Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 14.04.2021. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 460
Riga 2016. gada 12. julija (prot. Nr. 35 26. §)
Darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" 8.3.4. specifiska atbalsta merka "Samazinat priekšlaicigu macibu partraukšanu, istenojot preventivus un intervences pasakumus" istenošanas noteikumi
Izdoti saskana ar Eiropas Savienibas strukturfondu
un Kohezijas fonda 2014.–2020. gada planošanas perioda
vadibas likuma 20. panta 6. un 13. punktu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka:
1.1. kartibu, kada isteno darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" prioritara virziena "Izglitiba, prasmes un mužizglitiba" 8.3.4. specifiska atbalsta merki "Samazinat priekšlaicigu macibu partraukšanu, istenojot preventivus un intervences pasakumus" (turpmak – specifiskais atbalsts);
1.2. specifiska atbalsta merki;
1.3. specifiskajam atbalstam pieejamo finansejumu;
1.4. prasibas Eiropas Sociala fonda projekta (turpmak – projekts) iesniedzejam un projekta sadarbibas partneriem;
1.5. atbalstamo darbibu un izmaksu attiecinamibas nosacijumus;
1.6. vienkaršoto izmaksu piemerošanas nosacijumus un kartibu;
1.7. vienošanas par projekta istenošanu vienpuseja uzteikuma nosacijumus.2
            
              
              
            
          
2. Specifiska atbalsta merkis ir samazinat priekšlaicigu macibu partraukšanu, istenojot preventivus un intervences pasakumus.3
            
              
              
            
          
3. Specifiska atbalsta merka grupa ir visparejas izglitibas iestažu izglitojamie no 1. lidz 12. klasei, ka ari to profesionalas izglitibas iestažu un visparejas izglitibas iestažu izglitojamie no 1. lidz 4. kursam, kuras isteno profesionalas izglitibas programmas. Merka grupa neietilpst profesionalas pilnveides un profesionalas talakizglitibas programmu izglitojamie.4
            
              
              
            
          (MK 08.04.2021. noteikumu Nr. 226 redakcija)
4. Specifiska atbalsta merki sasniedz, istenojot šo noteikumu 23. punkta minetas atbalstamas darbibas un lidz 2023. gada 31. decembrim sasniedzot šadus uzraudzibas raditajus:
4.1. iznakuma raditaju – izglitibas iestažu skaits, kas sanemušas Eiropas Sociala fonda atbalstu priekšlaicigas macibu partraukšanas riska mazinašanai, – 665, tai skaita lidz 2018. gada 31. decembrim – 100;
4.2. rezultata raditaju – izglitibas iestažu skaits, kas ieviesušas un nodrošina sistemisku atbalstu priekšlaicigas macibu partraukšanas riska mazinašanai, – 665;
4.3. finanšu raditaju – lidz 2018. gada 31. decembrim sertificeti izdevumi 5 971 856 euro apmera.5
            
              
              
            
          
5. Specifisko atbalstu isteno ierobežotas projektu iesniegumu atlases veida.6
            
              
              
            
          
6. Specifiska atbalsta ietvaros atbildigas iestades funkcijas pilda Izglitibas un zinatnes ministrija.7
            
              
              
            
          
7. Specifiskajam atbalstam pieejamais kopejais attiecinamais finansejums ir 36 150 528 euro, tai skaita Eiropas Sociala fonda finansejums – 30 727 948 euro un valsts budžeta finansejums – 5 422 580 euro.8
            
              
              
            
          (MK 08.04.2021. noteikumu Nr. 226 redakcija)
8. (Svitrots ar MK 18.02.2020. noteikumiem Nr. 97)9
            
              
              
            
          
9. Attiecinamais Eiropas Sociala fonda finansejuma apmers neparsniedz 85 procentus no projekta kopeja attiecinama finansejuma.10
            
              
              
            
          
10. Specifisko atbalstu isteno viena projektu iesniegumu atlases karta par visu specifiskajam atbalstam pieejamo finansejumu.11
            
              
              
            
          
II. Prasibas projekta iesniedzejam un sadarbibas partneriem
11. Projekta iesniedzejs specifiska atbalsta ietvaros ir Izglitibas kvalitates valsts dienests, kas pec projekta iesnieguma apstiprinašanas un vienošanas par projekta istenošanu noslegšanas ar sadarbibas iestadi klust par finansejuma sanemeju.12
            
              
              
            
          
12. Projekta iesniedzejs sagatavo un uzaicinajuma noteiktaja termina iesniedz sadarbibas iestade projekta iesniegumu atbilstoši specifiska atbalsta projektu iesniegumu atlases nolikuma prasibam Kohezijas politikas vadibas informacijas sistemas 2014.–2020. gadam e-vide.13
            
              
              
            
          
13. Projekta iesnieguma projekta iesniedzejs ieklauj informaciju par iekšejo projekta vadibas un kontroles sistemu, lai nodrošinatu sekmigu projekta istenošanu, merku sasniegšanu un projektam pieškirto lidzeklu lietderigu un efektivu izlietošanu, tai skaita paredzot sadarbibas regulejumu ar šo noteikumu 14. punkta minetajiem sadarbibas partneriem, ka ari noradot, kadas darbibas un uzraudzibas instrumenti ir planoti vai ieviesti iestade šados procesos:
13.1. finanšu lidzeklu plusmas planošana un kontrole, to uzskaites nodališana katra sadarbibas partnera gramatvedibas uzskaite un finanšu parskatu ticamibas nodrošinašana;
13.2. iepirkumu organizešana un sadarbibas partneru daliba to veikšana (ja attiecinams);
13.3. projekta maksajumu pieprasijumu un projekta grozijumu sagatavošana un iesniegšana, tai skaita datu pilniguma un atbilstibas parbaude;
13.4. informacijas, dokumentu un parskatu aprite;
13.5. projekta saturiskas vadibas un uzraudzibas procesu parskatamiba.14
            
              
              
            
          
14. Finansejuma sanemejs projektu isteno sadarbiba ar šadiem sadarbibas partneriem:14.1. ar republikas pilsetu un novadu pašvaldibam;14.2. ar valsts un valsts augstskolu dibinatam profesionalas izglitibas iestadem, ka prioritati nosakot profesionalas izglitibas kompetences centru iesaisti projekta;14.3. ar valsts visparejas izglitibas iestadem.15
            
              
              
            
          (MK 24.09.2019. noteikumu Nr. 451 redakcija)
15. Sadarbibas partneris var iesaistit projekta atbalstamo darbibu planošana un istenošana strategiskos partnerus – valsts un pašvaldibu institucijas, tai skaita pašvaldibas izglitibas iestades, pašvaldibu dienestus, specialistus un jaunatnes organizacijas un biedribas vai nodibinajumus, kas veic darbu ar jaunatni, lai kopigi apzinatu merka grupas izglitojamos un sadarbotos merka grupas izglitojamo atbalsta pasakumu istenošana projekta ietvaros, sadalot partneru lomas, atbildibu un funkcijas.16
            
              
              
            
          
16. Sadarbibas partneris var tikt iesaistits projekta istenošana, ja tas atbilst šadam prasibam:16.1. ir apzinajis un raksturojis esošo situaciju attieciba uz priekšlaicigu macibu partraukšanu pašvaldiba (attiecinams uz šo noteikumu 14.1. apakšpunktu) vai izglitibas iestade (attiecinams uz šo noteikumu 14.2. un 14.3. apakšpunktu) par pedejiem trim gadiem, tai skaita noradijis priekšlaicigi macibas partraukušo izglitojamo skaitu, macibu partraukšanas celonus, priekšlaicigas macibu partraukšanas riskam paklauto merka grupas izglitojamo kopejo skaitu un sniedzis riska raksturojumu, noradijis pašvaldiba vai izglitibas iestade pieejamos atbalsta pasakumus merka grupas izglitojamiem un noradijis strategiskos partnerus, kuri varetu tikt iesaistiti projekta planoto darbibu istenošana;16.2. sadarbiba ar strategiskajiem partneriem (ja attiecinams) ir izstradajis preventivo un intervences pasakumu videja termina planu priekšlaicigas macibu partraukšanas samazinašanai pašvaldiba (attiecinams uz šo noteikumu 14.1. apakšpunktu) vai izglitibas iestade (attiecinams uz šo noteikumu 14.2. un 14.3. apakšpunktu) saskana ar finansejuma sanemeja izstradatajam vadlinijam;16.3. ir iesniedzis finansejuma sanemejam šo noteikumu 16.1. un 16.2. apakšpunkta mineto informaciju finansejuma sanemeja noraditaja termina;16.4. sadarbibas liguma slegšanas bridi tam nav nodoklu paradu, kas kopsumma parsniedz 150 euro.17
            
              
              
            
          (MK 24.09.2019. noteikumu Nr. 451 redakcija)
17. Projekta iesniedzejam ir pienakums projekta iesnieguma pamatot šo noteikumu 14. punkta mineto sadarbibas partneru izveli, noradot sadarbibas partneru izveles principus, iesaistes mehanismu un to kompetences atbilstibu un gatavibu planotajam atbalstamajam darbibam.18
            
              
              
            
          
18. Finansejuma sanemejs sledz sadarbibas ligumus ar šo noteikumu 14. punkta minetajiem sadarbibas partneriem visa projekta istenošanas laika.19
            
              
              
            
          
19. Sadarbibas liguma ieklauj informaciju saskana ar normativajiem aktiem par kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda vadiba iesaistitas institucijas nodrošina planošanas dokumentu sagatavošanu un šo fondu ieviešanu 2014.–2020. gada planošanas perioda, un vismaz šadus nosacijumus:
19.1. maksajumu veikšanas kartibu šo noteikumu 23. punkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai un šo noteikumu 24. punkta mineto attiecinamo tiešo un netiešo izmaksu segšanai;
19.2. sadarbibas partnera istenojamas atbalstamas darbibas un to apjomu;
19.3. parskatu un citas informacijas sniegšanas kartibu un terminus;
19.4. pienakumu sadarbibas partneriem sadarbiba ar strategiskajiem partneriem (ja attiecinams) izstradat kartibu par to, ka tie nodrošina priekšlaicigas macibu partraukšanas preventivos un intervences pasakumus, tai skaita sniedzot informaciju par procesa organizaciju un nosakot atbildigos;
19.5. pienakumu sadarbibas partneriem nodrošinat projekta ietvaros izveidotas priekšlaicigas macibu partraukšanas mazinašanas sistemas darbibas ilgtspeju;
19.6. šo noteikumu 23.2.3.3. apakšpunkta mineta interaktiva rika izmantošanas noteikumus.20
            
              
              
            
          
20. Finansejuma sanemejs šo noteikumu 18. punkta mineto sadarbibas ligumu standartformu saskano ar Izglitibas un zinatnes ministriju.21
            
              
              
            
          
21. Finansejuma sanemejs projekta ietvaros plano finansejumu sadarbibas partneriem:21.1. šo noteikumu 23.1. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu veikšanai atbilstoši šo noteikumu 16.2. apakšpunkta minetajam planam un proporcionali izglitojamo skaitam pašvaldibas dibinatajas izglitibas iestades (attiecinams uz šo noteikumu 14.1. apakšpunktu) vai proporcionali priekšlaicigas macibu partraukšanas riskam paklauto izglitojamo skaitam izglitibas iestade (attiecinams uz šo noteikumu 14.2. un 14.3. apakšpunktu);21.2. šo noteikumu 23.2.4. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas veikšanai atbilstoši šo noteikumu 16.2. apakšpunkta minetajiem planiem priekšlaicigas macibu partraukšanas samazinašanai pašvaldiba (attiecinams uz šo noteikumu 14.1. apakšpunktu) un proporcionali visparejas izglitibas iestažu 5.–12. klašu izglitojamo un profesionalas izglitibas iestažu 1.–4. kursa audzeknu skaitam pašvaldiba.22
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 24.09.2019. noteikumiem Nr. 451)
22. Finansejuma sanemejs ir atbildigs par sadarbibas partneru pienakumu izpildi projekta istenošana un sadarbibas partneru istenotajam funkcijam projekta, tai skaita noveršot dubulta finansejuma risku.23
            
              
              
            
          
III. Atbalstamas darbibas un attiecinamas izmaksas
23. Specifiska atbalsta ietvaros ir atbalstamas šadas darbibas:23.1. individuals atbalsts priekšlaicigas macibu partraukšanas riska grupas izglitojamiem:23.1.1. izglitibas pakalpojuma pieejamibas nodrošinašana, kas var ietvert: 23.1.1.1. sabiedriska transporta pakalpojuma izdevumu kompensaciju noklušanai no dzivesvietas izglitibas iestade vai macibu prakses vieta un atpakal: visparejas izglitibas iestažu un profesionalas izglitibas iestažu izglitojamiem starppilsetu un starpnovadu sabiedriska transporta bilešu kompensaciju; profesionalas izglitibas iestažu izglitojamiem – pilsetas sabiedriska transporta bilešu kompensaciju; 23.1.1.2. naktsmitnes nodrošinašanu dienesta viesnica vai internata; 23.1.1.3. edinašanu, iznemot gadijumu, ja to nodrošina no pašvaldibas vai cita budžeta lidzekliem; 23.1.1.4. individualo macibu lidzeklu nodrošinašanu profesionalas izglitibas iestažu izglitojamiem no maznodrošinatam gimenem vai no 17 gadu vecuma, iznemot izglitojamos, kas sanem atbalstu 8.5.1. specifiska atbalsta merka "Palielinat kvalificetu profesionalas izglitibas iestažu audzeknu skaitu pec to dalibas darba vide balstitas macibas vai macibu prakse uznemuma" ietvaros; 23.1.1.5. individualas lietošanas priekšmetus (apgerbu, apavus, higienas preces) trucigiem visparejas videjas un profesionalas izglitibas iestažu izglitojamiem un visparejas videjas un profesionalas izglitibas iestažu izglitojamiem no maznodrošinatam gimenem; 23.1.1.6. speciala transporta nodrošinašanu izglitojamiem ar invaliditati, iznemot gadijumu, ja to nodrošina no valsts vai pašvaldibas budžeta lidzekliem normativajos aktos noteiktaja kartiba;23.1.2. individuala priekšlaicigas macibu partraukšanas riska mazinašanas plana izstrade un taja ietverto atbalsta pasakumu istenošana, tostarp nepieciešamo specialistu (pedagoga, psihologa, sociala pedagoga, pedagoga paliga, specialas izglitibas pedagoga, surdotulka, asistenta, logopeda, ergoterapeita) konsultacijas un atbalsts, iznemot gadijumu, ja to nodrošina no valsts vai pašvaldibas budžeta lidzekliem normativajos aktos noteiktaja kartiba, ka ari atbalsts krizes situacija, atbalsts skolas brivlaikos, papildu konsultacijas macibu priekšmetos;23.2. atbalsts priekšlaicigas macibu partraukšanas prevencijas sistemas izveidei:23.2.1. priekšlaicigas macibu partraukšanas risku noveršanas vadliniju izstrade un pilnveide pašvaldibam un izglitibas iestadem koordinetai priekšlaicigas macibu partraukšanas problemas mazinašanai;23.2.2. projekta datu operativas uzskaites sistemas izveide un uzturešana šo noteikumu 40. punkta noteikto datu uzkrašanai;23.2.3. atbalsts atbalstošas macibu vides izveidei priekšlaicigas macibu partraukšanas riska mazinašanai: 23.2.3.1. metodiska atbalsta lidzeklu izstrade, izplatišana un pedagogu, ka ari pašvaldiba darba ar jaunatni iesaistito personu izglitošana par konfliktu un problemsituaciju, tostarp vienaudžu vardarbibas gadijumu identificešanu un risinašanu un sadarbibu ar izglitojamiem un vinu vecakiem (personam, kas isteno aizgadibu vai aizbildnibu), ka ari izglitojamo konsultešana; 23.2.3.2. pedagogiem un pašvaldibas jaunatnes lietu specialistiem un jaunatnes darbiniekiem paredzetas profesionalas kompetences pilnveides programmas izstrade un istenošana par audzinašanu, sadarbibu ar izglitojamiem un vinu vecakiem (personam, kas isteno aizgadibu vai aizbildnibu), atbalstošu macibu vidi, individualo un grupu konsultešanu, problemsituaciju (tostarp vienaudžu vardarbibas gadijumu) identificešanu un risinašanu, programmu istenošanas materialu sagatavošana un supervizijas nodrošinašana pedagogiem un atbalsta personalam; 23.2.3.3. interaktiva rika izveide izglitibas iestadem priekšlaicigas macibu partraukšanas risku novertešanai un vadišanai; 23.2.3.4. informativas kampanas istenošana par projekta piedavato atbalstu iesaistitajam pusem, ipaši pedagogiem, izglitojamiem, vecakiem (personam, kas isteno aizgadibu vai aizbildnibu), lai veicinatu izpratni par priekšlaicigas macibu partraukšanas riskiem un iesaistito pušu sadarbibas iespejam risku noveršana;23.2.4. atbalsts priekšlaicigas macibu partraukšanas riska grupas izglitojamo iesaistei jauniešu aktivitates un iniciativu projektos arpus formalas izglitibas (turpmak – jaunatnes iniciativu projekts), ko jaunatnes organizacijas un biedribas vai nodibinajumi, kas veic darbu ar jaunatni, organize atbilstoši šo noteikumu 16.2. apakšpunkta minetajiem planiem;23.2.5. atbalsts pašvaldibam (ieklaujot to teritorija esošas profesionalas izglitibas iestades) prevencijas sistemas attistibas un priekšlaicigas macibu partraukšanas noveršanas sistemas apraksta izstrade.23.3. potencialo sadarbibas partneru informešana un piesaiste dalibai projekta;23.4. projekta vadibas un istenošanas nodrošinašana;23.5. informacijas un publicitates pasakumu istenošana.24
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 24.09.2019. noteikumiem Nr. 451; MK 08.04.2021. noteikumiem Nr. 226)
24. Specifiska atbalsta ietvaros plano šadus attiecinamo izmaksu veidus:
24.1. tiešas attiecinamas izmaksas, kas ir tieši saistitas ar projekta darbibu istenošanu un nepieciešamas projekta rezultatu sasniegšanai, un ši saistiba ir skaidri saprotama un pieradama;
24.2. netiešas attiecinamas izmaksas, kas nav tieši saistitas ar projekta rezultatu sasniegšanu, bet nodrošina atbalstu un atbilstošus apstaklus projekta darbibu istenošanai un projekta rezultatu sasniegšanai.25
            
              
              
            
          
25. Šo noteikumu 24.1. apakšpunkta minetas tiešas attiecinamas izmaksas ietver šadas izmaksu pozicijas:25.1. tiešas attiecinamas personala izmaksas:25.1.1. projekta vadibas personala atlidzibas izmaksas atbilstoši Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumam (iznemot virsstundas) šo noteikumu 23.4. apakšpunkta mineto darbibu istenošanai;25.1.2. projekta istenošanas personala atlidzibas izmaksas atbilstoši Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumam (iznemot virsstundas) šo noteikumu 23.1., 23.2. un 23.3. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai;25.2. veselibas apdrošinašanas izmaksas, obligato veselibas parbaužu izmaksas un specialo medicinisko optisko redzes korekcijas lidzeklu kompensacijas izmaksas projekta vadibas un istenošanas personalam, ja veselibas apdrošinašana paredzeta finansejuma sanemeja iestade vai šadu izdevumu segšana paredzeta finansejuma sanemeja iestades darba kartibas noteikumos vai kopliguma. Ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats normalu darba laiku, veselibas apdrošinašanas izmaksas ir attiecinamas 100 procentu apmera. Ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats nepilnu darba laiku vai dallaiku, veselibas apdrošinašanas izmaksas nosakamas proporcionali slodzes procentualajam sadalijumam. Veselibas apdrošinašanas izmaksas ir attiecinamas tikai uz periodu, kad finansejuma sanemeja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats projekta;25.3. iekšzemes komandejumu un darba braucienu izmaksas atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka kartibu, kada atlidzinami ar komandejumiem saistitie izdevumi, šo noteikumu 23.1.2., 23.2.1., 23.2.3., 23.3. un 23.4. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai. No 2019. gada 1. oktobra viegla transportlidzekla degvielas izdevumiem, regionalo starppilsetu nozimes un regionalo vietejas nozimes maršrutu sabiedriska transporta izmaksam un kompensacijam par darbiniekam piederoša personiska transportlidzekla izmantošanu darba vajadzibam piemero Finanšu ministrijas metodiku "Vienas vienibas izmaksu standarta likmes aprekina un piemerošanas metodika 1 km izmaksam darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" istenošanai", bet izdevumiem par naktsmitni un dienas naudai – Finanšu ministrijas metodiku "Vienas vienibas izmaksu standarta likmes aprekina un piemerošanas metodika iekšzemes komandejumu izmaksam darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" istenošanai". Minetas vienas vienibas izmaksu metodikas nepiemero pakalpojumiem, par kuriem saskana ar publiska iepirkuma normativo regulejumu lidz 2019. gada 30. septembrim ir noslegti publiska pakalpojuma ligumi;25.4. transporta izmaksas (maksa par degvielu, transportlidzekla noma, transporta pakalpojumu pirkšana, sabiedriska transporta izmantošana) šo noteikumu 23.1., 23.2.1., 23.2.3., 23.3. un 23.4. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai. No 2019. gada 1. oktobra viegla transportlidzekla degvielas izdevumiem, regionalo starppilsetu nozimes un regionalo vietejas nozimes maršrutu sabiedriska transporta izmaksam un kompensacijam par darbiniekam piederoša personiska transportlidzekla izmantošanu darba vajadzibam piemero Finanšu ministrijas metodiku "Vienas vienibas izmaksu standarta likmes aprekina un piemerošanas metodika 1 km izmaksam darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" istenošanai". Mineto vienas vienibas izmaksu metodiku nepiemero transporta pakalpojumiem, par kuriem saskana ar publiska iepirkuma normativo regulejumu lidz 2019. gada 30. septembrim ir noslegti publiska pakalpojuma ligumi;25.5. jaunraditu darba vietu vai esošo darba vietu atjaunošanai nepieciešama aprikojuma (biroja mebeles un tehnika, datorprogrammas un licences) iegades izmaksas šo noteikumu 23.4. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai. Darba vietas aprikojuma iegades izmaksas, tai skaita aprikojuma uzturešanas un remonta izmaksas, attiecinamas ne vairak ka 3000 euro apmera vienai darba vietai visa projekta istenošanas laika, ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats projekta vismaz 30 procentu apmera no normala darba laika, pamatojoties uz darba ligumu vai rikojumu par iecelšanu. Ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats nepilnu darba laiku vai dallaiku, darba vietas aprikojuma iegades izmaksas ir attiecinamas proporcionali slodzes procentualajam sadalijumam;25.6. pakalpojumu izmaksas šo noteikumu 23.1., 23.2., 23.3. un 23.4. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai, tostarp priekšlaicigas macibu partraukšanas mazinašanas pasakumu rezultatu nosleguma petijuma izmaksas šo noteikumu 23.4. apakšpunkta noteiktas atbalstamas darbibas ietvaros;25.7. informacijas un publicitates pasakumu izmaksas atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda ieviešana 2014.–2020. gada planošanas perioda nodrošinama komunikacijas un vizualas identitates prasibu ieverošana;25.8. šo noteikumu 23.2.4. apakšpunkta mineto jaunatnes iniciativu projektu izmaksas atbilstoši Eiropas Savienibas programmas "Jaunatne darbiba" 1.2. apakšprogramma "Jauniešu iniciativas" noteiktajam vienreizejam maksajumam 4 600 euro apmera un vadošas iestades saskanotai vienreizeja maksajuma metodikai.26
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 24.09.2019. noteikumiem Nr. 451)
26. Izglitibas pakalpojuma pieejamibas nodrošinašanai atbilstoši šo noteikumu 23.1.1. apakšpunktam plano šadus izmaksu ierobežojumus:26.1. transporta izmaksas vienam izglitojamam neparsniedz 30 euro menesi;26.2. izmaksas par uzturešanos internata vai dienesta viesnica vienam izglitojamam neparsniedz 35 euro menesi;26.3. edinašanas izmaksas vienam izglitojamam neparsniedz 70 euro menesi;26.4. individualo macibu lidzeklu izmaksas profesionalas izglitibas iestažu audzekniem nosaka, piemerojot Ministru kabineta noteikumos par profesionalas izglitibas programmu istenošanas izmaksu minimumu uz vienu izglitojamo noteiktas minimalas macibu lidzeklu izmaksas uz vienu izglitojamo gada un piemerojot attiecigas izglitibas programmu grupas koeficientu.27
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 24.09.2019. noteikumiem Nr. 451)
27. Šo noteikumu 24.2. apakšpunkta minetas netiešas attiecinamas izmaksas plano ka vienu izmaksu poziciju, piemerojot netiešo izmaksu vienoto likmi 15 procentu apmera no šo noteikumu 25.1. apakšpunkta minetajam tiešajam attiecinamajam personala atlidzibas izmaksam, kas veiktas, pamatojoties uz darba ligumu vai rikojumu par iecelšanu.28
            
              
              
            
          
28. Planojot šo noteikumu 25.1. apakšpunkta minetas tiešas attiecinamas personala izmaksas, finansejuma sanemejs un sadarbibas partneris veic darba laika uzskaiti par projekta vadibas un istenošanas personala projekta ietvaros veiktajam funkcijam un nostradato laiku un nodrošina, ka personalam, kas nodarbinats:28.1. normalo darba laiku, nepilnu darba laiku vai dallaiku ne mazak ka 30 procentu apmera no normala darba laika, tiešajas attiecinamajas personala izmaksas ieklauj darba algu, valsts socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas no apliekamajam attiecinamajam izmaksam, normativajos aktos darba tiesibu un atlidzibas joma noteiktas piemaksas un socialo garantiju izmaksas;28.2. dallaiku mazak neka 30 procentu apmera no normala darba laika, atlidzibas izmaksas tiek veiktas saskana ar sadarbibas partnera personala atalgojuma politika noteikto stundas atlidzibas likmi, nemot vera projekta nostradato stundu skaitu. Tiešajas attiecinamajas personala izmaksas ieklauj darba algu un valsts socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas no apliekamajam attiecinamajam izmaksam.29
            
              
              
            
          (MK 05.09.2017. noteikumu Nr. 523 redakcija)
28.1 Pec vienas vienibas izmaksu metodikas izstrades un apstiprinašanas šo noteikumu 23.1.2. apakšpunkta mineto pedagogu, psihologu, socialo pedagogu, pedagoga paligu, specialas izglitibas pedagogu un logopedu atlidzibas izmaksam piemero vienas vienibas izmaksu metodiku.30
            
              
              
            
          (MK 05.09.2017. noteikumu Nr. 523 redakcija)
28.2 Pec vienas vienibas izmaksu metodikas izstrades un apstiprinašanas šo noteikumu 23.1.1.3. apakšpunkta minetajam edinašanas atlidzibu izmaksam piemero vienas vienibas izmaksu metodiku.31
            
              
              
            
          (MK 24.09.2019. noteikumu Nr. 451 redakcija)
29. Šo noteikumu 23.1.1. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas izmaksas neparsniedz 15 procentus no šo noteikumu 23.1. un 23.2.4. apakšpunkta noteikto atbalstamo darbibu izmaksu kopsummas.32
            
              
              
            
          
30. Pievienotas vertibas nodoklis ir attiecinamas izmaksas, ja tas nav atgustams atbilstoši Latvijas Republikas normativajiem aktiem nodoklu politikas joma.33
            
              
              
            
          
IV. Specifiska atbalsta istenošanas un vienošanas par projekta istenošanu vienpuseja uzteikuma nosacijumi
31. Šo noteikumu 23. punkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai paredzetajam izmaksam ir šadi attiecinamibas termini:31.1. šo noteikumu 23.1., 23.2.1., 23.2.2., 23.2.3., 23.3., 23.4. un 23.5. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai paredzetas izmaksas ir attiecinamas no šo noteikumu speka stašanas dienas;31.2. šo noteikumu 23.2.4. apakšpunkta noteiktas atbalstamas darbibas istenošanai paredzetas izmaksas ir attiecinamas pec vienreizeja maksajuma metodikas izstradašanas un saskanošanas ar vadošo iestadi.34
            
              
              
            
          
32. Projektu isteno lidz 2023. gada 31. decembrim. Projekta istenošanas vieta ir Latvijas Republikas teritorija.35
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 08.04.2021. noteikumiem Nr. 226)
33. Šo noteikumu 23.2.4. apakšpunkta mineto atbalstu priekšlaicigas macibu partraukšanas riska grupas izglitojamo iesaistei jaunatnes iniciativu projektos pieškir atklata projektu konkursa veida, ko organize šo noteikumu 14.1. apakšpunkta minetie sadarbibas partneri katrs atseviški vai veidojot strategisko partneribu sava starpa.36
            
              
              
            
          
34. Jaunatnes iniciativu projektu ietvaros istenotais atbalsts ir versts uz priekšlaicigas macibu partraukšanas riska grupas izglitojamo motivacijas palielinašanu turpinat izglitibu un vinu aktivas lidzdalibas veicinašanu ikdienas dzive, un tas atbilst prioritatem un aktivitatem, kas noteiktas šo noteikumu 16.2. apakšpunkta minetaja pašvaldibas plana priekšlaicigas macibu partraukšanas samazinašanai.37
            
              
              
            
          
35. Finansejuma sanemejs attieciba uz jaunatnes iniciativu projektiem veic šadas darbibas:
35.1. izstrada vienotu jaunatnes iniciativu projektu atklato konkursu nolikumu, tostarp vienotus projektu vertešanas kriterijus, par pamatu nemot Eiropas Savienibas programmas "Jaunatne darbiba" istenošanas vadlinijas attieciba uz 1.2. apakšprogrammu "Jauniešu iniciativas";
35.2. nosaka katram sadarbibas partnerim pieejamo finansejuma kvotu jaunatnes iniciativu projektu istenošanai atbilstoši šo noteikumu 21.2. apakšpunktam;
35.3. nodrošina priekšfinansejumu 80 procentu apmera no jaunatnes iniciativu projekta summas 30 dienu laika no datuma, kad ligumu par jaunatnes iniciativu projekta istenošanu parakstijusi beidzama no pusem.38
            
              
              
            
          
36. Jaunatnes iniciativu projektu ietvaros netiek guti ienemumi un piedavati maksas pakalpojumi.39
            
              
              
            
          
37. Projekta istenošanas uzraudzibai Izglitibas un zinatnes ministrija izveido uzraudzibas padomi, kur aicina piedalities Labklajibas ministrijas, Latvijas Pašvaldibu savienibas un Latvijas Jaunatnes padomes parstavjus. Uzraudzibas padomes sastava ar padomdeveja tiesibam var ieklaut parstavjus no Latvijas Pedagogu domes, ka ari citam biedribam un nodibinajumiem, kuru darbiba ir saistita ar socialas atstumtibas riska grupu berniem un jauniešiem. Noverotaja statusa var piedalities Finanšu ministrija ka Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda vadoša iestade, Centrala finanšu un ligumu agentura ka sadarbibas iestade un Izglitibas un zinatnes ministrija ka atbildiga iestade. Uzraudzibas padome darbojas saskana ar Izglitibas un zinatnes ministrijas apstiprinatu nolikumu.40
            
              
              
            
          
38. Projekta iesniedzejs vai ta sadarbibas partneri visu arejo pakalpojumu iegadi veic atklata, parredzama, nediskriminejoša un konkurenci nodrošinoša procedura saskana ar normativajiem aktiem publisko iepirkumu joma.41
            
              
              
            
          (MK 08.04.2021. noteikumu Nr. 226 redakcija)
39. Istenojot specifisko atbalstu, ir atbalstama vides nosacijumu integracija precu un pakalpojumu iepirkumos (zalais publiskais iepirkums).42
            
              
              
            
          
40. Finansejuma sanemejs papildus datu uzkrašanai par šo noteikumu 4.1. un 4.2. apakšpunkta minetajiem uzraudzibas raditajiem nodrošina datu uzkrašanu par projekta ietvaros atbalstu sanemušajiem izglitojamiem, jaunatnes organizacijam un biedribam vai nodibinajumiem, kas veic darbu ar jaunatni, par sanemto atbalstu, ka ari par šadu specifisko iznakuma raditaju faktiski sasniegtajam vertibam:
40.1. to jaunatnes organizaciju un biedribu vai nodibinajumu projektu skaits, kuras veic darbu ar jaunatni, katra projekta finansialais apmers, projekta ilgums, istenošanas vieta pašvaldibu griezuma, atbalstitas darbibas un iesaistitas merka grupas lielums;
40.2. no profesionalas izglitibas iestadem atskaitito audzeknu ipatsvars, kuri neturpina macibas cita izglitibas iestade;
40.3. visparejas un profesionalas izglitibas iestažu izglitojamie, kas sanemuši Eiropas Sociala fonda atbalstu individuala priekšlaicigas macibu partraukšanas riska mazinašanas plana ietvaros.43
            
              
              
            
          
41. Istenojot projektu, finansejuma sanemejs uzkraj datus par šadu horizontala principa "Vienlidzigas iespejas" horizontalo raditaju sasniegšanu:
41.1. atbalstu sanemušo socialas atstumtibas un nabadzibas riskam paklauto personu skaits;
41.2. to izstradato vai pilnveidoto profesionalas kompetences pilnveides programmu, metodisko lidzeklu, vadliniju skaits, kur ir integreti vienlidzigu iespeju jautajumi (dzimumu lidztiesiba, invaliditate, vecums vai etniska piederiba);
41.3. specifiskus pakalpojumus sanemušo personu ar invaliditati skaits (asistenta, surdotulka, ergoterapeita, specializeta transporta pakalpojumi).44
            
              
              
            
          
42. Finansejuma sanemejs projekta istenošanas nodrošinašanai sledz starpresoru vienošanos ar Valsts izglitibas satura centru par informacijas un datu apmainu un par aktivitašu saskanotu un papildinošu istenošanu, paredzot kartibu, kada notiek informacijas apmaina par projektu merka grupam un projektos sniegtajiem atbalsta pasakumiem merka grupas izglitojamiem.45
            
              
              
            
          
43. Istenojot projektu, finansejuma sanemejs nodrošina informacijas un publicitates pasakumus, kas noteikti Eiropas Parlamenta un Padomes 2013. gada 17. decembra Regula (EK) Nr.  1303/2013, ar ko paredz kopigus noteikumus par Eiropas Regionalas attistibas fondu, Eiropas Socialo fondu, Kohezijas fondu, Eiropas Lauksaimniecibas fondu lauku attistibai un Eiropas Jurlietu un zivsaimniecibas fondu un visparigus noteikumus par Eiropas Regionalas attistibas fondu, Eiropas Socialo fondu, Kohezijas fondu un Eiropas Jurlietu un zivsaimniecibas fondu un atcel Padomes Regulu (EK) Nr.  1083/2006, ka ari atbilstoši normativajiem aktiem par kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda ieviešana 2014.–2020. gada planošanas perioda nodrošinama komunikacijas un vizualas identitates prasibu ieverošana.46
            
              
              
            
          
44. Sadarbibas partneri isteno šo noteikumu 23.1. un 23.2.4. apakšpunkta minetas darbibas saskana ar šo noteikumu 23.2.1. apakšpunkta noraditajam finansejuma sanemeja izstradatajam vadlinijam.47
            
              
              
            
          
45. Finansejuma sanemejs sava timeklvietne ne retak ka reizi tris menešos ievieto aktualo informaciju par projekta istenošanu.48
            
              
              
            
          
46. Sadarbibas iestadei ir tiesibas vienpuseji atkapties no vienošanas par projekta istenošanu jebkura no šadiem gadijumiem:
46.1. finansejuma sanemejs nepilda vienošanos par projekta istenošanu, tai skaita netiek ieveroti projekta noteiktie termini vai ir iestajušies citi apstakli, kas negativi ietekme vai var ietekmet specifiska atbalsta merka, iznakuma vai uzraudzibas raditaju sasniegšanu;
46.2. citos gadijumos, ko nosaka vienošanas par projekta istenošanu.49
            
              
              
            
          
Ministru prezidents Maris Kucinskis
Izglitibas un zinatnes ministrs Karlis Šadurskis
