Uredba o metodologiji za ocenjevanje škode, pogojih in postopku dodelitve javnih sredstev iz tocke b) drugega odstavka 20.a clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
2020-05-21
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o metodologiji za
ocenjevanje škode, pogojih in postopku dodelitve javnih sredstev iz tocke b)
drugega odstavka 20.a clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev
epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
obsega:

-       
Uredbo o metodologiji za ocenjevanje škode, pogojih in postopku dodelitve
javnih sredstev iz tocke b) drugega odstavka 20.a clena Zakona o interventnih
ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za
državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 74/20 z dne 21. 5. 2020),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvi Uredbe o metodologiji za ocenjevanje
škode, pogojih in postopku dodelitve javnih sredstev iz tocke b) drugega
odstavka 20.a clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 96/20 z dne 8. 7. 2020).

UREDBA

o metodologiji za ocenjevanje škode, pogojih in
postopku dodelitve javnih sredstev iz tocke b) drugega odstavka 20.a clena
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(vsebina uredbe)

S to uredbo se dolocajo metodologija, po kateri se ocenjuje
škoda, ki jo je podjetjem povzrocila epidemija COVID-19, pogoji in postopek
dodelitve sredstev proracuna Republike Slovenije na podlagi tocke b) drugega
odstavka 20.a clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 49/20 in 61/20; v nadaljnjem besedilu: ZIUZEOP).

2. clen

(opredelitev škode)

Škoda, ki je podjetjem nastala kot posledica epidemije
COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: škoda), se dokazuje kot škoda, ki nastane
podjetjem zaradi zmanjšanja dobicka iz poslovanja (v nadaljnjem besedilu: EBIT),
ali kot škoda, ki nastane zaradi dodatnih stroškov podjetja.

3. clen

(metodologija dolocitve škode zaradi zmanjšanja dobicka iz
poslovanja)

(1) Dobicek iz poslovanja se izracuna na podlagi podatkov iz
izkaza poslovnega izida, katerega vsebina je opredeljena s Prilogo 2 Navodila o
predložitvi letnih in zakljucnih porocil ter drugih podatkov poslovnih
subjektov (Uradni list RS, št. 86/16 in 76/17), po naslednji formuli:

EBIT= KDP – PO,

pri cemer so:

EBIT=    dobicek iz poslovanja (AOP 151),

KDP =   kosmati donos iz poslovanja (AOP
126),

PO =      poslovni odhodki (AOP 127).

(2) Od vrednosti KDP iz prejšnjega odstavka se odštejejo
prejeta javna sredstva za nadomestilo plac in oprostitev prispevkov iz 28. in
33. clena ZIUZEOP.

(3) Škoda kot posledica zmanjšanja EBIT se izracuna tako, da
se na podlagi podatkov iz izkaza poslovnega izida ali drugega dokazila za
obdobje zadnjih dvanajstih mesecev pred epidemijo COVID-19 izracuna mesecno
povprecje EBIT in nato od povprecne vrednosti odšteje znesek doseženega EBIT v
posameznem mesecu za obdobje iz 20. clena ZIUZEOP.

(4) Ce je podjetje pred epidemijo COVID-19 na trgu poslovalo
manj kot dvanajst mesecev, se škoda zaradi zmanjšanja EBIT izracuna tako, da se
na podlagi podatkov iz izkaza poslovnega izida ali drugega dokazila za obdobje
poslovanja podjetja izracuna mesecno povprecje EBIT in nato od povprecne
vrednosti odšteje znesek doseženega EBIT v posameznem mesecu za obdobje iz 20.
clena ZIUZEOP.

(5) Podjetjem, ki imajo sezonsko naravo dela, se mesecno
povprecje EBIT iz tretjega odstavka tega clena izracuna za enako obdobje
preteklega leta glede na obdobje iz 20. clena ZIUZEOP. Šteje se, da ima
podjetje sezonsko naravo dela, ce je v vsakem od zadnjih treh zaporednih
poslovnih let mesecni prihodek vsaj v enem mesecu za vec kot 25% odstopal od
povprecnih mesecnih prihodkov v celem letu. O sezonski naravi dela poda izjavo
zastopnik podjetja.

4. clen

(metodologija dolocitve škode zaradi dodatnih stroškov)

(1) Škoda zaradi dodatnih stroškov se doloci kot vsota zneska
izplacanega kriznega dodatka v skladu z drugim do cetrtim odstavkom 33. clena
ZIUZEOP in zneska dodatnih stroškov, nastalih izkljucno zaradi zagotavljanja
zajezitve in omejitve posledic epidemije v skladu z navodili in priporocili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje za varno izvajanje posameznih
dejavnosti. Upoštevajo se le dodatni stroški, nastali v obdobju iz 20. clena
ZIUZEOP.

(2) Od višine škode iz prejšnjega odstavka se odšteje
presežek cistih prihodkov od prodaje. Presežek cistih prihodkov od prodaje se
ugotovi tako, da se od doseženih cistih prihodkov od prodaje v obdobju iz 20.
clena ZIUZEOP odšteje doseženi cisti prihodek od prodaje v enakem obdobju
preteklega leta.

(3) Škodo zaradi dodatnih stroškov iz prvega odstavka tega
clena podjetje dokazuje na podlagi knjigovodskih listin in obracuna davcnega
odtegljaja od dohodkov iz delovnega razmerja.

5. clen

(višina in pogoji dodelitve javnih sredstev)

(1) Vsota javnih sredstev, prejetih na podlagi 28. in 33.
clena ZIUZEOP, drugih javnih sredstev za odpravo posledic škode iz državnega
proracuna in obcinskih proracunov ter zneska, ki ga je podjetje za isto škodo
prejelo iz naslova zavarovanja, sodnega postopka, arbitraže ali drugega vira,
ne sme presegati nastale škode zaradi epidemije.

(2) Ce višina ocenjene škode, po odštetju drugih prejetih
javnih sredstev za odpravo posledic škode iz državnega proracuna in obcinskih
proracunov ter zneska, ki ga je podjetje za isto škodo prejelo iz naslova
zavarovanja, sodnega postopka, arbitraže ali drugega vira, preseže skupni
znesek nadomestil place in oprostitve prispevkov iz 28. in 33. clena ZIUZEOP,
se javna sredstva dodelijo le v višini skupnega zneska nadomestil place in
oprostitve prispevkov iz 28. in 33. clena ZIUZEOP.

(3) Ce je višina ocenjene škode, po odštetju drugih prejetih
javnih sredstev za odpravo posledic škode iz državnega proracuna in obcinskih
proracunov ter zneska, ki ga je podjetje za isto škodo prejelo iz naslova
zavarovanja, sodnega postopka, arbitraže ali drugega vira, manjša od skupnega
zneska nadomestil place in oprostitve prispevkov iz 28. in 33. clena ZIUZEOP,
se javna sredstva dodelijo le v višini ocenjene škode.

(4) Skupni znesek javnih sredstev za nadomestila place in
oprostitev prispevkov iz 28. in 33. clena ZIUZEOP, ki se financirajo tudi iz
drugih javnih virov, ne sme preseci omejitev, dolocenih z ZIUZEOP.

6. clen

(postopek ugotavljanja upravicene višine dodeljenih javnih
sredstev)

(1) Vlogo za ugotavljanje upravicene višine dodeljenih javnih
sredstev iz 28. in 33. clena ZIUZEOP podjetje pošlje ministrstvu, pristojnemu
za delo, do 31. avgusta 2020. Podjetje mora vlogi priložiti naslednja dokazila:

-       
pravilno izpolnjen Obrazec za oceno škode, ki je kot Priloga 1 sestavni
del te uredbe, z ustreznimi dokazili (izkaz poslovnega izida, knjigovodske
listine, obracun davcnega odtegljaja in drugo),

-       
izjavo, koliko javnih sredstev je prejelo za namen odprave posledic
škode,

-       
izjavo, koliko drugih javnih sredstev je prejelo za nadomestila place in
oprostitve prispevkov za iste delavce,

-       
kopije zavarovalnih polic za zavarovanje izpada prihodka oziroma v
primeru, da podjetje ni zavarovano za izpad prihodka, ožigosano in podpisano
izjavo direktorja ali druge pooblašcene osebe o tem, da podjetje ni bilo
zavarovano za namene izpada prihodka oziroma za namene, ki pokrivajo tak izpad,

-       
kopije dokazil sodnih postopkov, arbitraže ali drugih virov za kritje
škode, oziroma ožigosano in podpisano izjavo direktorja ali druge pooblašcene
osebe o tem, da podjetje ni udeleženo v navedenih postopkih.

(2) Postopek ugotavljanja upravicene višine dodeljenih javnih
sredstev iz 28. in 33. clena ZIUZEOP se zacne na podlagi sklepa ministrstva,
pristojnega za delo. Ministrstvo, pristojno za delo, preveri pravilnosti
ocenjene škode po metodologiji iz 3. ali 4. clena te uredbe ter ugotovi
upravicenost prejetega zneska javnih sredstev iz 28. in 33. clena ZIUZEOP v
skladu s 5. clenom te uredbe.

(3) Ministrstvo, pristojno za finance, ministrstvu,
pristojnemu za delo, v okviru svojih nalog svetovanja upravljavcem pomoci, v
skladu z Zakonom o spremljanju državnih pomoci, poda mnenje o pravilnosti
ocenjene škode in mnenje o višini upravicene državne pomoci. Za ta namen
ministrstvo, pristojno za delo, ministrstvu, pristojnemu za finance, posreduje
dokumente iz prvega odstavka tega clena.

(4) Ce podjetje ministrstvu, pristojnemu za delo, ne
posreduje vloge v roku iz prvega odstavka tega clena, se šteje, da mu škoda ni
nastala.

(5) Ministrstvo, pristojno za delo, izda odlocbo o upraviceni
višini dodeljenih javnih sredstev.

(6) Ce ministrstvo, pristojno za delo, ugotovi, da škoda ni
bila pravilno ocenjena oziroma je podjetje prejelo nadomestila plac in
oprostitev prispevkov iz 28. in 33. clena ZIUZEOP v nasprotju s 5. clenom te
uredbe, v odlocbi iz prejšnjega odstavka doloci rok za vracilo prekomerno
prejetih javnih sredstev. Po poteku roka za placilo do placila se podjetju
obracunavajo zakonske zamudne obresti po Zakonu o predpisani obrestni meri
zamudnih obresti (Uradni list RS, št. 11/07 – uradno precišceno besedilo).





Priloga
1: Obrazec za oceno škode





Uredba o metodologiji za ocenjevanje škode,
pogojih in postopku dodelitve javnih sredstev iz tocke b) drugega odstavka 20.a
clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev
njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 74/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

7. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
metodologiji za ocenjevanje škode, pogojih in postopku dodelitve javnih
sredstev iz tocke b) drugega odstavka 20.a clena Zakona o interventnih ukrepih
za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo (Uradni list RS, št. 96/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
