Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2021-02-18
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocijo omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji.

2. clen

(1) Omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji veljajo za:

1.     
gospodarske družbe, javne in zasebne izobraževalne zavode in druge
pravne osebe zasebnega prava ter samostojne podjetnike posameznike pri
izvajanju:

- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;

2.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:

- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov,

- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,

- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno vožnjo;

3.     
pooblašcene organizacije pri izvajanju:

- 
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,

- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,

- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,

- 
preizkusov znanja za pridobitev spricevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;

4.     
Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa pri izvajanju:

- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,

- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,

- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,

- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,

- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter

- 
vozniških izpitov.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporocil Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje
okužbe z virusom SARS- -CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19,
in pod pogojem, da osebe, ki izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev
iz prejšnjega odstavka, predhodno opravijo testiranje na virus SARS-CoV-2 z
metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s
hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in imajo negativni
rezultat testa, ki ni starejši od 72 ur.

(3) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

3. clen

(1) Potrošniki se lahko udeležijo storitev iz prvega odstavka
prejšnjega clena le pod pogojem, da predhodno opravijo testiranje na virus
SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in osebi, ki izvaja ponujanje in
prodajanje blaga in storitev iz prvega odstavka prejšnjega clena, predložijo
negativni rezultat testa, ki ni starejši od 72 ur.

(2) Predložitev negativnega rezultata testa PCR ali testa HAG
iz prejšnjega odstavka ni potrebna za potrošnike, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HCG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(3) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH prepoznata
kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

4. clen

(1) Omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji iz drugega,
tretjega in cetrtega odstavka 2. clena tega odloka in prejšnjega clena ne velja
za:

1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:

- 
nalog tehnicnih služb, strokovnih organizacij in pooblašcenih
registracijskih organizacij s podrocja motornih vozil;

2.     
pooblašcene organizacije pri izvajanju:

- 
postopkov in nalog v tahografskih delavnicah,

- 
rednih in vmesnih pregledov cistern ter pregledov vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni stik s
potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporocila v skladu s sprejetimi
priporocili NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNA DOLOCBA

6. clen

Ta odlok zacne veljati 20. februarja 2021 in velja do 26.
februarja 2021.

Št. 00710-22/2021

Ljubljana, dne 18. februarja 2021

EVA 2021-2430-0034

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
