Odredba o omejitvi izdaje zdravil za uporabo v humani medicini pri izvajalcih lekarniške dejavnosti ter povecanju izdelave dezinfekcijskih sredstev za površine in roke
2020-03-13
Na podlagi 4. tocke prvega odstavka
39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo) minister za zdravje izdaja

ODREDBO

o omejitvi izdaje zdravil za uporabo
v humani medicini pri izvajalcih lekarniške dejavnosti ter povecanju izdelave
dezinfekcijskih sredstev za površine in roke

1. clen

S to odredbo se, dokler ne preneha
nevarnost širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19), izvajalcem
lekarniške dejavnosti, razen bolnišnicnih lekarn, omeji izdaja zdravil za uporabo
v humani medicini na recept in brez recepta ter odredi povecanje izdelave
dezinfekcijskih sredstev za površine in roke.

2. clen

Izvajalec lekarniške dejavnosti lahko izda:

-       
zdravilo za uporabo v humani medicini na recept v kolicini, ki ustreza
zdravljenju bolnika za obdobje enega meseca;

-       
zdravilo za uporabo v humani medicini brez recepta v kolicini enega
pakiranja na osebo.

3. clen

Izvajalci lekarniške dejavnosti, ki
izpolnjujejo pogoje za izdelavo galenskih zdravil iz 83. clena Zakona o
lekarniški dejavnosti (Uradni list RS, št. 85/16, 77/17 in 73/19), povecajo
izdelavo dezinfekcijskih sredstev za površine in roke.

4. clen

Ta odredba zacne veljati 13. marca 2020 ob
19. uri.

Št. 0070-34/2020

Ljubljana, dne 13. marca 2020

EVA 2020-2711-0023

Aleš Šabeder

minister

za zdravje
