Uredba o zagotovitvi javnih sredstev za financiranje dodatnih kadrov pri izvajalcih socialnovarstvene storitve institucionalnega varstva v javni mreži
2020-08-21
Na podlagi prvega odstavka 36. clena Zakona o
interventnih ukrepih za pripravo na drugi val COVID-19 (Uradni list RS, št.
98/20) Vlada Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o zagotovitvi javnih sredstev za financiranje dodatnih
kadrov pri izvajalcih socialnovarstvene storitve institucionalnega varstva v
javni mreži

1. clen

(vsebina uredbe)

S to uredbo se dolocajo metodologija ocenjevanja potreb,
pogoji in postopek dodelitve javnih sredstev za financiranje dodatnih kadrov
pri izvajalcih, ki v skladu s 50., 51., 52. in 54. clenom Zakona o socialnem
varstvu (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 23/07 – popr.,
41/07 – popr., 61/10 – ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1,
15/17 – DZ, 29/17, 54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19) izvajajo
socialnovarstvene storitve institucionalnega varstva v javni mreži (v
nadaljnjem besedilu: izvajalci).

2. clen

(namen porabe javnih sredstev)

Javna sredstva se zagotavljajo za financiranje dodatnih
kadrov zaradi priprave na COVID-19 oziroma posledic nastanka okužbe COVID-19,
in sicer za:

-       
izvajanje osnovne in socialne oskrbe za kadre, ki to delo opravljajo po
pogodbi o zaposlitvi;

-       
kritje stroškov razlike do plac udeležencem programa javnih del,
dolocenih v 52. clenu Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10,
40/12 – ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 – ZZSDT, 55/17,
75/19 in 11/20 – odl. US);

-       
placilo po pogodbi o opravljanju zacasnega ali obcasnega dela po
predpisih, ki urejajo trg dela, in

-       
zacasno in obcasno delo dijakov in študentov v skladu s predpisi, ki
urejajo to delo.

3. clen

(metodologija ocenjevanja potreb po dodatnem kadru v domovih
za starejše)

(1) Za nacin izracuna višine javnih sredstev za financiranje
dodatnih kadrov v domovih za starejše se upoštevata število uporabnikov po
vrsti oskrbe na dan 31. december 2019 in znesek osnovne place za delovno mesto,
ki je uvršceno v 39. placni razred iz placne lestvice, veljavne na dan
uveljavitve te uredbe, za obdobje dveh let (v nadaljnjem besedilu: izhodišcna
višina).

(2) Pri dolocitvi višine javnih sredstev iz prejšnjega
odstavka se upošteva:

-       
za vrsto oskrbe I najvec 1,18% izhodišcne višine (553,59 eura);

-       
za vrsto oskrbe II najvec 1,18% izhodišcne višine (553,59 eura);

-       
za vrsto oskrbe III najvec 2,61% izhodišcne višine (1.224,47 eura);

-       
za vrsto oskrbe IV najvec 4,34% izhodišcne višine (2.036,10 eura).

(3) Za izracun višine javnih sredstev za financiranje
dodatnih kadrov za upravicence iz tocke C) 8. clena Pravilnika o standardih in
normativih s socialnovarstvenih storitev (Uradni list RS, št. 45/10, 28/11,
104/11, 111/13, 102/15, 76/17, 54/19 in 81/19), to je odrasle osebe z motnjami
v duševnem razvoju, s težavami v duševnem zdravju, s senzornimi motnjami,
motnjami v gibanju in z napredovalo kronicno oziroma neozdravljivo boleznijo ob
koncu življenja, se uporabi metodologija iz 4. clena te uredbe.

4. clen

(metodologija ocenjevanja potreb po dodatnem kadru v
posebnih socialnovarstvenih zavodih za odrasle, varstveno-delovnih centrih in
socialnovarstvenih zavodih za usposabljanje)

(1) Za nacin izracuna višine javnih sredstev za financiranje
dodatnih kadrov v posebnih socialnovarstvenih zavodih za odrasle,
varstveno-delovnih centrih in socialnovarstvenih zavodih za usposabljanje se
upoštevata skupno število uporabnikov na 31. december 2019 in izhodišcna
višina.

(2) Pri dolocitvi višine javnih sredstev iz prejšnjega
odstavka se na vsakega uporabnika prizna 1,67% izhodišcne višine (783,48 eura).

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

5. clen

(izplacilo javnih sredstev)

(1) Minister, pristojen za delo, (v nadaljnjem besedilu:
minister) doloci obseg javnih sredstev iz 3. in 4. clena te uredbe za obdobje
dveh let v enem mesecu od uveljavitve te uredbe.

(2) Izvajalci na podlagi dolocitve ministra iz prejšnjega
odstavka skupaj z dokazili vlagajo zahtevke za izplacilo sredstev pri
ministrstvu, pristojnem za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti,
najpozneje do desetega dne v mesecu za pretekli mesec.

(3) Javna sredstva iz proracuna Republike Slovenije se na
podlagi popolnega zahtevka iz prejšnjega odstavka izplacajo izvajalcu
najpozneje do zadnjega dne meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil popolni
zahtevek posredovan.

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00711-7/2020

Ljubljana, dne 20. avgusta 2020

EVA 2020-2611-0036

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
