640/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet
a koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges egyes intézkedésekrol szóló 639/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet szerinti intézkedés uniós jogi állami támogatási szabályokkal való összeegyeztethetoségérol1Hatályos: 2021. 03. 14. – 2021. 05. 22.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 10. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:
 1. Általános rendelkezések

1. § (1) A koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges egyes intézkedésekrol szóló 639/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 1. §-a szerinti intézkedés az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés (a továbbiakban: EUMSz) 107. cikk (1) bekezdése szerinti állami támogatásnak minosül. E támogatás az „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu, 2020. március 19-i, 2020/C 91 I/01 számú európai bizottsági közlemény (a továbbiakban: közlemény) 3.1. szakasza szerinti átmeneti támogatásként (a továbbiakban: átmeneti támogatás) nyújtható.
 (2)2
 (3)3

2. §4 (1) Az átmeneti támogatás támogatástartalma a 2021. évben végzodo adóévben – a Korm. rendelet 3. §-a szerinti vállalkozó esetében a 2021. évben kezdodo adóévben – alkalmazandó önkormányzati rendeletben megállapított adómérték (a továbbiakban: általános adómérték) és az 1%-os adómérték (a továbbiakban: csökkentett adómérték) különbözetének szorzatával egyezo összeg.
 (2) Az (1) bekezdés szerinti támogatástartalmat a vállalkozó számára a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény (a továbbiakban: Htv.) 52. § 41. pontja szerinti székhelye és a Htv. 52. § 31. pontja szerinti telephelye szerinti önkormányzati adóhatóság a 2021. évben végzodo – a Korm. rendelet 3. §-a szerinti vállalkozó esetében a 2021. évben kezdodo – adóévrol szóló adóbevallás benyújtását követo hónap utolsó napjáig visszaigazolja.
 (3) Ha a vállalkozó az elsodleges mezogazdasági termelési ágazatban vagy a halászati és akvakultúra-ágazatban is folytat tevékenységet, az egyes ágazatokra eso átmeneti támogatás arányát annak alapján kell megállapítani, hogy az adott ágazatban folytatott tevékenységbol származó árbevétel milyen arányt képviselt a vállalkozó 2021. évi árbevételén belül.
 (4) Ha az átmeneti támogatásként nyújtott egyedi támogatás támogatástartalma meghaladja a 100 000 eurónak megfelelo forintösszeget, vagy a (3) bekezdés szerinti tevékenységre eso átmeneti támogatás támogatástartalma meghaladja a 10 000 eurónak megfelelo forintösszeget, az önkormányzati adóhatóság a (2) bekezdésben meghatározott határnapot követo második hónap utolsó napjáig megküldi az állami adó- és vámhatóság részére az egyedi támogatásnak az európai uniós versenyjogi értelemben vett állami támogatásokkal kapcsolatos eljárásról és a regionális támogatási térképrol szóló 37/2011. (III. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Atr.) 6. melléklete szerinti adatait.
 (5) Az állami adó- és vámhatóság a (2) bekezdésben meghatározott határnapot követo harmadik hónap utolsó napjáig továbbítja a (4) bekezdés szerinti adatokat az állami támogatások európai uniós versenyszempontú vizsgálatáért felelos szervezet részére a közlemény 4. szakasza szerinti közzététel céljából.
 2. Átmeneti támogatás

3. § (1)5  Átmeneti támogatásban az a vállalkozás részesülhet, amely 2019. december 31-én nem minosült az Atr. 6. § (4a) és (4b) bekezdése alapján nehéz helyzetben levo vállalkozásnak.
 (2) Az (1) bekezdéstol eltéroen átmeneti támogatás nyújtható azon mikro- vagy kisvállalkozás számára, amely 2019. december 31-én nehéz helyzetben lévo vállalkozásnak minosült, feltéve, ha a támogatási döntés idopontjában nem áll az Atr. 6. § (4a) bekezdés c) pontja szerinti eljárás hatálya alatt, továbbá esetében az Atr. 6. § (4a) bekezdés d) pontja szerinti körülmény sem áll fenn.

4. § (1)6  Az átmeneti támogatás támogatástartalma – a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel – a közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – a vállalkozásnak a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 4. § 23. pontja szerinti kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg az 1 800 000 eurónak megfelelo forintösszeget, a (2) és (3) bekezdés szerinti kivétellel.
 (2)7  A mezogazdasági termékek elsodleges termelésével foglalkozó vállalkozások esetén az e tevékenységhez nyújtott átmeneti támogatás támogatástartalma a közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 225 000 eurónak megfelelo forintösszeget.
 (3)8  A halászati és akvakultúra-ágazatban tevékenykedo vállalkozások esetén az e tevékenységhez nyújtott átmeneti támogatás támogatástartalma a közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 270 000 eurónak megfelelo forintösszeget.
 (4) Ha az átmeneti támogatás mellett a kedvezményezett az Atr. 2. § 1. pontja szerinti rendeletekben meghatározott csekély összegu támogatásban is részesül vagy részesült, az igénybe veendo vagy igénybe vett csekély összegu támogatás nem csökkenti a támogatás (1)–(3) bekezdés szerinti legmagasabb mértékét.
 (5)9  Ha egy vállalkozás több ágazatban is tevékenykedik, és ezekre az (1)–(3) bekezdés szerint eltéro maximális összegek vonatkoznak, a vállalkozás az átmeneti támogatásokról olyan elkülönített nyilvántartást köteles vezetni, amely biztosítja az érintett tevékenységekre vonatkozó felso határok betartását, és azt, hogy a teljes maximális összeg vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – ne haladja meg az 1 800 000 eurónak megfelelo forintösszeget. Ha egy vállalkozás a (2) és (3) bekezdés szerinti ágazatokban tevékenykedik, a teljes maximális átmeneti támogatás összege vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 270 000 eurónak megfelelo forintösszeget.

5. §10 A vállalkozónak (kedvezményezettnek) és az adóhatóságnak az átmeneti támogatással kapcsolatos minden iratot a kedvezmény igénybevételét követo tíz évig meg kell oriznie.
 3.11

6. §
 4.12

7. §
 5.13

8. §
 6. Záró rendelkezések

9. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 10. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

10. §14
                                                        1 A rendelet a 10. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette 2021. február 8. napjával. A rendelet a 27/2021. (I. 29.) Korm. rendelet 4. § (1) bekezdés 46. pontja alapján a 2021. február 7-én hatályos szöveggel, 2021. február 8-án hatályba lépett. Veszélyhelyzeten a 27/2021. (I. 29.) Korm. rendelet 1. §-a szerinti veszélyhelyzetet is érteni kell. A rendeletet a 80/2021. (II. 22.) Korm. rendelet 3. § 46. pontja hatályon kívül helyezte 2021. május 23. napjával.2 Az 1. § (2) bekezdését a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 4. § a) pontja hatályon kívül helyezte.3 Az 1. § (3) bekezdését a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 4. § a) pontja hatályon kívül helyezte.4 A 2. § a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 1. §-ával megállapított szöveg.5 A 3. § (1) bekezdése a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 3. § a) pontja szerint módosított szöveg.6 A 4. § (1) bekezdése a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 3. § b) pontja szerint módosított szöveg.7 A 4. § (2) bekezdése a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 3. § c) pontja szerint módosított szöveg.8 A 4. § (3) bekezdése a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 3. § d) pontja szerint módosított szöveg.9 A 4. § (5) bekezdése a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 3. § b) és d) pontja szerint módosított szöveg.10 Az 5. § a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 2. §-ával megállapított szöveg.11 A 3. alcímet (6. §) a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 4. § b) pontja hatályon kívül helyezte.12 A 4. alcímet (7. §) a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 4. § b) pontja hatályon kívül helyezte.13 Az 5. alcímet (8. §) a 129/2021. (III. 13.) Korm. rendelet 4. § b) pontja hatályon kívül helyezte.14 A 10. § a 27/2021. (I. 29.) Korm. rendelet 4. § (1) bekezdés 46. pontja alapján hatályát vesztette.
