Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 14.04.2021. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 589
Riga 2016. gada 30. augusta (prot. Nr. 43 28. §)
Darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" 8.3.2. specifiska atbalsta merka "Palielinat atbalstu visparejas izglitibas iestadem izglitojamo individualo kompetencu attistibai" 8.3.2.2. pasakuma "Atbalsts izglitojamo individualo kompetencu attistibai" istenošanas noteikumi
Izdoti saskana ar Eiropas Savienibas strukturfondu un
Kohezijas fonda 2014.–2020. gada planošanas perioda
vadibas likuma 20. panta 6. un 13. punktu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka:
1.1. kartibu, kada isteno darbibas programmas "Izaugsme un nodarbinatiba" prioritara virziena "Izglitiba, prasmes un mužizglitiba" 8.3.2. specifiska atbalsta merka "Palielinat atbalstu visparejas izglitibas iestadem izglitojamo individualo kompetencu attistibai" 8.3.2.2. pasakumu "Atbalsts izglitojamo individualo kompetencu attistibai" (turpmak – pasakums);
1.2. pasakuma merki;
1.3. pasakumam pieejamo finansejumu;
1.4. prasibas Eiropas Sociala fonda projekta (turpmak – projekts) iesniedzejam un projekta sadarbibas partneriem;
1.5. atbalstamo darbibu un izmaksu attiecinamibas nosacijumus;
1.6. vienkaršoto izmaksu piemerošanas nosacijumus un kartibu;
1.7. vienošanas par projekta istenošanu (turpmak – vienošanas) vienpuseja uzteikuma nosacijumus.2
            
              
              
            
          
2. Pasakuma merkis ir nodrošinat izglitibas pakalpojuma daudzveidibu, uzlabojot izglitojamo kompetences un macibu sasniegumus.3
            
              
              
            
          
3. Pasakuma merka grupa ir:
3.1. visparejas izglitibas iestades;
3.2. visparejas izglitibas iestažu izglitojamie;
3.3. pirmsskolas izglitibas, 1.–12. klases un interešu izglitibas pedagogi, visparejas izglitibas iestažu atbalsta personals.4
            
              
              
            
          
4. Pasakuma merki sasniedz, istenojot šo noteikumu 24. punkta minetas atbalstamas darbibas un sasniedzot šadus uzraudzibas raditajus:
4.1. iznakuma raditaju lidz 2023. gada 31. decembrim: visparejas izglitibas iestažu skaits, kas sanemušas Eiropas Sociala fonda atbalstu individualas macibu pieejas attistibai un ieviešanai izglitojamo kompetencu attistibai, – 272, tai skaita lidz 2018. gada 31. decembrim – 180;
4.2. rezultata raditaju lidz 2023. gada 31. decembrim: visparejas izglitibas iestažu skaits, kas ieviesušas individualu pieeju izglitojamo kompetencu attistibai, – 272;
4.3. finanšu raditaju lidz 2018. gada 31. decembrim: sertificeti izdevumi 3 513 796 euro apmera.5
            
              
              
            
          
5. Pasakumam pieejamais kopejais attiecinamais finansejums ir 34 145 390  euro, tai skaita Eiropas Sociala fonda finansejums – 29 023 581 euro un valsts budžeta lidzfinansejums – 5 121 809 euro.6
            
              
              
            
          (MK 11.02.2020. noteikumu Nr. 81 redakcija)
6. (Svitrots ar MK 11.02.2020. noteikumiem Nr. 81)7
            
              
              
            
          
7. Pasakuma ietvaros atbildigas iestades funkcijas pilda Izglitibas un zinatnes ministrija.8
            
              
              
            
          
8. (Svitrots ar MK 11.02.2020. noteikumiem Nr. 81)9
            
              
              
            
          
9. Maksimalais attiecinamais Eiropas Sociala fonda finansejuma apmers neparsniedz 85 procentus no projekta kopeja attiecinama finansejuma.10
            
              
              
            
          
10. Pasakumu isteno ierobežotas projektu iesniegumu atlases veida.11
            
              
              
            
          
11. Pasakumu isteno viena projektu iesniegumu atlases karta par visu tam pieejamo finansejumu.12
            
              
              
            
          
II. Prasibas projekta iesniedzejam un sadarbibas partneriem
12. Projekta iesniedzejs pasakuma ir Valsts izglitibas satura centrs, kas pec projekta iesnieguma apstiprinašanas un vienošanas noslegšanas ar sadarbibas iestadi klust par finansejuma sanemeju.13
            
              
              
            
          
13. Projekta iesniedzejs sagatavo un uzaicinajuma noteiktaja termina iesniedz projekta iesniegumu sadarbibas iestade elektroniski, izmantojot Kohezijas politikas fondu vadibas informacijas sistemu 2014.–2020. gadam, saskana ar projekta iesniegumu atlases nolikuma prasibam.14
            
              
              
            
          
14. Projekta iesniedzejs projekta iesnieguma ieklauj informaciju par projekta iekšejo vadibas un kontroles sistemu, lai nodrošinatu sekmigu projekta istenošanu, merku sasniegšanu un projektam pieškirto lidzeklu lietderigu un efektivu izlietošanu, tai skaita paredzot sadarbibas regulejumu ar šo noteikumu 15. punkta minetajiem sadarbibas partneriem, ka ari aprakstot, kadas darbibas un uzraudzibas instrumenti ir planoti vai ieviesti projekta iesniedzeja iestade šados procesos:
14.1. finanšu lidzeklu plusmas planošana un kontrole, to uzskaites nodališana katra sadarbibas partnera gramatvedibas uzskaite un finanšu parskatu ticamibas nodrošinašana;
14.2. iepirkumu organizešana un sadarbibas partneru daliba to veikšana (ja attiecinams);
14.3. projekta maksajumu pieprasijumu un projekta grozijumu sagatavošana un iesniegšana, tai skaita datu pilniguma un atbilstibas parbaude;
14.4. informacijas, dokumentu un parskatu aprite;
14.5. projekta saturiskas vadibas un uzraudzibas procesu parskatamiba.15
            
              
              
            
          
15. Finansejuma sanemeja sadarbibas partneri var but pašvaldibas vai pašvaldibu apvienibas, vai izglitibas parvaldes, kuram pašvaldibas ir delegejušas attiecigo funkciju.16
            
              
              
            
          
16. Šo noteikumu 4. punkta noteikto iznakuma un rezultata raditaju sasniegšana finansejuma sanemejs iesaista šo noteikumu 15. punkta minetos sadarbibas partnerus, nodrošinot visparejas izglitibas iestadem atbalstu izglitojamo individualo kompetencu attistiba un izglitojamo individualo kompetencu attistibas pieejamiba proporcionali izglitojamo skaitam vismaz 80 procentos pašvaldibu.17
            
              
              
            
          
16.1 No 2021. gada 1. junija visparejas izglitibas iestadem atbalstu izglitojamo individualo kompetencu attistiba un izglitojamo individualo kompetencu attistibas pieejamiba plano proporcionali izglitojamo skaitam projekta iesaistitajas visparejas izglitibas iestades.18
            
              
              
            
          (MK 08.04.2021. noteikumiem Nr. 224)
17. Finansejuma sanemejs, uzaicinot šo noteikumu 15. punkta minetos sadarbibas partnerus piedalities projekta istenošana, nodrošina sadarbibas partneriem informaciju par ieteikumiem izglitojamo individualo kompetencu atbalsta pasakumu plana (turpmak – plans) izstradei, ta kvalitates un ieviešanas kriterijiem, ka ari terminu, kada plans iesniedzams.19
            
              
              
            
          
18. Finansejuma sanemejs iesaista projekta sadarbibas partneri, ja tas atbilst šadam prasibam:
18.1. sadarbibas partneris ir izstradajis planu atbilstoši pašvaldiba esošo izglitojamo vajadzibam, ieverojot šo noteikumu 17. punkta minetos ieteikumus un sniedzot šadu informaciju:
18.1.1. esošas situacijas apraksts par atbalsta pasakumiem izglitojamo individualo kompetencu attistibai pašvaldiba pedejo triju gadu laika (tai skaita informacija par izglitojamo sekmem un dalibu interešu izglitiba, informacija par izglitojamajiem ar macišanas traucejumiem (procentualais apmers no izglitojamo kopskaita visparejas izglitibas iestades pašvaldiba) un informacija par izglitojamajiem ar specialam vajadzibam) un tiem pieejamiem atbalsta pasakumiem;
18.1.2. planotais atbalsts individualas pieejas nodrošinašana izglitojamo kompetencu attistibai visparejas izglitibas iestade – atbalsta pasakumi un jaunu macibu formu ieviešana visu izglitojamo speju ieverošanai un efektivu riku izmantošanai, tai skaita izglitojamo ar specialam vajadzibam un izglitojamo ar macibu grutibam atbalstam macibu procesa un interešu izglitibas pasakumos, un paredzot prioritari 1.–6. klašu izglitojamo iesaisti interešu izglitibas pasakumos;
18.1.3. informacija par iesaistamajam visparejas izglitibas iestadem, prioritari iesaistot tadas visparejas izglitibas iestades, kuras isteno specialas izglitibas programmas (tai skaita izglitojamiem ar macišanas traucejumiem) un kuras ir izglitojamie ar macibu grutibam, nodrošinot visparejas izglitibas iestažu iesaisti šada apmera: viena visparejas izglitibas iestade (ja pašvaldiba ir tikai viena visparejas izglitibas iestade), vismaz divas visparejas izglitibas iestades (ja pašvaldiba ir divas vai vairak visparejas izglitibas iestades), vismaz septinas visparejas izglitibas iestades republikas nozimes pilsetas (iznemot Rigas pilsetu) vai visas visparejas izglitibas iestades, ja to skaits republikas nozimes pilseta ir mazaks par septinam, un vismaz 15 visparejas izglitibas iestades Riga;
18.1.4. informacija par atbalstu projekta neiesaistito visparejas izglitibas iestažu izglitojamo individualo kompetencu attistibai;
18.1.5. informacija par strategiskajiem partneriem, kuri varetu tikt iesaistiti projekta planoto darbibu istenošana, un ieviesto pasakumu ilgtspeja;
18.2. sadarbibas partneris neplano finanset tadus pasakumus, ko pašvaldiba finanse sava budžeta ietvaros;
18.3. sadarbibas partneris ir iesniedzis planu finansejuma sanemeja noraditaja termina;
18.4. sadarbibas partneris ar finansejuma sanemeju ir saskanojis planu vismaz divu gadu periodam.20
            
              
              
            
          
19. Projekta iesniedzejam ir pienakums projekta iesnieguma pamatot sadarbibas partneru izveli, noradot sadarbibas partneru iesaistes mehanismu, nepieciešamibu un to kompetences atbilstibu planotajam atbalstamajam darbibam.21
            
              
              
            
          
20. Finansejuma sanemejs pec projekta iesnieguma apstiprinašanas ar katru sadarbibas partneri sledz sadarbibas ligumu visa projekta istenošanas laika atbilstoši normativajiem aktiem par kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda vadiba iesaistitas institucijas nodrošina planošanas dokumentu sagatavošanu un šo fondu ieviešanu 2014.–2020. gada planošanas perioda. Pirms sadarbibas ligumu noslegšanas ar sadarbibas partneriem finansejuma sanemejs sadarbibas liguma projektu saskano ar Izglitibas un zinatnes ministriju.22
            
              
              
            
          
21. Sadarbibas liguma ieklauj informaciju saskana ar normativo aktu par kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fondu vadiba iesaistitas institucijas nodrošina planošanas dokumentu sagatavošanu un šo fondu ieviešanu 2014.–2020. gada planošanas perioda, un vismaz šadus nosacijumus:
21.1. sadarbibas partnera istenojamas atbalstamas darbibas, to apjomu un istenošanas kvalitates kriterijus;
21.2. maksajumu veikšanas kartibu šo noteikumu 24. punkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai un attiecinamo tiešo un netiešo izmaksu segšanai;
21.3. parskatu un citas informacijas iesniegšanas kartibu un terminus;
21.4. pienakumu sadarbibas partneriem nodrošinat projekta ietvaros ieviestas individualas pieejas ilgtspeju.23
            
              
              
            
          
22. Finansejuma sanemejs projekta ietvaros plano finansejumu sadarbibas partneriem šo noteikumu 24.2. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu veikšanai.24
            
              
              
            
          
23. Finansejuma sanemejs ir atbildigs par sadarbibas partneru pienakumu izpildi projekta istenošana un sadarbibas partneru istenotajam funkcijam projekta, tai skaita noveršot dubulta finansejuma risku un nodrošinot, ka tiek skaidri nodaliti citi lidzigi vai saistiti pasakumi.25
            
              
              
            
          
III. Atbalstamas darbibas un attiecinamas izmaksas
24. Pasakuma ietvaros ir atbalstamas šadas darbibas:
24.1. izglitojamo individualo kompetencu attistibas atbalsta pasakumu sistemas izveide:
24.1.1. ieteikumu izstrade pašvaldibam un pašvaldibu darbinieku talakizglitiba ieteikumu piemerošana;
24.1.2. pašvaldibu izstradato planu ieviešanas kvalitates uzraudziba un metodologiskais atbalsts;
24.1.3. informacijas uzkrašanas risinajumu nodrošinašana projekta istenoto pasakumu un izstradato materialu, tai skaita interešu izglitibas programmu datu kratuves izveidei, tiešsaistes resursa nodrošinašanai izglitojamo uzskaitei, tiešsaistes resursa pielagošanai pedagogu profesionalas kompetences pilnveides nodrošinašanai;
24.1.4. pedagogu profesionalas kompetences pilnveides istenošana, tostarp autorrisinajumu ieviešanai un ieklaujošas izglitibas istenošanai, efektivu riku izmantošanai izglitojamo kompetencu attistišanai, interešu izglitibas istenošanai, pedagogiem nepieciešamajam mužizglitibas kompetencem;
24.2. planu ieviešana visparejas izglitibas iestades, nodrošinot pedagogisko un atbalsta personalu (pedagogus, pedagogu paligus, specialos pedagogus, psihologus, surdotulkus, asistentus, logopedus) un ieviešot jaunas macibu formas:
24.2.1. individualas pieejas attistibu macibu satura apguvei;
24.2.2. individualas pieejas attistibu arpusstundu pasakumu veida;
24.3. projekta vadiba un istenošanas nodrošinašana;
24.4. informacijas un publicitates pasakumi par projekta istenošanu.26
            
              
              
            
          
25. Šo noteikumu 24.2. apakšpunkta minetas jaunas macibu formas isteno šadas izglitibas pasakumu jomas:
25.1. zinatnes, tehnologiju, inženierzinatnu un matematikas, tai skaita tehniskas jaunrades, ka ari vides joma;
25.2. valodas joma, lai attistitu izglitojamo kompetences svešvalodu apguve, tai skaita valsts valodas apguve cittautiešiem;
25.3. kulturizglitibas un radošas industrijas joma;
25.4. multidisciplinara joma;
25.5. sporta (tai skaita veseliga dzivesveida) joma.27
            
              
              
            
          
26. Šo noteikumu 24.2. apakšpunkta minetas jaunas macibu formas zinatnes, tehnologiju, inženierzinatnu un matematikas, tai skaita tehniskas jaunrades, ka ari vides joma isteno vismaz 40 procentu apmera, kulturizglitibas un radošas industrijas joma – ne vairak ka 25 procentu apmera no kopejam šo noteikumu 24.2. apakšpunkta mineto jaunu macibu formu ieviešanas izmaksam.28
            
              
              
            
          
27. Pasakuma ietvaros ir attiecinamas šadas izmaksas:
27.1. tiešas attiecinamas izmaksas, kas ir tieši saistitas ar projekta darbibu istenošanu un nepieciešamas projekta rezultatu sasniegšanai, un ši saistiba ir skaidri saprotama un pieradama;
27.2. netiešas attiecinamas izmaksas, kas nav tieši saistitas ar projekta rezultatu sasniegšanu, bet atbalsta un nodrošina atbilstošus apstaklus projekta darbibu istenošanai un projekta rezultatu sasniegšanai.29
            
              
              
            
          
28. Šo noteikumu 27.1. apakšpunkta minetas tiešas attiecinamas izmaksas ietver šadas izmaksu pozicijas:28.1. tiešas personala izmaksas (iznemot virsstundas) atbilstoši Valsts un pašvaldibu instituciju amatpersonu un darbinieku atlidzibas likumam, ka ari normativajiem aktiem par pedagogu atlidzibu:28.1.1. finansejuma sanemeja projekta istenošanas un vadibas personala atlidzibas izmaksas šo noteikumu 24.1., 24.3. un 24.4. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai;28.1.2. sadarbibas partnera projekta istenošanas personala (pedagogu, pedagogu paligu, atbalsta personala, ka ari mediciniska personala) atlidzibas izmaksas šo noteikumu 24.2. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai;28.2. parejas projekta istenošanas izmaksas:28.2.1. macibu lidzeklu iegades izmaksas interešu izglitibas programmu istenošanai zinatnes, tehnologiju, inženierzinatnu un matematikas (tai skaita tehniskas jaunrades) joma, neparsniedzot piecus procentus no kopejam attiecigo interešu izglitibas programmu istenošanas izmaksam;28.2.2. transporta izmaksas (izmaksas par degvielu, par transportlidzekla nomu, par transporta pakalpojumu pirkšanu, par sabiedriska transporta izmantošanu) izglitojamiem, pedagogiem un atbalsta personalam, ka ari mediciniskajam personalam šo noteikumu 24.2. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas istenošanai arpus visparejas izglitibas iestades, ka ari finansejuma sanemeja projekta istenošanas personalam šo noteikumu 24.1.1., 24.1.2., 24.1.4. un 24.3. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai;28.2.3. iekšzemes komandejumu un darba braucienu izmaksas projekta vadibas un istenošanas personalam atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka kartibu, kada atlidzinami ar komandejumiem saistitie izdevumi šo noteikumu 24.1.2. un 24.3. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas istenošanai;28.2.4. arvalstu komandejumu izmaksas finansejuma sanemeja projekta istenošanas personalam arvalstu autorrisinajumu iegadei šo noteikumu 24.1.4. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas istenošanai, iznemot pedagogu profesionalas kompetences pilnveides istenošanu efektivu riku pielietošana izglitojamajiem kompetencu attistišana, interešu izglitibas istenošana, pedagogiem nepieciešamajam mužizglitibas kompetencem;28.2.5. veselibas apdrošinašanas izmaksas, obligato veselibas parbaužu izmaksas un specialo medicinisko optisko redzes korekcijas lidzeklu kompensacijas izmaksas finansejuma sanemeja projekta vadibas un istenošanas personalam šo noteikumu 24.1., 24.3. un 24.4. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas istenošanai, ja veselibas apdrošinašana paredzeta finansejuma sanemeja iestade vai šadu izdevumu segšana paredzeta finansejuma sanemeja iestades darba kartibas noteikumos vai kopliguma. Ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats normalu darba laiku, veselibas apdrošinašanas izmaksas ir attiecinamas 100 procentu apmera. Ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats nepilnu darba laiku vai dallaiku, veselibas apdrošinašanas izmaksas nosakamas proporcionali slodzes procentualajam sadalijumam. Veselibas apdrošinašanas izmaksas ir attiecinamas tikai uz periodu, kad finansejuma sanemeja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats projekta;28.2.6. jaunraditu darba vietu vai esošo darba vietu atjaunošanai uz projekta istenošanas laiku nepieciešama aprikojuma (biroja mebeles un tehnika, datorprogrammas un licences) ires vai iegades izmaksas finansejuma sanemeja projekta vadibas un istenošanas personalam šo noteikumu 24.1., 24.3. un 24.4. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai. Darba vietas aprikojuma iegades, tai skaita aprikojuma uzturešanas un remonta izmaksas, attiecinamas ne vairak ka 3000 euro apmera vienai darba vietai visa projekta istenošanas laika, ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats projekta vismaz 30 procentus no normala darba laika, pamatojoties uz darba ligumu vai rikojumu par iecelšanu amata. Ja projekta vadibas un istenošanas personals ir nodarbinats nepilnu darba laiku vai dallaiku, darba vietas aprikojuma ires vai iegades izmaksas ir attiecinamas proporcionali slodzes procentualajam sadalijumam;28.2.7. informacijas un publicitates pasakumu izmaksas atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda ieviešana 2014.–2020. gada planošanas perioda nodrošinama komunikacijas un vizualas identitates prasibu ieverošana;28.2.8. pakalpojumu un piegades izmaksas, tai skaita macibu tehnologiju iegades vai nomas izmaksas, šo noteikumu 24.1.1., 24.1.3., 24.1.4., 24.2. un 24.3. apakšpunkta mineto atbalstamo darbibu istenošanai.30
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 16.08.2017. noteikumiem Nr. 470)
29. Finansejuma sanemejs un sadarbibas partneri projekta istenošanai nepieciešamo precu un pakalpojumu iegadi veic atklata, parredzama, nediskriminejoša un konkurenci nodrošinoša procedura saskana ar normativajiem aktiem iepirkuma proceduras joma.31
            
              
              
            
          (MK 08.04.2021. noteikumu Nr. 224 redakcija)
30. Šo noteikumu 27.2. apakšpunkta minetas netiešas attiecinamas izmaksas projekta plano ka vienu izmaksu poziciju, piemerojot netiešo izmaksu vienoto likmi 15 procentu apmera no šo noteikumu 28.1. apakšpunkta minetajam tiešajam attiecinamajam personala atlidzibas izmaksam, kas veiktas, pamatojoties uz darba ligumu vai rikojumu par iecelšanu amata.32
            
              
              
            
          
31. Planojot šo noteikumu 28.1. apakšpunkta minetas tiešas attiecinamas personala izmaksas, finansejuma sanemejs un sadarbibas partneris veic darba laika uzskaiti par projekta vadibas un istenošanas personala projekta ietvaros veiktajam funkcijam un nostradato laiku un nodrošina, ka:31.1. uz normalo darba laiku vai nepilnu darba laiku, vai dallaiku ne mazak ka 30 procentu apmera no normala darba laika nodarbinatajiem tiešajas attiecinamajas personala izmaksas ieklauj darba algu, valsts socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas no apliekamajam attiecinamajam izmaksam, normativajos aktos darba tiesibu un atlidzibas joma noteiktas piemaksas un socialo garantiju izmaksas;31.2. uz dallaiku mazak neka 30 procentu apmera no normala darba laika nodarbinatajiem atlidzibas izmaksas tiek veiktas saskana ar sadarbibas partnera personala atalgojuma politika noteikto stundas atlidzibas likmi, nemot vera projekta nostradato stundu skaitu. Tiešajas attiecinamajas personala izmaksas ieklauj darba algu un valsts socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas no apliekamajam attiecinamajam izmaksam.33
            
              
              
            
          (MK 16.08.2017. noteikumu Nr. 470 redakcija)
31.1 Pec vienas vienibas izmaksu metodikas izstrades un apstiprinašanas šo noteikumu 24.2. apakšpunkta mineto pedagogu, pedagogu paligu, specialo pedagogu, psihologu un logopedu atlidzibas izmaksam piemero mineto metodiku.34
            
              
              
            
          (MK 16.08.2017. noteikumu Nr. 470 redakcija)
32. Pievienotas vertibas nodoklis ir attiecinamas izmaksas, ja tas nav atgustams atbilstoši normativajiem aktiem nodoklu politikas joma.35
            
              
              
            
          
IV. Pasakuma istenošanas un vienošanas vienpuseja uzteikuma nosacijumi
33. Projektu isteno lidz 2023. gada 31. decembrim. Projekta istenošanas vieta ir Latvijas Republikas teritorija.36
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 16.08.2017. noteikumiem Nr. 470; MK 11.02.2020. noteikumiem Nr. 81; MK 08.04.2021. noteikumiem Nr. 224)
34. Pasakuma ietvaros izmaksas ir attiecinamas, ja tas atbilst šajos noteikumos minetajam izmaksu pozicijam un ir radušas pec vienošanas noslegšanas. Šo noteikumu 24.1.1. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas istenošanai nepieciešamas izmaksas ir attiecinamas pirms vienošanas noslegšanas, ja tas veiktas pec 2017. gada 1.  janvara.37
            
              
              
            
          
35. Pasakuma istenošanai un uzraudzibai Izglitibas un zinatnes ministrija izveido projekta uzraudzibas padomi, kura ar balsstiesibam uzaicina Labklajibas ministrijas, Veselibas ministrijas, Kulturas ministrijas, Vides aizsardzibas un regionalas attistibas ministrijas, ka ari Latvijas Pašvaldibu savienibas parstavjus, bet ar padomdeveja tiesibam – to biedribu un nodibinajumu parstavjus, kuru darbiba ir saistita ar visparejas izglitibas jautajumiem. Projekta uzraudzibas padomes sastava noverotaja statusa ieklauj finansejuma sanemeja, sadarbibas iestades un atbildigas iestades parstavjus. Projekta uzraudzibas padome darbojas saskana ar Izglitibas un zinatnes ministrijas apstiprinatu nolikumu.38
            
              
              
            
          
36. Finansejuma sanemejs nodrošina datu uzkrašanu par šadiem specifiskajiem izvertešanas raditajiem:
36.1. kopejais Eiropas Sociala fonda pasakumos iesaistito izglitojamo skaits;
36.2. kopejais Eiropas Sociala fonda pasakumos iesaistito pedagogu skaits.39
            
              
              
            
          
37. Finansejuma sanemejs nodrošina datu uzkrašanu par šadiem horizontala principa "Vienlidzigas iespejas" raditajiem:
37.1. par vienlidzigu iespeju aspektiem (dzimumu lidztiesiba, invaliditate, vecums vai etniska piederiba) izglitoto personu skaits;
37.2. specifiskus pakalpojumus sanemušo izglitojamo ar specialam vajadzibam skaits (ergoterapeita, surdotulka, asistenta, specializeta transporta pakalpojumi).40
            
              
              
            
          
38. Istenojot projektu, finansejuma sanemejs nodrošina datu uzkrašanu par šo noteikumu 24.1.4. apakšpunkta minetas atbalstamas darbibas ietvaros atbalstu sanemušajam personam (pedagogiem) atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda projektu parbaužu veikšanas kartibu 2014.–2020. gada planošanas perioda, un maksajuma pieprasijuma veidlapa noteiktajiem datiem, kas izriet no Eiropas Parlamenta un Padomes 2013. gada 17. decembra Regulas (ES) Nr.  1304/2013 par Eiropas Socialo fondu un ar ko atcel Padomes Regulu (EK) Nr.  1081/2006 1. pielikuma ietvertajiem kopejiem tulitejiem rezultatu raditajiem.41
            
              
              
            
          
39. Projekta istenošanas nodrošinašanai finansejuma sanemejs sledz starpresoru vienošanos ar Valsts izglitibas attistibas agenturu un Izglitibas kvalitates valsts dienestu par informacijas un datu apmainu un aktivitašu saskanotu un papildinošu istenošanu, paredzot kartibu, kada notiek informacijas apmaina par projektu merka grupam un projektos sniegtajiem atbalsta pasakumiem merka grupas izglitojamiem un pedagogiem. Finansejuma sanemejs nodrošina datu pieejamibu šo noteikumu 15. punkta minetajiem sadarbibas partneriem un Latvijas Pašvaldibu savienibai, ieverojot Fizisko personu datu apstrades likumu.42
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 11.02.2020. noteikumiem Nr. 81)
40. Istenojot projektu, finansejuma sanemejs nodrošina šo noteikumu 24.4. apakšpunkta minetos informacijas un publicitates pasakumus, kas noteikti Eiropas Parlamenta un Padomes 2013. gada 17. decembra Regula (ES) Nr.  1303/2013, ar ko paredz kopigus noteikumus par Eiropas Regionalas attistibas fondu, Eiropas Socialo fondu, Kohezijas fondu, Eiropas Lauksaimniecibas fondu lauku attistibai un Eiropas Jurlietu un zivsaimniecibas fondu un visparigus noteikumus par Eiropas Regionalas attistibas fondu, Eiropas Socialo fondu, Kohezijas fondu un Eiropas Jurlietu un zivsaimniecibas fondu un atcel Padomes Regulu (EK) Nr.  1083/2006, un normativajos aktos par kartibu, kada Eiropas Savienibas strukturfondu un Kohezijas fonda ieviešana 2014.–2020. gada planošanas perioda nodrošinama komunikacijas un vizualas identitates prasibu ieverošana.43
            
              
              
            
          
41. Finansejuma sanemejs sava timeklvietne ne retak ka reizi trijos menešos ievieto aktualu informaciju par projekta istenošanu.44
            
              
              
            
          
42. Sadarbibas iestadei ir tiesibas vienpuseji atkapties no vienošanas jebkura no šadiem gadijumiem:
42.1. finansejuma sanemejs nepilda vienošanos, tai skaita netiek ieveroti projekta noteiktie termini vai ir iestajušies citi apstakli, kas negativi ietekme vai var ietekmet pasakuma merka istenošanu un šo noteikumu 4. punkta mineto uzraudzibas raditaju sasniegšanu;
42.2. citos gadijumos, ko nosaka vienošanas.45
            
              
              
            
          
Ministru prezidents Maris Kucinskis
Izglitibas un zinatnes ministrs Karlis Šadurskis
