Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz Republike Avstrije zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni
2020-03-24
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) in
v zvezi s 1. tocko prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo iz
Republike Avstrije zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
SARS-CoV-2 (COVID-19) dolocijo pogoji vstopa na obmocje Republike Slovenije iz
Republike Avstrije.

2. clen

(1) Vzpostavi se in po potrebi deluje trinajst
kontrolnih tock na cestnih povezavah na mejnem obmocju z Republiko Avstrijo, in
sicer:

1.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg,

2.     
Kuzma – Bonisdorf,

3.     
Holmec – Grablach,

4.     
Karavanke – Karawankentunnel,

5.     
Jurij – Langegg,

6.     
Vic – Lavamund,

7.     
Ljubelj – Loibltunnel,

8.     
Trate – Mureck,

9.     
Radlje – Radlpass,

10.  
Gederovci – Sicheldorf,

11.  
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),

12.  
Šentilj (magistrala) – Spielfeld (Bundesstrasse),

13.  
Korensko sedlo – Wurzenpass.

(2) Kontrolne tocke iz prejšnjega odstavka so odprte ves
cas, razen kontrolne tocke iz:

-       
3. tocke prejšnjega odstavka, ki je odprta od 5. in 21. ure,

-       
5. in 12. tocke prejšnjega odstavka, ki sta odprti od 6. in 21. ure, in

-       
6. in 13. tocke prejšnjega odstavka, ki sta odprti od 5. in 23. ure.

(3) Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev ustrezne
signalizacije kontrolnih tock iz prvega odstavka tega clena in zaporo vseh
drugih cestnih povezav z Republiko Avstrijo.

(4) Vlakovni potniški promet med Republiko Avstrijo in
Republiko Slovenijo se ne izvaja.

3. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se dovoli tujcu, ce
predloži dokazilo v slovenskem, angleškem ali nemškem jeziku, ki ni starejše od
treh dni, o opravljenem molekularnem laboratorijskem testu na prisotnost
SARS-CoV-2 (COVID-19), s katerim izkaže negativen izvid na SARS-CoV-2
(COVID-19).

(2) Ce tujec dokazila iz prejšnjega odstavka ne
predloži, se mu vstop v Republiko Slovenijo kljub temu dovoli, ce:

-       
je njegova telesna temperatura nižja od 37,5 °C in

-       
ne kaže jasnih znakov okužbe zgornjih dihal (kašelj, kihanje, oteženo
dihanje).

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se dovoli državljanu
Republike Slovenije in osebi s stalnim ali zacasnim prebivališcem v Republiki
Sloveniji. Ce ima višjo temperaturo od 37,5 °C ali kaže jasne znake okužbe
zgornjih dihal (kašelj, kihanje, oteženo dihanje) se ga seznani z navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

4. clen

(1) Ta odlok se ne uporablja za državljane Republike
Slovenije in državljane Republike Avstrije, dvolastnike, ki imajo svoja
zemljišca na obeh straneh državne meje in opravljajo kmetijsko-poljedelska
dela, cezmejne delovne migrante, tovorni promet, potnike intervencijskih,
ambulantnih in reševalnih vozil, za tranzit, izvajan v obliki organiziranih
humanitarnih konvojev.

(2) Vstop oseb, za katere se predvideva, da zaradi
ukrepov sosednjih držav ne bodo mogle zapustiti ozemlja Republike Slovenije, se
ne dovoli.

5. clen

Ta odlok izvajajo zdravstveni delavci in Civilna zašcita
Republike Slovenije ob asistenci Policije. Izvajanje se prilagaja gostoti
prometa in izraženim tveganjem pri potnikih na posamezni kontrolni tocki.

KONCNA DOLOCBA

6. clen

Ta odlok zacne veljati 25. marca 2020 ob 00.00 uri.

Št. 00717-6/2020

Ljubljana, dne 24. marca 2020

EVA 2020-1711-0010

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
