Förordning
om ersättning till regionala kollektivtrafikmyndigheter 
för minskade biljettintäkter under utbrottet av covid-19
Utfärdad den 2 juli 2020
Regeringen föreskriver följande.
Inledande bestämmelser
1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om ersättning till regionala 
kollektivtrafikmyndigheter för minskade biljettintäkter under utbrottet av 
covid-19. Syftet med ersättningen är att kollektivtrafiken ska kunna upprätthållas i sådan omfattning att trängsel och därmed ökad smittspridning 
undviks.
2 § I denna förordning avses med kollektivtrafik detsamma som i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1370/2007 av den 23 oktober 
2007 om kollektivtrafik på järnväg och väg och om upphävande av rådets 
förordning (EEG) nr 1191/69 och (EEG) nr 1107/70. 
3 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen. 
Fördelningsgrunder 
4 § Ersättning ges, i den utsträckning det finns tillgängliga medel, för 
minskade biljettintäkter till följd av utbrottet av covid-19. Ersättningen 
beräknas utifrån minskningen av den regionala kollektivtrafikmyndighetens 
biljettintäkter under perioden den 1 mars 2020–30 juni 2020 jämförd med 
motsvarande period 2019.
Om tillgängliga medel understiger den ersättning som kan ges, ska ersättningen sättas ned med samma procentsats för samtliga regionala kollektivtrafikmyndigheter som ska ges ersättning.
Ansökan och beslut
5 § Trafikverket prövar frågor om ersättning enligt denna förordning.
Trafikverket betalar också ut ersättningen.
6 § En ansökan om ersättning ska ha kommit in till Trafikverket senast 
inom den tid som verket beslutar. 
7 § Den regionala kollektivtrafikmyndighet som ansöker om ersättning
ska på begäran av Trafikverket inom den tid som verket bestämmer lämna 
de uppgifter som behövs för prövningen. Om den regionala kollektivtrafik- SFS 2020:713
myndigheten inte följer en sådan begäran, får ansökan prövas i befintligt 
skick.
Återbetalning och återkrav
8 § En regional kollektivtrafikmyndighet som har fått ersättning är återbetalningsskyldig om 
1. myndigheten genom att lämna oriktiga uppgifter har förorsakat att
ersättningen har getts felaktigt eller med för högt belopp, eller 
2. ersättningen av något annat skäl har getts felaktigt eller med för högt
belopp och myndigheten skäligen borde ha insett detta.
9 § Trafikverket ska besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ersättningen
av den regionala kollektivtrafikmyndighet som är återbetalningsskyldig 
enligt 8 §.
Bemyndigande
10 § Trafikverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning.
Överklagande
11 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Denna förordning träder i kraft den 20 juli 2020.
På regeringens vägnar
MIKAEL DAMBERG
Gunilla Svedberg
(Infrastrukturdepartementet)