Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2021-04-09
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o omejitvah in nacinu
izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na
podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 55/21 z dne 9. 4. 2021),

-       
Odlok o
spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 60/21 z dne 15. 4. 2021).

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocijo omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji.

2. clen

(1) Omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji veljajo za:

1.     
gospodarske družbe, javne in zasebne izobraževalne zavode in druge
pravne osebe zasebnega prava ter samostojne podjetnike posameznike pri
izvajanju:

- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;

2.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:

- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov,

- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,

- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno vožnjo;

3.     
pooblašcene organizacije pri izvajanju:

- 
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,

- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,

- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,

- 
preizkusov znanja za pridobitev spricevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;

4.     
Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa pri izvajanju:

- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,

- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,

- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,

- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,

- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter

- 
vozniških izpitov.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporocil
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za
preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19, in pod pogojem, da
osebe, ki izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka, enkrat tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 z metodo
verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s hitrimi
antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in imajo negativni
rezultat testa.

(3) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici schengenskega obmocja, Združenih državah Amerike, Združenem kraljestvu
Velike Britanije in Severne Irske ali pri organizacijah oziroma pri
posameznikih v tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in
imunologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem
besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani
NLZOH.

3. clen

(1) Potrošniki se lahko udeležijo storitev iz prvega
odstavka prejšnjega clena le pod pogojem, da predhodno opravijo testiranje na
virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in osebi, ki izvaja ponujanje in
prodajanje blaga in storitev iz prvega odstavka prejšnjega clena, predložijo
negativni rezultat testa, ki ni starejši od sedmih dni.

(2) Predložitev negativnega rezultata testa PCR ali
testa HAG iz prejšnjega odstavka ni potrebna za potrošnike, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(3) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici schengenskega obmocja, Združenih državah Amerike, Združenem kraljestvu
Velike Britanije in Severne Irske ali pri organizacijah oziroma pri
posameznikih v tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in
imunologijo in NLZOH prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani
NLZOH.

4. clen

(1) Omejitve in nacin izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji iz
drugega, tretjega in cetrtega odstavka 2. clena tega odloka in prejšnjega clena
ne velja za:

1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:

- 
nalog tehnicnih služb, strokovnih organizacij in pooblašcenih
registracijskih organizacij s podrocja motornih vozil;

2.     
pooblašcene organizacije pri izvajanju:

- 
postopkov in nalog v tahografskih delavnicah,

- 
rednih in vmesnih pregledov cistern ter pregledov vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni
stik s potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporocila v skladu s sprejetimi
priporocili NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok
o omejitvah in nacinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 55/21)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

6. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki so zaradi zacasne
prepovedi iz 1. clena Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga
in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 47/21) potekla v obdobju od 1. aprila 2021
do vkljucno 11. aprila 2021, se podaljša do 9. maja 2021.

(2) Veljavnost prometnih dovoljenj, vkljucno z
zavarovanjem motornih vozil, in certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz
nevarnega blaga, ki so zaradi zacasne prepovedi iz 1. clena Odloka o zacasni
prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na
podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 47/21) potekla v obdobju najvec 30 dni pred 1. aprilom 2021 do
vkljucno 11. aprila 2021, se podaljša do 9. maja 2021.

(3) Za vozila, za katera je bila veljavnost prometnih
dovoljenj v skladu s prejšnjim odstavkom podaljšana, se placa letna dajatev za
uporabo vozila v cestnem prometu od datuma poteka veljavnosti, navedenega v
prometnem dovoljenju.

(4) Ce letna dajatev iz prejšnjega odstavka ni
obracunana v postopku ponovnega podaljšanja veljavnosti prometnega dovoljenja,
letno dajatev obracuna Direkcija Republike Slovenije za infrastrukturo, ki za
ta namen pridobi podatke iz evidence registriranih vozil. Ce znesek obracunane
letne dajatve ni placan ali ni placan v celoti, Direkcija Republike Slovenije
za infrastrukturo pošlje v elektronski obliki predlog za izvršbo organu,
pristojnemu za izterjavo davcnih obveznosti. Davcni organ opravi izterjavo v
skladu z zakonom, ki ureja davcni postopek.

7. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 18. aprila 2021.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 60/21) spreminja
7. clen odloka tako, da se glasi:

»7. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 25. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
