Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2020-03-15
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 25/20 z dne 15. 3. 2020), 

-       
Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 29/20 z dne 18. 3. 2020),

-       
Odlok o
spremembi in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 65/20 z dne 8. 5. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih, zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in sicer v:

-       
vrtcih,

-       
osnovnih šolah,

-       
osnovnih šolah s prilagojenim programom,

-       
glasbenih šolah,

-       
zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, razen tistih, ki so ustanovljeni za delo z otroki s custvenimi in
vedenjskimi motnjami,

-       
srednjih šolah,

-       
višjih strokovnih šolah,

-       
domovih za ucence,

-       
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca,
in mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne zašcite oziroma
s priznano mednarodno zašcito,

-       
organizacijah za izobraževanje odraslih,

-       
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu in študentskih družin ter študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca ter

-       
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.

Ne glede na zacasno prepoved iz prejšnjega odstavka lahko
poveljnik Civilne zašcite odredi uporabo teh prostorov za izvajanje ukrepov
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

1.a clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja za
javne uslužbence, zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena, posameznike, ki v
teh zavodih opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne,
avtorske pogodbe), in posameznike, ki so clani organov teh zavodov.

1.b clen

Zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati navodila ministrstva, pristojnega za zdravje, in
Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva, pristojnega za
zdravje, (https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

2. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 25/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odredba o
prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 19/20 in
22/20).

4. clen

Ta odlok zacne veljati 16. marca 2020 ob 00.00 uri.«.





Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 29/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 19. marca
2020 ob 00.00 uri.«.





Odlok
o spremembi in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 65/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
