640/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet
a koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges egyes intézkedésekrol szóló 639/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet szerinti intézkedés uniós jogi állami támogatási szabályokkal való összeegyeztethetoségérol1Hatályos: 2021. 01. 06. – 2021. 02. 07.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 10. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:
 1. Általános rendelkezések

1. § (1) A koronavírus-világjárvány nemzetgazdaságot érinto hatásának enyhítése érdekében szükséges egyes intézkedésekrol szóló 639/2020. (XII. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 1. §-a szerinti intézkedés az Európai Unió muködésérol szóló Szerzodés (a továbbiakban: EUMSz) 107. cikk (1) bekezdése szerinti állami támogatásnak minosül. E támogatás az „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu, 2020. március 19-i, 2020/C 91 I/01 számú európai bizottsági közlemény (a továbbiakban: közlemény) 3.1. szakasza szerinti átmeneti támogatásként (a továbbiakban: átmeneti támogatás) nyújtható.
 (2) Az átmeneti támogatás támogatástartalma a 2021. évi elso eloleg-fizetési idopontban esedékes iparuzési adóeloleg számítása során figyelembe vett adóalap, valamint a 2021. évben végzodo adóévben alkalmazandó önkormányzati rendeletben megállapított adómérték (a továbbiakban: általános adómérték) és az 1%-os adómérték (a továbbiakban: csökkentett adómérték) különbözetének szorzatával egyezo összeg.
 (3) A (2) bekezdés szerinti támogatástartalmat az adózó a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény (a továbbiakban: Htv.) 52. § 41. pontja szerinti székhelye a Htv. 52. § 31. pontja szerinti telephelye szerinti önkormányzati adóhatóság a Korm. rendelet 2. § (4) bekezdése szerinti nyilatkozat kézhezvételét követoen, legkésobb 2021. április 30-ig visszaigazolja.

2. § (1) Ha az általános adómértékkel számított 2021. év után fizetendo helyi iparuzési adó összegének és a csökkentett adómértékkel számított 2021. év után fizetendo helyi iparuzési adó összegének különbözete meghaladja az 1. § (2) bekezdése szerint számított támogatástartalmat, az 1. § (2) bekezdésében meghatározott támogatástartalmat meghaladó összeg az EUMSz 107. cikk (1) bekezdése szerinti állami támogatásnak minosül, és az a vállalkozás tevékenységének függvényében a) az 1407/2013/EU bizottsági rendelet szerinti általános csekély összegu támogatásként, b) az 1408/2013/EU bizottsági rendelet szerinti mezogazdasági csekély összegu támogatásként vagy c) a 717/2014/EU bizottsági rendelet szerinti halászati csekély összegu támogatáskéntnyújtható.
 (2) Ha a vállalkozás az elsodleges mezogazdasági termelési ágazatban vagy a halászati és akvakultúra-ágazatban is folytat tevékenységet, az (1) bekezdés a)–c) pontja szerinti egyes bizottsági rendeletek szerinti támogatás összegét az alapján kell meghatározni, hogy az adott ágazatban folytatott tevékenység milyen arányt képviselt az adózó 2021. évi árbevételén belül.
 (3) Az 5. § (2) és (3) bekezdése szerinti egyes ágazatokra eso átmeneti támogatás arányát annak alapján kell megállapítani, hogy az adott ágazatban folytatott tevékenység milyen arányt képviselt az adózó 2019. évi árbevételén belül.
 (4) Ha az adózót nem terheli adóeloleg-fizetési kötelezettség a 2021. évben, részére a Korm. rendelet 1. §-a szerinti adóelony az (1) bekezdés szerinti jogcímeken nyújtható.
 (5) A (4) bekezdés szerinti esetben a támogatás támogatástartalma az általános adómérték és a csökkentett adómérték különbözete.
 2. Átmeneti támogatás

3. § (1) Átmeneti támogatásban az a vállalkozás részesülhet, amely 2019. december 31-én nem minosült az európai uniós versenyjogi értelemben vett állami támogatásokkal kapcsolatos eljárásról és a regionális támogatási térképrol szóló 37/2011. (III. 22.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Atr.) 6. § (4a) és (4b) bekezdése alapján nehéz helyzetben levo vállalkozásnak.
 (2) Az (1) bekezdéstol eltéroen átmeneti támogatás nyújtható azon mikro- vagy kisvállalkozás számára, amely 2019. december 31-én nehéz helyzetben lévo vállalkozásnak minosült, feltéve, ha a támogatási döntés idopontjában nem áll az Atr. 6. § (4a) bekezdés c) pontja szerinti eljárás hatálya alatt, továbbá esetében az Atr. 6. § (4a) bekezdés d) pontja szerinti körülmény sem áll fenn.

4. § (1) Az átmeneti támogatás támogatástartalma – a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel – a közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – a vállalkozásnak a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 4. § 23. pontja szerinti kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 800 000 eurónak megfelelo forintösszeget, a (2) és (3) bekezdés szerinti kivétellel.
 (2) A mezogazdasági termékek elsodleges termelésével foglalkozó vállalkozások esetén az e tevékenységhez nyújtott átmeneti támogatás támogatástartalma a közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 100 000 eurónak megfelelo forintösszeget.
 (3) A halászati és akvakultúra-ágazatban tevékenykedo vállalkozások esetén az e tevékenységhez nyújtott átmeneti támogatás támogatástartalma a közlemény 3.1. szakasza alapján nyújtott egyéb támogatásokkal együtt vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 120 000 eurónak megfelelo forintösszeget.
 (4) Ha az átmeneti támogatás mellett a kedvezményezett az Atr. 2. § 1. pontja szerinti rendeletekben meghatározott csekély összegu támogatásban is részesül vagy részesült, az igénybe veendo vagy igénybe vett csekély összegu támogatás nem csökkenti a támogatás (1)–(3) bekezdés szerinti legmagasabb mértékét.
 (5) Ha egy vállalkozás több ágazatban is tevékenykedik, és ezekre az (1)–(3) bekezdés szerint eltéro maximális összegek vonatkoznak, a vállalkozás az átmeneti támogatásokról olyan elkülönített nyilvántartást köteles vezetni, amely biztosítja az érintett tevékenységekre vonatkozó felso határok betartását, és azt, hogy a teljes maximális összeg vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – ne haladja meg a 800 000 eurónak megfelelo forintösszeget. Ha egy vállalkozás a (2) és (3) bekezdés szerinti ágazatokban tevékenykedik, a teljes maximális átmeneti támogatás összege vállalkozásonként – a vállalkozás kapcsolt vállalkozásait is figyelembe véve – nem haladhatja meg a 120 000 eurónak megfelelo forintösszeget.

5. § (1) A 100 000 eurónak – mezogazdasági termékek elsodleges termelésével foglalkozó vállalkozások, továbbá halászati és akvakultúra-ágazatban tevékenykedo vállalkozások esetén a 10 000 eurónak – megfelelo forintösszeget meghaladó támogatástartalmú egyedi átmeneti támogatásoknak az Atr. 6. melléklete szerinti adatait a közlemény 4. szakasza alapján közzé kell tenni az Európai Bizottság közzétételi adatbázisában. Erre figyelemmel a támogatást nyújtó 2021. december 31-ig továbbítja az állami támogatások európai uniós versenyszempontú vizsgálatáért felelos szervezet részére az átmeneti támogatásoknak az Atr. 6. melléklete szerinti adatait.
 (2) A kedvezményezettnek és az adóhatóságnak az átmeneti támogatással kapcsolatos minden iratot a kedvezmény igénybevételét követo tíz évig meg kell oriznie.
 3. Általános csekély összegu támogatás

6. § (1) Az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 2. cikk (2) bekezdése szerinti egy és ugyanazon vállalkozásnak minosülo vállalkozások részére az 1407/2013/EU bizottsági rendelet hatálya alá tartozó, Magyarországon odaítélt csekély összegu támogatás (ezen alcím vonatkozásában a továbbiakban: támogatás) bruttó támogatástartalma nem haladhatja meg a 200 000 eurónak, közúti kereskedelmi árufuvarozást ellenszolgáltatás fejében végzo, egy és ugyanazon vállalkozásnak minosülo vállalkozások esetén a 100 000 eurónak megfelelo forintösszeget, figyelembe véve az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 3. cikk (8) és (9) bekezdését.
 (2) A támogatás odaítélése során az adott pénzügyi évben, valamint az elozo két pénzügyi év alatt odaítélt csekély összegu támogatások bruttó támogatástartalmának összegét kell figyelembe venni.
 (3) Az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 1. cikk (2) bekezdésében foglaltak kivételével nem lehet kedvezményezett az a vállalkozás, amely az igényelt támogatást az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 1. cikk (1) bekezdésében meghatározott kivételek szerint használná fel.
 (4) A támogatás a csekély összegu közszolgáltatási támogatással az Európai Unió muködésérol szóló szerzodés 107. és 108. cikkének az általános gazdasági érdeku szolgáltatást nyújtó vállalkozások számára nyújtott csekély összegu támogatásokra való alkalmazásáról szóló, 2012. április 25-i 360/2012/EU bizottsági rendeletben meghatározott felso határig halmozható. A támogatás más csekély összegu támogatásokról szóló rendeleteknek megfeleloen nyújtott csekély összegu támogatással az (1) bekezdésben meghatározott felso határig halmozható.
 (5) A kedvezményezett az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 5. cikk (1) bekezdése figyelembevételével – az ott meghatározott feltételek teljesítésének megállapítására alkalmas módon – nyilatkozik a részére a támogatás odaítélésének évében és az azt megelozo két pénzügyi évben nyújtott csekély összegu támogatások támogatástartalmáról.
 4. A mezogazdasági csekély összegu támogatás

7. § (1) Az 1408/2013/EU 2. cikk (2) bekezdése szerinti egy és ugyanazon vállalkozásnak minosülo vállalkozások részére az 1408/2013/EU bizottsági rendelet hatálya alá tartozó, Magyarországon odaítélt csekély összegu támogatás (ezen alcím vonatkozásában a továbbiakban: támogatás) bruttó támogatástartalma nem haladhatja meg a 25 000 eurónak megfelelo forintösszeget, figyelembe véve az 1408/2013/EU bizottsági rendelet 3. cikk (3a) bekezdés a) és b) pontját, (8) és (9) bekezdését, valamint 5. cikkét.
 (2) A támogatás odaítélése során az adott pénzügyi évben, valamint az elozo két pénzügyi év alatt odaítélt csekély összegu támogatások bruttó támogatástartalmának összegét kell figyelembe venni.
 (3) A támogatás az általános csekély összegu támogatással az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 3. cikk (2) bekezdésében meghatározott felso határig halmozható, feltéve, hogy az elsodleges mezogazdasági termelotevékenységhez nem ítélheto meg az 1407/2013/EU bizottsági rendelet alapján nyújtott csekély összegu támogatás.
 (4) A támogatás a halászati csekély összegu támogatással a 717/2014/EU bizottsági rendeletben meghatározott felso határig halmozható, azzal, hogy az elsodleges mezogazdasági termelotevékenységhez nem ítélheto meg a halászati csekély összegu támogatás.
 5. A halászati csekély összegu támogatás

8. § (1) A 717/2014/EU rendelet 2. cikk (2) bekezdése szerinti egy és ugyanazon vállalkozásnak minosülo vállalkozások részére a 717/2014/EU bizottsági rendelet hatálya alá tartozó, Magyarországon odaítélt csekély összegu támogatás (ezen alcím vonatkozásában a továbbiakban: támogatás) bruttó támogatástartalma nem haladhatja meg a 30 000 eurónak megfelelo forintösszeget, figyelembe véve a 717/2014/EU bizottsági rendelet 3. cikk (3), (8) és (9) bekezdését.
 (2) A támogatás odaítélése során az adott pénzügyi évben, valamint az elozo két pénzügyi év alatt odaítélt csekély összegu támogatások bruttó támogatástartalmának összegét kell figyelembe venni.
 (3) A támogatás az általános csekély összegu támogatással az 1407/2013/EU bizottsági rendelet 3. cikk (2) bekezdésében meghatározott felso határig halmozható.
 (4) A támogatás a mezogazdasági csekély összegu támogatással a 717/2014/EU bizottsági rendeletben meghatározott felso határig halmozható, azzal, hogy az elsodleges mezogazdasági termelotevékenységhez nem ítélheto meg támogatás.
 6. Záró rendelkezések

9. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 10. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

10. § (1) A Kormány e rendelet hatályát a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény hatályvesztéséig meghosszabbítja.
 (2) Ez a rendelet 2021. február 8-án hatályát veszti.
                                                        1 A rendelet a 10. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette 2021. február 8. napjával.
