Förordning
om undantag från vissa bestämmelser om sjukpenning 
med anledning av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 2 juli 2020
Regeringen föreskriver följande.
Inledande bestämmelser
1 § I denna förordning finns bestämmelser om undantag från bestämmelserna om sjukpenning i 27 kap. 48 och 49 §§ socialförsäkringsbalken. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen. 
Bedömning av arbetsförmågans nedsättning efter dag 180 och dag 365 
i rehabiliteringskedjan
2 § Om den försäkrades vård eller rehabilitering har försenats på grund av 
effekter av sjukdomen covid-19 och han eller hon med stor sannolikhet kan 
förväntas återgå i sitt vanliga arbete i samma omfattning som före sjukfallet
när vården eller rehabiliteringen har slutförts, gäller inte bestämmelserna om 
bedömning av arbetsförmågans nedsättning i 27 kap. 48 och 49 §§ socialförsäkringsbalken. För en försäkrad som är arbetstagare ska annat tillgängligt arbete hos arbetsgivaren likställas med den försäkrades vanliga 
arbete.
För tid efter det att vården eller rehabiliteringen har slutförts gäller dock 
27 kap. 48 och 49 §§ socialförsäkringsbalken. 
En försening av vård eller rehabilitering ska anses vara orsakad av 
effekter av sjukdomen covid-19, om inte utredningen i ärendet visar något 
annat. 
1. Denna förordning träder i kraft den 17 juli 2020.
2. Förordningen tillämpas dock på sjukpenning som avser tid från och
med den 2 april 2020. 
3. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2020.
4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för sjukpenning
som avser tid före utgången av 2020. 
På regeringens vägnar
MATILDA ERNKRANS
Lars Hedengran
(Socialdepartementet)