Navodilo o nacinu izracuna višine povracila sredstev zaradi prilagoditve izvajanja programa zdravstvene dejavnosti
2021-02-26
Na podlagi drugega odstavka 22. clena Zakona o dodatnih
ukrepih za omilitev posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 15/21) minister za
zdravje izdaja

NAVODILO

o nacinu izracuna višine povracila sredstev zaradi
prilagoditve izvajanja programa zdravstvene dejavnosti

1. clen

(vsebina)

To navodilo doloca nacin izracuna višine povracila sredstev
iz proracuna Republike Slovenije izvajalcem bolnišnicne zdravstvene dejavnosti
v javni zdravstveni mreži, ki so zaradi obravnave pacientov, obolelih za
COVID-19, morali prilagoditi nacin izvajanja programa zdravstvene dejavnosti (v
nadaljnjem besedilu: izvajalci) ter jim je bilo zato zacasno onemogoceno
izvajanje pogodbenih obveznosti do Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije
(v nadaljnjem besedilu: ZZZS).

2. clen

(nacin izracuna)

(1) Višino povracila iz prejšnjega clena izracuna ZZZS na
naslednji nacin:

-       
osnova za izracun je razlika med polno vrednostjo mesecno dogovorjenega
pogodbenega programa v tekocih cenah (v nadaljnjem besedilu: dogovorjena
vrednost programa) za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020 oziroma za
obdobje od 1. januarja 2021 do 31. oktobra 2021 (brez loceno zaracunljivih
materialov in storitev, dodatka za poseg TAVI in dodatka za robotsko asistiran
kirurški poseg), in porocano vrednostjo programa v obdobju, za katerega
uveljavljajo zahtevek, ki so jo izvajalci sporocili ZZZS v tekocih cenah;

-       
osnova iz prejšnje alineje se pomnoži s faktorjem 0,8;

-       
od vrednosti iz prejšnje alineje se odšteje 80 odstotkov realizirane
vrednosti storitev, ki so evidentirane z diagnozami za paciente, obolele za
COVID-19, v skladu z evidencami ZZZS na podlagi podatkov, prejetih od
izvajalcev, za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020 oziroma za
obdobje od 1. januarja 2021 do 31. oktobra 2021. Storitve, izvedene v akutni
bolnišnicni dejavnosti, se ovrednotijo po cenah iz Aneksa št. 1 k Splošnemu
dogovoru za pogodbeno leto 2020. Izracun vsebuje sredstva za obvezno
zdravstveno zavarovanje in doplacila za del razlike do polne vrednosti
storitev. Obracun se izvede na ravni izvajalca in za celotno obdobje, za
katerega se uveljavlja zahtevek.

(2) Dogovorjena vrednost programa se ugotavlja na naslednji
nacin:

-       
osnova je program, dogovorjen na podlagi pogodbe, sklenjene med ZZZS in
izvajalcem za pogodbeno leto 2020 oziroma za pogodbeno leto 2021;

-       
za vrste zdravstvene dejavnosti, ki so placane po realizaciji (vkljucno
s prvimi pregledi v specialisticni ambulantni dejavnosti, MR in CT), se
upošteva dogovorjena vrednost, ki je dolocena s planom za storitve;

-       
kadar je v skladu s Splošnim dogovorom za pogodbeno leto 2020 oziroma
Splošnim dogovorom za pogodbeno leto 2021 mogoce placilo preseganja plana za
storitve (delno placilo preseganja plana za storitve ali placilo po
realizaciji), se dogovorjena vrednost doloci brez možnega placila preseganja
plana.

(3) Realizirana vrednost programa se ugotavlja na podlagi
porocane realizacije po obracunskih enotah (npr. tocke, uteži pri akutni
bolnišnicni obravnavi), pri cemer se upošteva realizacija, knjižena v evidencah
ZZZS, v obdobju od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020 oziroma od 1. januarja
2021 do 31. oktobra 2021.

(4) Pri ugotavljanju razlike med dogovorjeno in realizirano
vrednostjo programa se:

-       
razlika med dogovorjeno in realizirano vrednostjo programa ugotavlja na
ravni izvajalca, za vse programe skupaj in za celotno obdobje, za katerega se
vlaga zahtevek;

-       
razlika iz prejšnje alineje pomnoži s faktorjem 0,8.

3. clen

(nacin izracuna na podrocju rehabilitacije)

Na podrocju rehabilitacije, vkljucno z medicinskimi
pripomocki, za katere je potrebna timska obravnava zavarovane osebe, se za leto
2020 izvede povracilo sredstev v višini 80 % razlike med realizirano vrednostjo
programa v obdobju od 1. junija 2019 do 31. decembra 2019 in realizirano
vrednostjo programa v obdobju od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020. Za leto
2021 se izvede povracilo sredstev v višini 80 % razlike med realizirano
vrednostjo programa v obdobju od 1. januarja 2019 do 31. oktobra 2019 in
realizirano vrednostjo programa v obdobju od 1. januarja 2021 do 31. oktobra 2021.

PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(rok za pripravo in objavo izracuna)

(1) ZZZS pripravi izracun iz prvega odstavka 2. clena tega
navodila po izvajalcih najpozneje do:

-       
27. februarja 2021 za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020;

-       
10. decembra 2021 za obdobje od 1. januarja 2021 do 31. oktobra 2021.

(2) Izracun iz prejšnjega odstavka objavi ministrstvo,
pristojno za zdravje, na svoji spletni strani najpozneje do:

-       
27. februarja 2021 za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2020;

-       
13. decembra 2021 za obdobje od 1. januarja 2021 do 31. oktobra 2021.

5. clen

(zacetek veljavnosti)

To navodilo zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 0070-35/2021

Ljubljana, dne 24. februarja 2021

EVA 2021-2711-0027

Janez Poklukar
minister
za zdravje
