Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2021-03-29
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se na ozemlju Republike Slovenije zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin
izvajanja javnega prevoza potnikov ter prepove prevoz potnikov po morju in
celinskih vodah.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, uporabo zašcitnih mask in, ce voznik enkrat tedensko opravi testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in ima negativen rezultat testa.

(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom. Voznik mora enkrat tedensko opraviti testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in imeti negativen rezultat testa.

(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven
linijskih prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z
vozili kategorije M1 z najvec osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih
najvec šest sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne
maske.

(5) V javnem prevozu oseb v železniškem prometu mora
spremljevalno osebje enkrat tedensko opraviti testiranje na virus SARS-CoV-2 z
metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s
hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in imeti negativen
rezultat testa.

(6) Testiranje iz drugega, tretjega in petega odstavka
tega clena ni potrebno za voznike v javnih linijskih prevozih, posebnih
linijskih prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in obcasnih prevozih
potnikov, spremljevalno osebje v železniškem prometu in voznike avtotaksi
prevozov, ce:

-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim oseba dokazuje, da
je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema
prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni;

-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(7) Potrdila o testiranju se upoštevajo, ce so bila
izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah schengenskega
obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki
jih Inštitut za mikrobiologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in
hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni
na spletni strani NLZOH.

3. clen

Obratovanje žicniških naprav in njim pripadajocih smucarskih
prog ni dovoljeno.

4. clen

Omejitve iz tega odloka ne veljajo v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter inšpekcijskih služb.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21, 30/21, 35/21 in 40/21).

7. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do
vkljucno 11. aprila 2021.

Št. 00710-33/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-2430-0047

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
