Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2021-03-29
Na podlagi tretjega odstavka 21. clena Zakona o Vladi
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno besedilo,
109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) in v zvezi s
3. tocko prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list
RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 –
ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

1. clen

(1) S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v
zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (v nadaljnjem besedilu: zavod) zaradi zajezitve in
obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19, in sicer v:

1.     
vrtcih,

2.     
osnovnih šolah, razen v oddelkih prilagojenega in posebnega programa,

3.     
glasbenih šolah,

4.     
srednjih šolah,

5.     
višjih strokovnih šolah,

6.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, ter mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne
zašcite oziroma s priznano mednarodno zašcito,

7.     
organizacijah za izobraževanje odraslih,

8.     
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu, študentskih družin, študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca,

9.     
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.

(2) Zaposleni v zavodih se v casu prisotnosti v zavodih
enkrat tedensko testirajo na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi (v
nadaljnjem besedilu: test HAG).

(3) Zaposlenim v zavodih testiranja ni treba opraviti, ce:

-       
predložijo negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne
reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali testa HAG, ki ni
starejši od 48 ur,

-       
predložijo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da
je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali proizvajalca MODERNA najmanj 14 dni, oziroma od prejema
prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
imajo dokazilo o pozitivnem rezultatu testa HAG ali testa PCR, ki je
starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali

-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od zacetka
simptomov ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Dokazila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so izdana v državah clanicah Evropske unije oziroma državah
clanicah schengenskega obmocja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne
velja za:

-       
zaposlene v zavodih in posameznike, ki v zavodih opravljajo delo na
drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske pogodbe),

-       
clane organov zavodov,

-       
vrtce, za izvedbo nujnega varstva,

-       
ucence od 1. do 3. razreda, za izvedbo nujnega varstva in pouka na
daljavo,

-       
izvedbo nujnih postopkov, povezanih z dokoncanjem in nadaljevanjem izobraževanja.

(2) Nujno varstvo iz tretje alineje in nujno varstvo in pouk
na daljavo iz cetrte alineje prejšnjega odstavka se izvede za otroke in ucence,
katerih oba starša ali eden od staršev, ki je samohranilec, sta zaposlena v
sektorjih kriticne infrastrukture, dolocenih v 4. clenu Zakona o kriticni
infrastrukturi (Uradni list RS, št. 75/17), v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja, zavodih s podrocja socialne varnosti, v Slovenski vojski,
Policiji ali v poklicnih gasilskih enotah. Zaposlitev se ugotavlja na podlagi
potrdila delodajalca.

3. clen

Zavodi morajo pri izvajanju dejavnosti upoštevati priporocene
smernice ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega inštituta za
javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 30/21,
35/21, 40/21 in 43/21).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do vkljucno
11. aprila 2021.

Št. 00727-15/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-3330-0042

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
