Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju športne dejavnosti
2020-10-21
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasnih omejitvah pri
izvajanju športne dejavnosti obsega:

-       
Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju športne dejavnosti (Uradni list
RS, št. 150/20 z dne 21. 10. 2020),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o zacasnih omejitvah pri
izvajanju športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 159/20 z dne 5. 11. 2020),

-       
Odlok o
spremembi Odloka o zacasnih omejitvah pri izvajanju športne dejavnosti (uradni
list RS, št. 165/20 z dne 13. 11. 2020).

ODLOK

o zacasnih omejitvah pri izvajanju športne dejavnosti

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocajo zacasne omejitve pri izvajanju športne dejavnosti za
športnike in izvajanje športnih tekmovanj.

2. clen

(1) Športno gibalna dejavnost in proces športne vadbe iz
prvega odstavka 46. clena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17 in 21/18 –
ZNOrg; v nadaljnjem besedilu: ZŠpo-1) nista dovoljena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je proces športne
vadbe dovoljen:

-       
športnikom z nazivom olimpijskega, svetovnega, mednarodnega in
perspektivnega razreda iz prvega odstavka 33. clena ZŠpo-1,

-       
poklicnim športnikom, starejšim od 15 let, ki so vpisani v razvid
poklicnih športnikov pri ministrstvu, pristojnemu za šport.

(3) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena je
športna rekreativna dejavnost dovoljena, ce so udeleženci clani istega
gospodinjstva.

3. clen

(1) V kolektivnih športnih panogah je dovoljeno:

-       
izvajanje tekmovanj v najvišjem kakovostnem nivoju nacionalnega,
regionalnega, mednarodnega oziroma evropskega tekmovanja v športnih panogah
hokej na ledu, košarka, nogomet, odbojka, rokomet, vaterpolo
in futsal-mali nogomet,

-       
izvajanje velikih mednarodnih športnih prireditev: svetovno in evropsko
prvenstvo ter kvalifikacijske tekme državne reprezentance za nastop na
svetovnem ali evropskem prvenstvu.

(2) V individualnih športnih panogah je dovoljeno
izvajanje državnih prvenstev za clane in
mednarodnih športnih prireditev: svetovno in evropsko prvenstvo ter svetovni
pokal.

(3) Športnikom, ki se udeležujejo tekmovanj iz prvega in
drugega odstavka tega clena, je ne glede na prvi odstavek 2. clena tega
odloka dovoljen proces športne vadbe.

(4) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v športnem
objektu ali na površinah za šport v naravi le osebe, ki so nujno potrebne za
izvedbo tekmovanja.

(5) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj mora
Olimpijski komite Slovenije oziroma pristojna nacionalna panožna športna zveza
imenovati odgovorne osebe in njihove kontaktne podatke posredovati ministrstvu,
pristojnemu za šport.

4. clen

Za izvajanje tekmovanj in procesa športne vadbe, ki so
dovoljeni s tem odlokom, se lahko uporabljajo športni objekti in površine za
šport v naravi iz 67. clena ZŠpo-1.

5. clen

(1) Za športnike in strokovne delavce v športu se pri izvajanju
športnih dejavnosti iz tega odloka ne uporabljajo odloki, ki dolocajo omejitve
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(2) Športniki, strokovni delavci v športu in posamezniki
morajo upoštevati navodila ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega
inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljena na spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju
športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 150/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

7. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o
zacasnih omejitvah pri izvajanju športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 159/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o spremembi Odloka o zacasnih omejitvah pri izvajanju športne dejavnosti
(uradni list RS, št. 165/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
