Odlok o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov
2020-12-31
Na podlagi 3. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 dolocajo zacasne omejitve pri izvajanju športnih programov.

2. clen

(1) Športno gibalna dejavnost in proces športne vadbe iz
prvega odstavka 46. clena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17 in 21/18 –
ZNOrg; v nadaljnjem besedilu: ZŠpo-1) nista dovoljena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je proces športne vadbe
dovoljen:

-       
športnikom z nazivom olimpijskega, svetovnega, mednarodnega in
perspektivnega razreda iz prvega odstavka 33. clena ZŠpo-1,

-       
športnikom v starostnih kategorijah kadeti in mladinci, registriranim v
skladu z 32. clenom ZŠpo-1, ki so clani državnih reprezentanc,

-       
poklicnim športnikom, starejšim od 15 let, ki so vpisani v razvid
poklicnih športnikov pri ministrstvu, pristojnemu za šport.

(3) Proces športne vadbe športnikov iz druge alineje
prejšnjega odstavka je dovoljeno izvajati na varnem prizorišcu, v katerem so
športniki in strokovni delavci v športu fizicno izolirani zaradi izvajanja
procesa športne vadbe (v nadaljnjem besedilu: mehurcek). Mehurcek zajema
namestitev, prehrano in prostore, v katerih poteka proces športne vadbe.
Sodelujoci v mehurcku so poimensko doloceni in so pred vstopom v mehurcek
testirani na prisotnost virusa SARS-CoV-2. Za cas izvajanja procesa športne
vadbe v mehurcku udeležencem ni dovoljen stik z osebami, ki niso v mehurcku.

(4) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena je
dovoljena samostojna ali vodena športna rekreativna dejavnost, ce so udeleženci
posamezniki ali clani istega gospodinjstva. Število oseb v zaprtih športnih
površinah, v katerih se izvaja športno rekreativna dejavnost, se omeji na 50
kvadratnih metrov na posameznega udeleženca ali na enega udeleženca, ce je
vadbeni prostor manjši od 50 kvadratnih metrov. Pri izvajanju športno
rekreativne dejavnosti je treba med udeleženci neprekinjeno vzdrževati najmanj
pet metrov medsebojne razdalje.

3. clen

(1) V kolektivnih športnih panogah je dovoljeno:

-       
izvajanje tekmovanj na najvišji kakovostni ravni nacionalnega, regionalnega,
mednarodnega oziroma evropskega tekmovanja v športnih panogah hokej na ledu,
košarka, nogomet, odbojka, rokomet, vaterpolo in futsal-mali nogomet,

-       
izvajanje velikih mednarodnih športnih prireditev iz 74. clena ZŠpo-1.

(2) V individualnih športnih panogah je dovoljeno izvajanje
državnih prvenstev za clane, velikih mednarodnih športnih prireditev iz 74.
clena ZŠpo-1 in evropskih pokalov.

(3) Športnikom, ki se udeležujejo tekmovanj iz prvega ali
drugega odstavka tega clena, je ne glede na prvi odstavek prejšnjega clena
dovoljen proces športne vadbe.

(4) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v športnem
objektu ali na površinah za šport v naravi le osebe, ki so nujno potrebne za
izvedbo tekmovanja.

(5) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj mora Olimpijski
komite Slovenije oziroma pristojna nacionalna panožna športna zveza imenovati
odgovorne osebe in njihove kontaktne podatke posredovati ministrstvu,
pristojnemu za šport.

4. clen

Za izvajanje tekmovanj in procesa športne vadbe, ki so
dovoljeni s tem odlokom, se lahko uporabljajo športni objekti in površine za
šport v naravi iz 67. clena ZŠpo-1.

5. clen

(1) Za športnike in strokovne delavce v športu se pri
izvajanju športnih programov iz tega odloka ne uporabljajo odloki, ki dolocajo
omejitve zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(2) Športniki, strokovni delavci v športu in posamezniki
morajo upoštevati navodila ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega
inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljena na spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje (https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

7. clen

Ta odlok zacne veljati 4. januarja 2021 in velja sedem dni.

Št. 00727-29/2020

Ljubljana, dne 31. decembra 2020

EVA 2020-3330-0086

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
