Odlok o zacasni prepovedi izvajanja preizkusov znanja in podaljšanju veljavnosti potrdil o strokovni usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav v Republiki Sloveniji
2021-01-28
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi izvajanja preizkusov znanja in
podaljšanju veljavnosti potrdil o strokovni usposobljenosti za upravljanje
energetskih naprav v Republiki Sloveniji

1. clen

Zaradi omejitev gibanja prebivalstva za zajezitev in
obvladovanje epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno prepoveduje izvajanje
preizkusov znanja, ki se izvajajo v skladu s Pravilnikom o strokovnem
usposabljanju in preizkusu znanja za upravljalca energetskih naprav (Uradni
list RS, št. 92/15 in 175/20).

2. clen

Veljavnost potrdil o strokovni usposobljenosti za upravljanje
energetskih naprav, ki zaradi zacasne prepovedi iz prejšnjega clena tega odloka
potecejo od 18. oktobra 2020 do 28. februarja 2021, se podaljša do 31. marca
2021.

KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00710-9/2021

Ljubljana, dne 27. januarja 2021

EVA 2021-2430-0015

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
