Odlok o nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2020-06-12
Na podlagi 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP)
Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije

1. clen

Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov, posebnega
linijskega prevoza potnikov, stalnega izvenlinijskega prevoza potnikov,
obcasnega prevoza potnikov, prevoz potnikov z žicniškimi napravami za prevoz
oseb in javnega železniškega prevoza potnikov v notranjem in mednarodnem
prometu se opravlja v skladu s priporocili Nacionalnega inštituta za javno
zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ
https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

2. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 21 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 65/20).

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00710-31/2020

Ljubljana, dne 11. junija 2020

EVA 2020-2430-0063

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
