Odlok o podaljšanju veljavnosti dovoljenj oziroma spriceval osebam, ki opravljajo varnostno kriticne naloge v železniškem prometu
2020-04-30
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o podaljšanju veljavnosti dovoljenj oziroma spriceval
osebam, ki opravljajo varnostno kriticne naloge v železniškem prometu

1. clen

Ta odlok zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
zacasno podaljšuje veljavnost dovoljenj oziroma spriceval osebam, ki opravljajo
varnostno kriticne naloge, ki jim veljavnost potece od uveljavitve tega odloka
do 31. maja 2020.

PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

2. clen

(1) Dovoljenjem oziroma spricevalom iz prejšnjega clena,
ki jim veljavnost potece v obdobju od uveljavitve tega odloka do 31. maja
2020, se veljavnost podaljša do 31. avgusta 2020.

(2) Dovoljenjem oziroma spricevalom oseb, ki opravljajo
varnostno kriticne naloge, ki jim je veljavnost potekla v obdobju od
uveljavitve Odloka o podaljšanju veljavnosti dovoljenj oziroma spriceval
osebam, ki opravljajo varnostno kriticne naloge v železniškem prometu (Uradni
list RS, št. 29/20) do 30. aprila 2020, in jim je bila veljavnost v skladu
z navedenim odlokom podaljšana do 30. julija 2020, se veljavnost podaljša
do 31. avgusta 2020.

3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
podaljšanju veljavnosti dovoljenj oziroma spriceval osebam, ki opravljajo
varnostno kriticne naloge v železniškem prometu (Uradni list RS, št. 29/20).

4. clen

Ta odlok zacne veljati 1. maja 2020.

Št. 00710-24/2020

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EVA 2020-2430-0037

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
