Odlok o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2020-05-08
Na podlagi 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP)
Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja
javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19 na ozemlju Republike Slovenije zacasno prepove izvajanje
javnega linijskega prevoza potnikov, posebnega linijskega prevoza potnikov,
tranzitnega linijskega prevoza potnikov, obcasnega prevoza potnikov, prevoza
potnikov v mednarodnem cestnem prometu z izmenicnimi vožnjami in javnega
železniškega prevoza potnikov v mednarodnem prometu.

(2) Iz omejitev po tem clenu so izvzete vse oblike
prevozov, ki so potrebne za intervencijske službe in druge nujne službe javnega
sektorja. Pri teh prevozih za ustrezno zašcito voznikov in potnikov poskrbita
njihov organizator in izvajalec.

(3) Morebitne druge izjeme odobri minister, pristojen za
infrastrukturo.

2. clen

Javni linijski prevoz potnikov, posebni linijski prevoz
potnikov, stalni izvenlinijski prevoz potnikov, obcasni prevoz potnikov, prevoz
potnikov z žicniškimi napravami za prevoz oseb in javni železniški prevoz
potnikov v notranjem prometu se opravljajo v skladu s priporocili Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NJIZ) za preprecevanje
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ (https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

3. clen

Ce potnik v skladu s priporocili iz prejšnjega clena
vstopi v vozilo javnega linijskega prevoza potnikov iz prejšnjega clena (v
nadaljnjem besedilu: vozilo) pri zadnjih vratih, kjer ni namešcenih mobilnih
terminalov za validacijo vozovnic, sklene prevozno pogodbo na podlagi veljavne
vozovnice z vstopom v vozilo. Potnik mora imeti pred vstopom v vozilo veljavno
vozovnico, kupljeno v predprodaji.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada
Republike Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z uveljavitvijo tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi in omejitvah javnega prevoza potnikov v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 24/20 in 54/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 11. maja 2020.

Št. 00710-25/2020

Ljubljana, dne 8. maja 2020

EVA 2020-2430-0053

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
