1284/2020. (VI. 4.) Korm. határozat
a koronavírus világjárvány okozta veszélyhelyzet kezelése folytán felmerült költségek finanszírozása érdekében az Európai Unió Szolidaritási Alapjából (EUSZA) igényelheto támogatásról, valamint lélegeztetogép-készlet magyarországi raktárbázisának kialakításárólKözlönyállapot 2020. 06. 04.
                                
                                
                            
A Kormány 1. felhatalmazza a belügyminisztert, hogy támogatási kérelmet nyújtson be az Európai Bizottsághoz, a koronavírus világjárvány okozta veszélyhelyzet miatt felmerült többletköltségek arányos részének az Európai Unió Szolidaritási Alapjából (EUSZA) történo biztosítása érdekében;Felelos: belügyminiszterHatárido: azonnal 2. felhívja a belügyminisztert, hogy az 1. pont szerinti támogatás megítélése esetén gondoskodjon a támogatás szabályszeru felhasználását biztosító felelos hatósági feladatokat ellátó szervezeti egység kijelölésérol;Felelos: belügyminiszterHatárido: azonnal 3. támogatja az Európai Unió számára európai uniós forrásból beszerzett lélegeztetogép-készlet magyarországi raktárbázisának kialakítását.Orbán Viktor s. k.,miniszterelnök
