Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
2020-05-13
Na podlagi 3. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, in sicer v:

-       
osnovnih šolah,

-       
osnovnih šolah s prilagojenim programom,

-       
srednjih šolah,

-       
domovih za ucence s posebnimi potrebami in

-       
dijaških domovih.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

1.     
javne uslužbence, zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena, in
posameznike, ki v teh zavodih opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na
primer podjemne, avtorske pogodbe),

2.     
clane organov zavodov iz prejšnjega clena in clane šolskih komisij za
izvedbo zakljuckov izobraževanja,

3.     
ucence 1. do 3. razreda osnovne šole in osnovne šole s prilagojenim
programom,

4.     
ucence 4. do 8. razreda osnovne šole in osnovne šole s prilagojenim
programom z ucnimi težavami, ki potrebujejo prilagojene oblike in metode dela
za doseganje minimalnih standardov znanja,

5.     
ucence 9. razreda osnovne šole in osnovne šole s prilagojenim programom,

6.     
ucence in dijake posebnih programov vzgoje in izobraževanja v osnovni
šoli in osnovni šoli s prilagojenim programom,

7.     
ucence in dijake iz 3., 4., 5. in 6. tocke tega clena, ki obiskujejo
vzgojne programe v osnovni šoli in osnovni šoli s prilagojenim programom,

8.     
otroke v programih predšolske vzgoje v osnovni šoli s prilagojenim
programom,

9.     
dijake zakljucnih letnikov srednje šole in posameznike, ki bodo v
šolskem letu 2019/2020 opravljali maturo ali zakljucni izpit, ter dijake od 1.
do 3. letnika, ki jim šola organizira dodatno ucno pomoc ali pridobivanje
prakticnega znanja in vešcin, posameznike, ki bodo opravljali izpite v skladu s
šolskim koledarjem, in udeležence izobraževanja odraslih,

10.  
dijake v dijaških domovih, ki jim je zaradi zdajšnjih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca, mladoletnike v dijaških domovih
brez spremstva s statusom prosilca mednarodne zašcite oziroma s priznano
mednarodno zašcito, študente v dijaških domovih in dijake iz 9. tocke tega
clena,

11.  
kandidate za vpis v srednje šole v šolsko leto 2020/2021 za izvedbo
aktivnosti prijavno-vpisnega postopka.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi morajo pri izvajanju dejavnosti upoštevati
priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega
inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljene na spletni strani ministrstva, pristojnega za zdravje,
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih štirinajst dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem zacetka uporabe tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 25/20,
29/20 in 65/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 18. maja 2020, razen
4., 5. in 6. tocke 2. clena tega odloka, ki se zacnejo uporabljati
25. maja 2020.

Št. 00727-6/2020

Ljubljana, dne 13. maja 2020

EVA 2020-3330-0025

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
