Odlok o uporabi etanola v dezinfekcijskih sredstvih
2020-03-31
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17)
ter v zvezi s 4. tocko prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o uporabi etanola v dezinfekcijskih sredstvih

1. clen

S tem odlokom se zacasno dolocajo posebni pogoji glede
dobaviteljev etanola (CAS-številka: 64-17-5), kot aktivne snovi za proizvodnjo
dezinfekcijskih sredstev za zagotavljanje njihove dostopnosti na trgu v casu
epidemije COVID-19.

2. clen

(1) Ne glede na dolocbe prvega odstavka 5. clena Uredbe
o izvajanju uredb (EU) o dostopnosti biocidnih proizvodov na trgu in njihovi
uporabi (Uradni list RS, št. 81/18) se za proizvodnjo biocidnih proizvodov
vrste 1 in 2 z aktivno snovjo etanol, ki so vpisani v Register biocidnih
proizvodov, lahko uporablja etanol, katerega proizvajalec ali uvoznik ni
vkljucen v seznam iz prvega odstavka 95. clena Uredbe (EU) št. 528/2012
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 22. maja 2012 o dostopnosti na trgu
in uporabi biocidnih proizvodov (UL L št. 167 z dne 27. 6. 2012, str. 1),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/1825 z dne
8. avgusta 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 528/2012 Evropskega parlamenta
in Sveta za vkljucitev zgošcenega jabolcnega soka kot aktivne snovi v Prilogo I
k Uredbi (UL L št. 279 z dne 31. 10. 2019, str. 19).

(2) Etanol, pridobljen s fermentacijo sladkorjev in
hidracijo etilena, se lahko v skladu s prejšnjim odstavkom uporablja brez
nadaljnjih omejitev. Uporabo etanola, pridobljenega po drugih postopkih, v
dezinfekcijskih sredstvih za osebno higieno odobri Urad Republike Slovenije za
kemikalije, ce na podlagi proizvodnih in tehnicnih specifikacij, vkljucno s
kemijsko sestavo, ki jih predložijo dobavitelji ali formulatorji pred dajanjem
v promet oziroma uporabo za proizvodnjo, ugotovi, da ne povzroca tveganj za
zdravje ljudi.

3. clen

Razširitev uporabe etanola iz tega odloka velja do prenehanja
razlogov zanjo, kar ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-13/2020

Ljubljana, dne 31. marca 2020

EVA 2020-2711-0027

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
