Odlok o omejitvi izdaje zdravil za uporabo v humani medicini pri izvajalcih lekarniške dejavnosti ter povecanju izdelave dezinfekcijskih sredstev za površine in roke
2020-04-22
Na podlagi 4. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvi izdaje zdravil za uporabo v humani medicini
pri izvajalcih lekarniške dejavnosti ter povecanju izdelave dezinfekcijskih
sredstev za površine in roke

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno doloca posebni pogoj glede izdaje zdravil za uporabo v humani
medicini pri izvajalcih lekarniške dejavnosti, razen v bolnišnicnih lekarnah,
(v nadaljnjem besedilu: izvajalec lekarniške dejavnosti) ter povecanje izdelave
dezinfekcijskih sredstev za površine in roke.

2. clen

Izvajalec lekarniške dejavnosti lahko izda zdravilo za uporabo
v humani medicini brez recepta v kolicini enega pakiranja na osebo.

3. clen

Izvajalci lekarniške dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
izdelavo galenskih zdravil iz 83. clena Zakona o lekarniški dejavnosti (Uradni
list RS, št. 85/16, 77/17 in 73/19), povecajo izdelavo dezinfekcijskih sredstev
za površine in roke.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi,
ter o tem obvesti državni zbor in javnost.

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odredba o
omejitvi izdaje zdravil za uporabo v humani medicini pri izvajalcih lekarniške
dejavnosti ter povecanju izdelave dezinfekcijskih sredstev za površine in roke
(Uradni list RS, št. 22/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-18/2020

Ljubljana, dne 22. aprila 2020

EVA 2020-2711-0040

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
