Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2021-02-05
Na podlagi 2., 3. in 4. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

I. SPLOŠNO

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva, in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
obmocju Republike Slovenije.

II. IZJEME BREZ POGOJA TESTA

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

1.     
lekarne,

2.     
bencinske servise,

3.     
financne storitve,

4.     
geodetske storitve,

5.     
pošto,

6.     
dostavne službe,

7.     
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve, prisoten samo en izvajalec, ce pa to ni mogoce, je lahko
v prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male
kurilne naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v
katerih je namešcena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni
mogoce prezraciti,

8.     
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbišcih, hišah oziroma
stanovanjih, pri izvajanju katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,

9.     
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve,

10.  
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijac, na
prevzemnih mestih, kjer je zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in
21. uro, pri cemer konzumiranje prevzete hrane in pijace na javnih površinah ni
dovoljeno,

11.  
trafike in kioske za prodajo casopisov in revij,

12.  
storitve frizerskih salonov ter medicinske pedikure in medicinske
manikure,

13.  
cistilne servise in cistilnice,

14.  
premicne stojnice za prodajo kmetijskih pridelkov in proizvodov
kmetovalcev,

15.  
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanicne, avtolicarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),

16.  
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.

(2) Ne glede na prejšnji clen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez casovne omejitve dovoljeno:

-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijac v primeru dostave,

-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijac v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance.

(4) Ne glede na prejšnji clen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(5) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov. Ce gre za odprto tržnico, se
dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10
kvadratnih metrov na posamezno stranko.

III. IZJEME S POGOJEM TESTA

3. clen

(1) Ne glede na 1. clen tega odloka prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja tudi za:

1.     
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo živila, blago za osebno nego in
cišcenje, vkljucno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji,

2.     
prodajalne z medicinskimi pripomocki in ortopedskimi pripomocki, 

3.     
kmetijske prodajalne, 

4.     
specializirane prodajalne z otroškim programom, 

5.     
prodajalne s površino do 400 m2, ne glede na vrsto blaga,

6.     
tržnice, 

7.     
druge servisne delavnice s površino do 400 m2 ter storitve
izdelave, vzdrževanja in montaže, 

8.     
storitve nepremicninskega posredovanja, 

9.     
storitve higienske nege, ki niso storitve frizerskih salonov, medicinske
pedikure in medicinske manikure (kot na primer kozmeticne dejavnosti, pedikura,
dejavnosti salonov za nego telesa), 

10.  
individualne storitve strokovnega oziroma poslovnega izobraževanja in
usposabljanja (kot na primer inštrukcije, jezikovne šole, strokovne delavnice),


11.  
storitve salonov za nego živali. 

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka, enkrat
tedensko opravijo testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po HAGT (hitri
test) ali PCR metodi. Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka lahko opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni izvid testa, opravljenega
v Republiki Sloveniji. 

(3) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz 8. do 11.
tocke prvega odstavka tega clena potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da
potrošniki predhodno opravijo testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po
HAGT (hitri test) ali PCR metodi in da osebi, ki izvaja ponujanje in prodajanje
blaga in storitev iz 8. do 11. tocke prvega odstavka tega clena, predložijo
negativni izvid testa, opravljenega v Republiki Sloveniji, ki ni starejši od 24
ur. 

IV. POGOJI

4. clen

(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka 5. clena tega odloka
morajo trgovski centri: 

-       
zagotavljati 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko v celotnem
trgovskem centru ob hkratnem upoštevanju petega odstavka 2. clena tega odloka
za posamezno prodajalno v sklopu trgovskega centra, 

-       
imeti locen vhod in izhod za stranke. 

(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna oseba
posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev iz
prejšnjega odstavka. 

5. clen

(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi: 

-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), 

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in 

-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom. 

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2. in 3. clena tega odloka
ter prejšnjega clena se smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ. 

(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo in zagotovijo spoštovanje pogojev iz prvega odstavka tega clena
in navodil iz prejšnjega odstavka. 

(4) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje navodil
iz petega odstavka 2. clena tega odloka. 

(5) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti. 

6. clen

Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj. 

V. PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

7. clen

(1) Za izjeme od prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom, dolocene v 1. do 4. in 6. tocki prvega odstavka 3. clena
tega odloka, zacne pogoj iz drugega odstavka 3. clena tega odloka veljati 12.
februarja 2021. 

(2) Izjeme od prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom, dolocene v 5. in 7. do 11. tocki prvega odstavka 3. clena
tega odloka, zacnejo veljati ob negativnem izvidu testa zaposlenih, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje tega blaga in storitev, oziroma od 9. februarja 2021
dalje, ob predhodni izpolnitvi pogoja iz drugega odstavka 3. clena tega odloka.


8. clen

Ta odlok zacne veljati 6. februarja 2021 in velja do 12. februarja
2021.

Št. 00726-6/2021

Ljubljana, dne 5. februarja 2021

EVA 2021-2130-0008

Vlada Republike Slovenije Janez Janša 
predsednik
