Förordning
om ändring i förordningen (2020:115) om utbildning på 
skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid 
spridning av viss smitta
Utfärdad den 16 juli 2020
Regeringen föreskriver1
i fråga om förordningen (2020:115) om utbildning 
på skolområdet och annan pedagogisk verksamhet vid spridning av viss 
smitta2
dels att 1 och 11 a §§ ska följande lydelse,
dels att det ska införas en ny paragraf, 11 b §, av följande lydelse.
1 §
3
 Denna förordning är meddelad med stöd av
– 29 kap. 29 § skollagen (2010:800) i fråga om 2–11 b §§,
– 29 kap. 28 § skollagen i fråga om 12 §,
– 3 § lagen (2020:148) om tillfällig stängning av verksamheter på skolområdet vid extraordinära händelser i fredstid i fråga om 13–18 §§, 
– 4 § lagen om tillfällig stängning av verksamheter på skolområdet vid
extraordinära händelser i fredstid i fråga om 19 §, 
– 8 kap. 7 § första stycket 2 regeringsformen i fråga om 20 §.
11 a §
4
 En huvudman som håller en skolenhet öppen får tillämpa bestämmelserna i 3–5, 7, 9 och 10 §§ om det behövs på grund av att lärare eller 
elever inte är eller har varit närvarande i skolenhetens lokaler därför att de i 
fråga om sin egen personliga situation följer eller har följt föreskrifter,
allmänna råd eller rekommendationer från Folkhälsomyndigheten som avser 
sjukdomen covid-19.
Med att en skolenhet är öppen avses att skollokalerna är öppna för 
eleverna.
11 b § Utöver vad som följer av 11 a § får en huvudman som håller en 
gymnasieskola öppen tillämpa bestämmelserna i 5, 7, 9 och 10 §§ om det 
behövs för att huvudmannen ska kunna anpassa utbildningens utformning, 
omfattning eller förläggning för att lärare och elever ska kunna följa föreskrifter, allmänna råd eller rekommendationer från Folkhälsomyndigheten 
som avser sjukdomen covid-19 och som rör kollektivtrafiken och andra 
allmänna färdmedel.
Denna förordning träder i kraft den 10 augusti 2020.
På regeringens vägnar
ANNA EKSTRÖM
Angela Öst
(Utbildningsdepartementet)