Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2
2020-06-24
Na podlagi 2. clena in tretjega odstavka 20. clena
Zakona o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno
precišceno besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14
in 55/17) ter v zvezi s prvim odstavkom 4. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP)
Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe
in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov
nalezljive bolezni COVID-19 zacasno dolocita obvezna uporaba zašcitne maske ali
druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza v zaprtem javnem
prostoru, kar vkljucuje tudi javni potniški promet, ter obvezno razkuževanje
rok.

2. clen

Pri gibanju in zadrževanju v zaprtem javnem prostoru sta
za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2, ob
upoštevanju vseh navodil in higienskih priporocil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje, ki so objavljena na spletnih straneh Nacionalnega inštituta za
javno zdravje, obvezna uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite ustnega
in nosnega predela obraza (šal, ruta ali podobna oblika zašcite, ki prekrije
nos in usta) ter razkuževanje rok.

3. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-31/2020

Ljubljana, dne 24. junija 2020

EVA 2020-2711-0064

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
