Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji
2020-12-10
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in
kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja za tiste oblike
ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom, ki so kot izjema od prepovedi ponujanja storitev navedene v drugih
odlokih, ki jih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 izda Vlada
Republike Slovenije.

2. clen

Prepoved iz prvega odstavka prejšnjega clena ne velja za:

-       
knjižnice,

-       
storitev ponujanja dostopa in ogleda kulturne dedišcine brez
organiziranega vodenja na ograjenih odprtih javnih površinah z nepremicno
kulturno dedišcino.

3. clen

(1) Ponujanje storitev iz prve alineje prejšnjega clena je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim uporabnikom, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
prostorov, v katerih se izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim
uporabnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za zdravje,
in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na
spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev knjižnic koncnim uporabnikom, se omeji na
30 kvadratnih metrov na posameznega uporabnika ali na enega uporabnika, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov.

(4) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo.

(5) Knjižnica zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka
in omejitev iz tretjega odstavka tega clena.

4. clen

(1) Ponujanje storitev iz druge alineje 2. clena tega odloka
je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalen možen stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili NIJZ, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
ograjene odprte javne površine z nepremicno kulturno dedišcino.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb na ograjenih odprtih javnih površinah z
nepremicno kulturno dedišcino, na katerih se ponuja storitev dostopa in ogleda
kulturne dedišcine brez organiziranega vodenja koncnim uporabnikom, se omeji na
enega uporabnika na 30 kvadratnih metrov ograjene odprte javne površine ali na
enega uporabnika, ce je ograjena odprta javna površina manjša od 30 kvadratnih
metrov.

(4) Upravljavec ograjene odprte javne površine z nepremicno
kulturno dedišcino zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka in omejitev
iz tretjega odstavka tega clena.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 181/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja sedem dni.

Št. 00716-9/2020

Ljubljana, dne 9. decembra 2020

EVA 2020-3340-0018

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
