Odredba o prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2020-03-12
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o prepovedi zbiranja
ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih obsega:

-       
Odredbo o prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list
RS, št. 19/20 z dne 12. 3. 2020),

-       
Odredbo o dopolnitvi Odredbe o prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 22/20 z dne 13. 3. 2020).

ODREDBA

o prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje
in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) S to odredbo se zaradi preprecevanja širjenja nalezljive
bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) prepove zbiranje ljudi v:

-       
vrtcih,

-       
osnovnih šolah,

-       
osnovnih šolah s prilagojenim programom,

-       
glasbenih šolah,

-       
zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, razen tistih, ki so ustanovljeni za delo z otroki s custvenimi in
vedenjskimi motnjami,

-       
srednjih šolah,

-       
višjih strokovnih šolah,

-       
domovih za ucence in dijaških domovih,

-       
organizacijah za izobraževanje odraslih ter

-       
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih,

in sicer do vkljucno 29. marca 2020.

(2) Prepoved zbiranja iz prejšnjega odstavka ne velja v
primeru organizacije nujnega varstva otrok staršev, ki morajo opravljati
delovno obveznost na delovnem mestu v sektorjih kriticne infrastrukture ali na
podrocju nacionalne varnosti, do vkljucno 5. razreda osnovne šole, vendar ne v
skupini, ki je vecja od šest otrok, in sicer na podlagi odlocitve pristojnega
poveljnika Civilne zašcite po posvetovanju z županom.





Odredba o prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 19/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 16. marca 2020.«.





Odredba o dopolnitvi Odredbe o prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 22/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 16. marca 2020.«.
