Odlok o zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo motornih vozil ter dela v tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji
2020-03-16
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o
zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z
registracijo motornih vozil ter dela v tahografskih delavnicah v Republiki
Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih pregledov in drugih
postopkov v zvezi z registracijo motornih vozil ter dela v tahografskih delavnicah
v Republiki Sloveniji (Uradni list RS št. 26/20 z dne 16. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi izvajanja
tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo motornih vozil
ter dela v tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št.
52/20 z dne 15. 4. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih
pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo motornih vozil ter dela v
tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 54/20 z dne
17. 4. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi izvajanja
tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo motornih vozil
ter dela v tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepovedujeta
izvajanje tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo
motornih vozil ter delo v tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

2. clen

(1) Prepoved iz prejšnjega clena velja
do 19. aprila 2020. Od 20. aprila 2020 se naloge tehnicnih služb, strokovnih
organizacij in registracijskih organizacij ter delo v tahografskih delavnicah v
Republiki Sloveniji izvajajo, ce so pri njihovem izvajanju upoštevana vsa
priporocila za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2 Nacionalnega inštituta
za javno zdravje.

(2) Veljavnost prometnih dovoljenj,
vkljucno z zavarovanjem motornih vozil, ki jim zaradi prepovedi iz prejšnjega
clena potece veljavnost od uveljavitve tega odloka do 19. aprila 2020, se
podaljša do 19. junija 2020.

2.a clen

(1) Za vozila, za katera je bila veljavnost
prometnih dovoljenj v skladu z drugim odstavkom 2. clena tega odloka
podaljšana, se placa letna dajatev za uporabo vozila v cestnem prometu od
datuma poteka veljavnosti, kot je to navedeno v prometnem dovoljenju.

(2) Ce letna dajatev iz prejšnjega odstavka
ni obracunana v postopku ponovnega podaljšanja veljavnosti prometnega
dovoljenja, navedeno letno dajatev obracuna Direkcija Republike Slovenije za
infrastrukturo, ki za ta namen pridobi podatke iz evidence registriranih vozil.
Ce znesek obracunane dajatve za odjavljeno vozilo ni placan ali ni placan v
celoti, Direkcija Republike Slovenije za infrastrukturo pošlje v elektronski
obliki predlog za izvršbo organu, pristojnemu za izterjavo davcnih obveznosti.
Davcni organ opravi izterjavo v skladu z dolocili zakona, ki ureja davcni
postopek.





Odlok o zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih
pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo motornih vozil ter dela v
tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji (Uradni list RS št. 26/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 17. marca 2020
ob 00.00 uri.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o
zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z
registracijo motornih vozil ter dela v tahografskih delavnicah v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 52/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 16. aprila 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
izvajanja tehnicnih pregledov in drugih postopkov v zvezi z registracijo
motornih vozil ter dela v tahografskih delavnicah v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 54/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
