509/2020. (XI. 19.) Korm. rendelet
az egészségügyi és az egészségügyben dolgozók, a nevelési, oktatási intézményekben nevelési, oktatási tevékenységet végzo dolgozók, a szociális intézményekben dolgozók, valamint a bölcsodei ellátásban dolgozók SARS-CoV-2 koronavírus kimutatására alkalmas rendszeres vizsgálatáról és az egészségügyi ellátással összefüggo egyes kérdésekrol1Hatályos: 2020. 12. 05. – 2021. 02. 07.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 6. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § (1) A fovárosi és megyei kormányhivatal szervezésében SARS-CoV-2 koronavírus kimutatására alkalmas antigén gyorsteszttel (a továbbiakban: gyorsteszt) az Operatív Törzs által meghatározott rendben és ütemezéssel vizsgálatot (a továbbiakban: vizsgálat) kell végezni a) az egészségügyi intézményekben foglalkoztatott, az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseirol szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 4. § a)–c) pontja szerinti egészségügyi és egészségügyben dolgozó, valamint a rezidensképzésben részt vevo személy, b) a nevelési, oktatási, valamint szakképzo intézményekben, nevelési, oktatási tevékenységet végzo személy (kivéve, ha a foglalkoztató intézményben rendkívüli szünet vagy tantermen kívüli digitális munkarend került elrendelésre), c) a szociális intézményben dolgozó személy, d) a bölcsodékben dolgozó személy e)2  egyéb, az Operatív Törzs által meghatározott hivatásrendekhez tartozó személyek, szakmacsoportokhoz tartozó személyek, intézményekben foglalkoztatottak, illetve személyi körökesetében, amennyiben a vizsgálat elvégzéséhez elozetesen hozzájárult, és nem rendelkezik az esedékes szurovizsgálat kiváltására alkalmas elozetesen elvégzett megfelelo szurovizsgálati lelettel.
 (2) A vizsgálaton történo részvétel önkéntes.
 (3) A vizsgálat elvégzésébe – egészségügyi tevékenység végzésére való jogosultság nélkül – orvos-, egészségtudományi képzésben részt vevo hallgató (a továbbiakban: hallgató) kirendelheto. A fovárosi és megyei kormányhivatal általi kirendeléssel a hallgató és a felsooktatási intézmény között a nemzeti felsooktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.) 44. § (1) bekezdés b) pontja szerinti hallgatói munkaszerzodés jön létre. A hallgatói munkaszerzodés során szerzett munkatapasztalat kreditértékét az Nftv. 49. § (6) bekezdése szerint a kreditátviteli bizottság állapítja meg. A kirendeléssel érintett hallgató tanulmányi kötelezettségeinek teljesítését a felsooktatási intézmény a hallgatói munkaszerzodésre tekintettel szervezi meg. A hallgatói munkaszerzodés a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 1. számú melléklet 4.13. pontja szerinti jövedelemnek minosül.
 (3a)3  A veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) ideje alatt a társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások fedezetérol szóló 2019. évi CXXII. törvény 17. § (2) bekezdés b) pontjától eltéroen a biztosítási kötelezettség alóli mentesülést a (3) bekezdés szerinti hallgató vonatkozásában az Nftv. 44. § (1) bekezdés b) pontja szerinti hallgatói munkaszerzodés alapján létrejött jogviszonyra is alkalmazni kell.
 (3b)4  A veszélyhelyzet ideje alatt a szociális hozzájárulási adóról szóló 2018. évi LII. törvény 5. § (1) bekezdés e) pont eb) alpontjától eltéroen az adófizetési kötelezettség alóli mentesülést a (3) bekezdés szerinti hallgató vonatkozásában az Nftv. 44. § (1) bekezdés b) pontja szerinti hallgatói munkaszerzodés alapján létrejött jogviszonyra is alkalmazni kell.
 (3c)5  A hallgatót megilleto, a (3) bekezdés szerinti hallgatói munkaszerzodésre tekintettel adott pénzbeli juttatást a kirendelési pótlék megállapítása során alapilletménynek kell tekinteni.
 (4) A (3) bekezdésben meghatározott esetben kirendelt egészségügyi dolgozónak kell tekinteni a veszélyhelyzet idején alkalmazandó védelmi intézkedések második ütemérol szóló 484/2020. (XI. 10.) Korm. rendelet alkalmazásában az orvos-, egészségtudományi képzésben részt vevo hallgatót.
 (5)6  A 2020/2021. tanévben az orvos- és egészségtudományi képzési területen képzést folytató felsooktatási intézmények az orvos- és egészségtudományi képzésben részt vevo hallgatókra nézve az Nftv. 108. § 5. és 40. pontjában a félév, illetve a tanév hosszára meghatározott idotartamoktól, továbbá a szorgalmi idoszak és a vizsgaidoszak tanév rendjében meghatározott idotartamaitól a kirendelések idejét figyelembe véve eltérhetnek.
 (6)7  Az orvos- és egészségtudományi képzési területen képzést folytató felsooktatási intézmények a (3) bekezdésben meghatározott esetben kirendelt hallgatókra nézve a 2021/2022. tanévben a szorgalmi idoszakban teljesített feladatok, megírt zárthelyi dolgozatok, elkészített beszámolók alapján adott félévközi jegy, valamint félévközi követelmények és a vizsga alapján együttesen vagy kizárólag a vizsgán tanúsított tudás alapján adott vizsgajegy megszerzésének módjára nézve, továbbá a sikertelen félévközi teljesítések pótlásának lehetoségeire, a sikertelen vizsgák egy vizsgaidoszakon belüli vizsgalehetoségeinek számára, egy adott tantárgynak a tanulmányok során való újabb felvételi lehetoségeire nézve az Nftv. rendelkezéseinek figyelembevételével a tanulmányi és vizsgaszabályzatukban foglaltaktól eltéroen, a hallgató számára kedvezobb feltételeket biztosítva rendelkezhetnek.
 (7)8  A (3) bekezdésben meghatározott esetben kirendelt hallgatók tekintetében 2021-ben az Nftv. 48. § (2) bekezdésében szabályozott átsorolásra a 2021/2022-es tanévre nézve nem kerülhet sor.
 (8)9  A fovárosi és megyei kormányhivatal kezeli a) a kirendelés és a vizsgálatok megszervezése céljából a hallgató aa) kirendeléséhez, hallgatói munkaszerzodése megkötéséhez és teljesítéséhez szükséges személyazonosító adatait, ab) elérhetoségi adatait, b) a vizsgálat elvégzése céljából az (1) bekezdésben meghatározott személyek ba) nevét, bb) Társadalombiztosítási Azonosító Jelét, bc) foglalkoztatójának megnevezését, bd) vizsgálatának eredményét.
 (9)10  A fovárosi és megyei kormányhivatal a) a (8) bekezdés a) pontja szerinti adatokat a kirendelés – illetve az azzal összefüggo kötelezettségekkel való elszámolás – idotartamában, b) a (8) bekezdés b) pontja szerinti adatokat a 3. § (1) bekezdése szerinti intézkedés végrehajtásáigkezeli.

2. § (1) Az 1. § (1) bekezdésében meghatározott vizsgálatban részt vevo foglalkoztatottnak (a továbbiakban: foglalkoztatott) a részére megadott idopontban a vizsgálat helyszínén meg kell jelennie.
 (2) A vizsgálatot lehetoség szerint a foglalkoztatottnak a foglalkoztatás helye szerinti intézményében kell végrehajtani.
 (3) A vizsgálatot végzo személy gondoskodik a gyorsteszt használati utasítása szerinti mintavételrol, valamint a vizsgálat során az infekciókontroll-szabályok betartásáról.
 (4) A (2) bekezdésben meghatározott esetben a intézmény köteles gondoskodni a vizsgálat során képzodött veszélyes hulladék megfelelo gyujtésérol és tárolásáról.
 (5) A vizsgálat során képzodött veszélyes hulladék elszállítását a fovárosi, megyei védelmi bizottság szervezi meg.

3. § (1) A vizsgálat eredményérol az intézmény által kijelölt személy adatlapot tölt ki. Az adatlap egy példányát a tesztelésben részt vett foglalkoztatottnak kell átadni, másik példányát a tesztvevok a megyei (fovárosi) tisztifoorvosnak adják át.
 (2) A vizsgálat pozitív eredménye esetén a foglalkoztatott haladéktalanul köteles értesíteni a háziorvosát, aki a pozitív eredményt az Országos Szakmai Információs Rendszerben (OSZIR) a Nemzeti Népegészségügyi Központ által kiadott eljárásrendben foglaltak szerint rögzíti.

4. §11 A hallgató az 1. § (3) és (4) bekezdése alkalmazásában egészségügyi szolgáltatóhoz is kirendelheto vizsgálat elvégzésére, valamint egészségügyi válsághelyzeti feladatok ellátására. A kirendelés idotartama alatt a hallgató számára szállás biztosítása, az étkeztetés megszervezése az egészségügyi szolgáltató feladata, amelyet szükség szerint a kirendelést végzo kormányhivatal bevonásával lát el.

4/A. §12 A járványügyi védekezésben igazoltan önkéntesen részt vevo hallgató (a továbbiakban: önkéntes hallgató) esetén az önkéntes tevékenysége során szerzett munkatapasztalat kreditértékét az Nftv. 49. § (6) bekezdése szerint a kreditátviteli bizottság állapítja meg. A tanulmányi és vizsgakötelezettségre vonatkozó, 1. § (5)–(7) bekezdésében foglalt rendelkezéseket az önkéntes hallgatókra is alkalmazni szükséges.

5. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 6. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

6. § (1) A Kormány e rendelet hatályát a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény hatályvesztéséig meghosszabbítja.
 (2) Ez a rendelet 2021. február 8-án hatályát veszti.
                                                        1 A rendelet a 6. § (2) bekezdése alapján hatályát vesztette 2021. február 8. napjával.2 Az 1. § (1) bekezdés e) pontját az 552/2020. (XII. 2.) Korm. rendelet 4. §-a iktatta be.3 Az 1. § (3a) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (1) bekezdése iktatta be.4 Az 1. § (3b) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (1) bekezdése iktatta be.5 Az 1. § (3c) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (1) bekezdése iktatta be.6 Az 1. § (5) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (2) bekezdése iktatta be.7 Az 1. § (6) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (2) bekezdése iktatta be.8 Az 1. § (7) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (2) bekezdése iktatta be.9 Az 1. § (8) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (2) bekezdése iktatta be.10 Az 1. § (9) bekezdését az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 1. § (2) bekezdése iktatta be.11 A 4. § az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 2. §-ával megállapított szöveg.12 A 4/A. §-t az 558/2020. (XII. 4.) Korm. rendelet 3. §-a iktatta be.
