Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 24.04.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 689Riga 2017. gada 28. novembri (prot. Nr. 59 17. §)
Medicinisko iericu registracijas, atbilstibas novertešanas, izplatišanas, ekspluatacijas un tehniskas uzraudzibas kartiba
Izdoti saskana arArstniecibas likuma 34. panta pirmo dalu unlikuma "Par atbilstibas novertešanu"7. panta pirmo un otro dalu
1. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka kartibu, kada veic medicinisko iericu registraciju, atbilstibas novertešanu, ka ari to izplatišanas (tirgus), ekspluatacijas un tehnisko uzraudzibu. Šie noteikumi attiecas ari uz paligiericem, kuras tiek uzskatitas par patstavigam mediciniskam iericem.2
            
              
              
            
          
2. Noteikumos lietotie termini:2.1. aktiva diagnostikas ierice – jebkura aktiva mediciniska ierice, kuru lieto atseviški vai kopa ar citam mediciniskam iericem, lai gutu informaciju fiziologisko raditaju, veselibas stavokla, slimibas vai iedzimtas kroplibas konstatešanai, diagnosticešanai, noverošanai vai arstešanai;2.2. aktiva implantejama mediciniska ierice – aktiva mediciniska ierice, kas paredzeta, lai to pilnigi vai daleji, kirurgiski vai mediciniski ievietotu cilveka kermeni vai, mediciniski iejaucoties, kermena dabiska atvere un kura tur paliek pec šis proceduras;2.3. aktiva mediciniska ierice – jebkura mediciniska ierice, kuru darbina, izmantojot elektroenergiju vai cita veida energiju (iznemot energiju, ko tieši rada cilveka kermenis vai smaguma speks), un kura darbojas, šo energiju parveidojot, bet mediciniskas ierices, kuras paredzetas, lai vaditu energiju, vielas vai citus elementus starp aktivo medicinisko ierici un pacientu, neradot ieverojamas parmainas, nav uzskatamas par aktivam mediciniskam iericem;2.4. aktiva terapeitiska ierice – jebkura aktiva mediciniska ierice, kuru lieto atseviški vai kopa ar citu medicinisku ierici, lai uzturetu, modificetu, aizstatu vai atjaunotu biologiskas funkcijas vai strukturas, arstejot vai atvieglojot slimibu, ievainojumu vai fizisku trukumu;2.5. atkartoti lietojams kirurgisks instruments – kirurgisks instruments, kuru paredzets izmantot griešanai, urbšanai, šušanai, kasišanai, skrapešanai, skavošanai, ievilkšanai, spraušanai vai lidzigam proceduram bez piesleguma citam aktivam mediciniskam iericem un kuru pec attiecigo proceduru veikšanas var lietot atkartoti;2.6. darbibas novertešanas ierice – jebkura ierice, kuru ražotajs ir paredzejis izmantot viena vai vairaku darbibas novertešanas petijumu veikšanai laboratorijas mediciniskas analizes merkiem vai cita vide arpus ražotaja telpam;2.7. ieviest – lietošanai gatavu ierici pirmo reizi atbilstoši paredzetajam merkim darit pieejamu gala lietotajam Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas tirgu;2.8. implantejama ierice – jebkura mediciniska ierice, kuru paredzets pilnigi ievadit cilveka kermeni vai izmantot, lai aizstatu acs virsmu vai epitelijslani, kirurgiski iejaucoties, un kuru ir paredzets pec proceduras atstat šaja vieta, turklat jebkura ierice, ko paredzets daleji ievadit cilveka kermeni, kirurgiski iejaucoties, un kura pec proceduras šaja vieta paliek vismaz 30 dienas, ari ir uzskatama par implantejamu ierici;2.9. invaziva paraugu nemšanas ierice – ierice, kuru tieši piestiprina cilveka kermenim, lai iegutu paraugu, un ta nav uzskatama par paligierici mediciniskam iericem, ko lieto in vitro diagnostika;2.10. in vitro diagnostikas ierices – mediciniskas ierices, kas ir reaktivi, reaktivu produkti, kalibratori, kontroles materiali, komplekti, instrumenti, iekartas vai sistemas, ko lieto atseviški vai kopa ar citam mediciniskam iericem un ko ražotajs paredzejis lietot in vitro, lai petitu no cilveka kermena iegutus paraugus, tai skaita nodotas asinis un audus, vienigi vai galvenokart informacijas iegušanai par vina fiziologisko vai patologisko stavokli vai par iedzimtu anomaliju vai lai noteiktu drošibu un saderibu ar potencialajiem sanemejiem, vai terapeitisko pasakumu kontrolei;2.11. kirurgiski invaziva mediciniska ierice – invaziva mediciniska ierice, kuru kirurgiskas operacijas laika caur kermena virsmu pilniba vai daleji ievieto cilveka kermeni;2.12. laist tirgu – par maksu vai bez maksas darit pieejamas mediciniskas ierices lietošanai vai izplatišanai Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas tirgu neatkarigi no ta, vai tas ir jaunas vai pilniba atjaunotas;2.13. paligierices – priekšmeti, kuri nav mediciniskas ierices, bet kurus ražotajs ipaši paredzejis lietošanai kopa ar kadu medicinisko ierici, nodrošinot, ka šo medicinisko ierici lieto atbilstoši ražotaja paredzetajam nolukam;2.14. paraugu trauki – ierices, kuras ir uzskatamas par mediciniskam iericem, ko lieto in vitro diagnostika, un kuras ir vai nav vakuumveida ierices, ko ražotaji ipaši paredzejuši no cilveka kermena iegutu paraugu ietveršanai un uzglabašanai in vitro diagnostika;2.15. paredzetais noluks – lietojums, kam ierice ir paredzeta saskana ar datiem, ko ražotajs noradijis uz etiketes, lietošanas instrukcija vai reklamas materialos;2.16. pašparbaudes ierice – jebkura ierice, kuru ražotajs paredzejis lietošanai majas apstaklos personai bez profesionalam zinašanam medicina;2.17. pec pasutijuma gatavota mediciniska ierice – mediciniska ierice, kas izgatavota saskana ar arstniecibas personu noradijumiem un ir paredzeta tikai vienam konkretam pacientam. Tas nav masveida izgatavotas mediciniskas ierices, kuras pielago arstniecibas personu vai citu profesionalu specialistu noteiktajam ipašajam prasibam;2.18. pilnvarotais parstavis – fiziska vai juridiska persona, kas parstav ražotaju un ir registreta Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas dalibvalsti un pie kura saskana ar šiem noteikumiem var versties agentura, inspekcija, ka ari citu Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas dalibvalstu kompetentas iestades, ka ari pazinotas institucijas sakara ar ražotaja saistibam;2.19. ražotajs – fiziska vai juridiska persona, kas ir atbildiga par iericu izstradi, ražošanu, iesainošanu un markešanu, pirms tas ar ipašu nosaukumu laiž tirgu, neatkarigi no ta, vai to veic pats ražotajs vai trešas personas ta varda;2.20. vienreiz lietojama ierice – ierice, kas paredzeta vienam pacientam vienreizejai lietošanai.3
            
              
              
            
          
3. Zalu valsts agentura (turpmak – agentura) šajos noteikumos noteiktaja kartiba sanem un glaba informaciju par medicinisko iericu ražotajiem, kuru komercdarbibas vieta ir Latvijas Republika, un to ražotajam mediciniskajam iericem, izsniedz atlaujas ar CE markejumu nemarketu speciali piegadatu medicinisko iericu iegadei, sanem, izskata un glaba medicinisko iericu pazinošanas procedura sanemto informaciju un veic medicinisko iericu vigilanci, ka ari izsniedz atlauju laist tirgu vai izmantot atseviškas mediciniskas ierices vai in vitro diagnostikas mediciniskas ierices, kuram nav veiktas noteikumos minetas atbilstibas novertešanas proceduras un kuras nav marketas ar CE markejumu, bet kuru izmantošanai ir butiska nozime veselibas aizsardzibas intereses.4
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 23.04.2020. noteikumiem Nr. 233)
4. Veselibas inspekcija (turpmak – inspekcija) uzrauga un kontrole šajos noteikumos mediciniskajam iericem noteikto prasibu ieverošanu. Inspekcija ka tirgus uzraudzibas iestade veic medicinisko iericu tirgus uzraudzibu, ka ari ekspluatacija esošo iericu kontroli.5
            
              
              
            
          
5. Medicinisko iericu atbilstibu noverte institucija, kura ir akrediteta nacionalaja akreditacijas institucija saskana ar normativajiem aktiem par atbilstibas novertešanas instituciju novertešanu, akreditaciju, uzraudzibu un kura ir pazinota Eiropas Komisijai saskana ar normativajiem aktiem par kartibu, kada izveido pazinošanas komisiju, ka ari kartibu, kada komisija pienem lemumu un pazino Eiropas Komisijai par atbilstibas novertešanas institucijam, kas veic atbilstibas novertešanu reglamentetaja sfera, vai citu Eiropas Savienibas dalibvalstu vai Eiropas Ekonomikas zonas valstu pazinota medicinisko iericu atbilstibas novertešanas institucija (turpmak – pazinota institucija).6
            
              
              
            
          
6. Mediciniskas ierices (iznemot mediciniskas ierices, ko lieto in vitro diagnostika) iedala šadas klases: I, II a, II b un III klases mediciniskas ierices, ka ari aktivas implantejamas mediciniskas ierices. Mediciniskas ierices klasifice saskana ar šo noteikumu 1. pielikumu.7
            
              
              
            
          
7. In vitro diagnostikas ierices iedala šadi: A saraksta ierices, B saraksta ierices, pašparbaudes ierices, citas (parejas) ierices un darbibas novertešanas ierices saskana ar šo noteikumu 2. pielikumu. Visparigajam lietojumam laboratorija paredzetie produkti nav in vitro diagnostikas ierices, ja vien to ražotajs šadus produktus, ieverojot to ipašibas, nav ipaši paredzejis izmantot in vitro diagnostika.8
            
              
              
            
          
8. Ja starp ražotaju un Latvijas Republika akreditetu pazinoto instituciju radušas domstarpibas par klasifikacijas noteikumu piemerošanu, jautajumu izlemj agentura. Agentura iesniedz Eiropas Komisijai pamatotu lugumu veikt nepieciešamos pasakumus, ja saistiba ar klasifikacijas noteikumu piemerošanu nepieciešams lemt par:8.1. konkretas mediciniskas ierices vai iericu kategorijas klasifikaciju;8.2. to, vai konkreta mediciniska ierice vai iericu saime butu jaieklauj cita klase, atkapjoties no klasifikacijas noteikumiem;8.3. to, vai, atkapjoties no šo noteikumu 9. nodala noteikto atbilstibas novertešanas proceduru noteikumiem, mediciniskas ierices vai iericu saimes atbilstiba janosaka, piemerojot tikai vienu no šo noteikumu 9. nodala noteiktajam atbilstibas novertešanas proceduram;8.4. to, vai konkretais ražojums vai ražojumu grupa ir uzskatama par medicinisko ierici vai paligierici, vai medicinisko ierici, ko lieto in vitro diagnostika, vai pec pasutijuma gatavotu ierici, vai kliniskiem petijumiem paredzetu ierici.9
            
              
              
            
          
9. Mediciniskas ierices var laist tirgu vai ieviest, ja:9.1. mediciniska ierice, attiecigi piegadata un pienacigi uzstadita, uztureta un izmantota atbilstoši paredzetajam merkim, atbilst šajos noteikumos noteiktajam butiskajam prasibam un tai ir veiktas šo noteikumu 9. nodala noraditas atbilstibas novertešanas proceduras atbilstoši šo noteikumu 13. punktam;9.2. ir sastadita EK atbilstibas deklaracija un ierices ir marketas ar CE atbilstibas markejumu, ar ko ražotajs apliecina, ka ierice atbilst visam attiecinamajam normativo aktu prasibam (turpmak – CE markejums) (3. pielikums).10
            
              
              
            
          
10. Ar CE markejumu nemarke:10.1. mediciniskas ierices, kuras ir gatavotas pec pasutijuma;10.2. mediciniskas ierices, kas paredzetas kliniskiem petijumiem;10.3. darbibas novertešanas mediciniskas ierices, kuras lieto in vitro diagnostika un kuras šim nolukam ir pieejamas laboratorijas vai citas iestades, kas noraditas ražotaja pazinojuma atbilstoši šo noteikumu 4. pielikumam.11
            
              
              
            
          
11. Mediciniskas ierices, kuras neatbilst šajos noteikumos minetajam prasibam, tirgu laist nevar, bet var demonstret izstades un lidzigos pasakumos, ja ir labi redzama norade par konkretas mediciniskas ierices neatbilstibu noteiktajam prasibam.12
            
              
              
            
          
12. CE markejums ir labi saskatams, skaidri salasams un neizdzešams uz ierices vai uz tas sterila iesainojuma erta un redzama vieta, ka ari uz lietošanas instrukcijas. Ja nepieciešams, CE markejums ir ari uz tirdzniecibas iesainojuma.13
            
              
              
            
          
13. Šo noteikumu 9. nodala noraditas atbilstibas novertešanas proceduras pazinotaja institucija pirms laišanas tirgu veic I klases sterilam mediciniskam iericem, mediciniskam iericem ar merišanas funkciju, II a, II b un III klases mediciniskam iericem, aktivam implantejamam mediciniskam iericem, A saraksta, B saraksta un pašparbaudes mediciniskam iericem, ko lieto in vitro diagnostika. Kopa ar CE markejumu uz šo medicinisko iericu tirdzniecibas iesainojuma norada atbilstibas novertešana iesaistitas pazinotas institucijas identifikacijas numuru, ko tai pieškirusi Eiropas Komisija.14
            
              
              
            
          
14. Uz mediciniskas ierices, tas sterila vai tirdzniecibas iesainojuma, ka ari uz lietošanas instrukcijas var izvietot jebkuru citu zimi ar nosacijumu, ka CE markejums paliek labi saskatams, salasams un neizdzešams. Aizliegts izmantot tadas zimes vai uzrakstus, ko trešas personas varetu sajaukt ar CE markejumu.15
            
              
              
            
          
15. Ja mediciniska ierice atbilst attiecigajam medicinisko iericu veidam piemerojamo standartu vai to dalu prasibam, uz kuriem ir publicetas atsauces oficialaja izdevuma "Eiropas Savienibas Oficialais Vestnesis" (turpmak – piemerojamie standarti), vai kopigiem tehniskiem parametriem attieciba uz A un B saraksta in vitro diagnostikas iericem, to uzskata par atbilstošu šajos noteikumos minetajam butiskajam prasibam, kuras ietver šie piemerojamie standarti. Kopigie tehniskie parametri nosaka atbilstigos darbibas novertešanas un parvertešanas kriterijus, partijas izlaides kriterijus, atsauces metodes un materialus. Ražotaji ievero kopigos tehniskos parametrus, bet, ja pamatotu iemeslu del tos ieverot nav iespejams, ražotaji izmanto vismaz šiem parametriem lidzvertigus risinajumus. Ja šajos noteikumos ir atsauce uz piemerojamiem standartiem, ta attiecas ari uz kopejiem tehniskiem parametriem.16
            
              
              
            
          
16. Agentura iesaka nacionalajai standartizacijas institucijai piemerojamo standartu sarakstu. Nacionala standartizacijas institucija publice sava timeklvietne sarakstu ar piemerojamiem standartiem, kas adapteti nacionalo standartu statusa.17
            
              
              
            
          
17. Šo noteikumu izpratne atsauce uz piemerojamiem standartiem ir ari atsauce uz Eiropas Farmakopejas monografijam, ari uz tam, kas attiecas uz kirurgiskajam šuvem, ka ari uz zalu mijiedarbibu ar materialiem, ko izmanto mediciniskajas ierices, kuras ir šadas zales un uz kuram atsauces ir publicetas oficialaja izdevuma "Eiropas Savienibas Oficialais Vestnesis".18
            
              
              
            
          
18. Pec pasutijuma gatavotu medicinisko iericu (iznemot pec pasutijuma gatavotas aktivas implantejamas mediciniskas ierices) uzbuvi, darbibu un drošibu var noteikt ne tikai arstniecibas persona, bet ari jebkura cita persona ar atbilstošu profesionalo kvalifikaciju.19
            
              
              
            
          
19. Šajos noteikumos noraditos ražotaja pienakumus attiecina ari uz tam personam, kuras komplekte, iesaino, apstrada, atjauno (neattiecas uz vienreiz lietojamam mediciniskajam iericem) vai marke vienu vai vairakas gatavas mediciniskas ierices vai nosaka, kadiem merkiem šis mediciniskas ierices ir paredzetas, lai tas sava vai cita varda varetu laist tirgu. Šis nosacijums neattiecas uz personam, kuras komplekte vai pielago jau tirgu esošas mediciniskas ierices, lai tas varetu lietot konkreti pacienti.20
            
              
              
            
          
20. Ja ražotajam, kas sava varda laiž tirgu ierici, nav registretas komercdarbibas vietas neviena Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas dalibvalsti, tas iecel pilnvaroto parstavi. Ja pilnvarotais parstavis ir registrejis komercdarbibas vietu Latvijas Republika, tas, pirms laist tirgu medicinisko ierici, agenturai sniedz šadu informaciju (ka ari nekavejoties informe par izmainam šaja informacija):20.1. nosaukums, registracijas numurs un juridiska adrese;20.2. registretas komercdarbibas vietas adrese;20.3. ražotajs, kura varda mediciniskas ierices tiek laistas tirgu, – nosaukums, registracijas numurs un juridiska adrese;20.4. ražotaja rakstisks pilnvarojums, kura noteikts, ka konkreta persona ir mineta ražotaja pilnvarotais parstavis ar registretu komercdarbibas vietu Latvijas Republika, pie kura saskana ar šiem noteikumiem var versties sakara ar ražotaja saistibam, un kura detalizeti aprakstiti pilnvarota parstavja uzdevumi un pienakumi, par kuru veikšanu pilnvarotais parstavis ir vienojies ar ražotaju;20.5. informacija par šo noteikumu 20.3. apakšpunkta mineta ražotaja I klases, in vitro diagnostikas un pec pasutijuma izgatavotam mediciniskam iericem, ka ari proceduru komplektiem, ko paredzets laist tirgu Eiropas Savienibas teritorija, – nosaukums, precu zime (ja ir), starptautiski atzits mediciniskas ierices nomenklaturas kods, modifikacijas (ja ir), paredzetais noluks, specifiskie parametri (sastavs, izmeri un cita butiska informacija).21
            
              
              
            
          
21. Uz medicinisko ierici attiecas šie noteikumi, ja:21.1. mediciniska ierice ir paredzeta zalu ievadišanai;21.2. mediciniskas ierices neatdalama sastavdala ir viela, kas, atseviški lietojot, ir uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot sasniegt velamo rezultatu;21.3. ierice ka neatnemama dala iestradata viela, kas, iedarbojoties uz kermeni, palidz sasniegt velamo rezultatu un kuru, izmantojot atseviški, var uzskatit par zalu sastavdalu vai zalem, kas ir iegutas no cilveka asinim vai cilveka asins plazmas.22
            
              
              
            
          
22. Šos noteikumus nepiemero attieciba uz:22.1. zalem;22.2. cilveku asinim, asins produktiem, plazmu vai cilveka izcelsmes asins šunam, vai šo noteikumu 21.3. apakšpunkta minetajam iericem, kuras šadi asins produkti, plazma vai šunas ir laika, kad minetas ierices laiž tirgu;22.3. cilveka izcelsmes transplantatiem, audiem vai šunam, vai produktiem, kuros ir cilveka izcelsmes audi vai šunas vai kuri ir atvasinati no cilveka izcelsmes audiem vai šunam, iznemot šo noteikumu 21.3. apakšpunkta minetas ierices;22.4. dzivnieku izcelsmes transplantatiem, audiem vai šunam, ja vien ierice nav izgatavota, izmantojot dzivnieku audus, kas ieguti no nedziviem dzivniekiem, vai nedzivus produktus, kuri ieguti no dzivnieku audiem;22.5. izstradajumiem, kuri satur dzivotspejigas biologiskas vielas vai organismus, tostarp dzivus mikroorganismus, bakterijas, senes vai virusus, vai no tiem sastav, lai panaktu paredzeto noluku;22.6. dziviem organismiem;22.7. kosmetikas lidzekliem;22.8. individualajiem (personigajiem) aizsarglidzekliem, kuri netiek lietoti veselibas aprupe;22.9. mediciniskam iericem, kuras laiž tirgu ta, ka ierice un zales veidotu vienotu produktu, kuru paredzets lietot vienu reizi un vienigi konkreta salikuma un kas nav vairakkarteji izmantojams;22.10. mediciniskam iericem, kuras lieto in vitro diagnostika un kuras izgatavo un izmanto tikai viena un taja paša arstniecibas iestade (tas ražošanas telpas) vai izmanto telpas, kuras atrodas tieša tuvuma, bet kuras nav nodotas kadai citai personai.23
            
              
              
            
          
23. Uz šo noteikumu 22.9. un 22.10. apakšpunkta minetajam iericem attiecas šajos noteikumos ietvertas butiskas prasibas attieciba uz medicinisko iericu darbibu un drošibu.24
            
              
              
            
          
24. Lai noskaidrotu, vai uz medicinisko ierici attiecas šie noteikumi, nem vera, kadam merkim konkreta mediciniska ierice izgatavota un paredzeta.25
            
              
              
            
          
25. Informacija par mediciniskas ierices lietošanu atbilstoši paredzetajam merkim lietotajiem un pacientiem tiek nodrošinata valsts valoda. Inspekcija, istenojot šajos noteikumos mediciniskajam iericem noteikto prasibu ieverošanas uzraudzibu un kontroli, ka ari veicot medicinisko iericu tirgus uzraudzibu un ekspluatacija esošo iericu kontroli, ir tiesiga pieprasit, lai ražotajs, importetajs vai izplatitajs nodrošina attiecigo mediciniskas ierices tehniskas dokumentacijas dalu tulkojumu valsts valoda. Pieprasot iesniegt tehnisko dokumentaciju, ka ari tas dalu tulkojumu, inspekcija nosaka 30 dienu iesniegšanas terminu, ja vien nav attaisnojams isaks terminš nopietna un tuliteja riska konstatešanas del.26
            
              
              
            
          
2. Medicinisko iericu pazinošanas procedura
26. Personas, kuras Latvijas Republikas teritorija uzsak laist tirgu II a, II b un III klases mediciniskas ierices un A saraksta, B saraksta un pašparbaudes in vitro diagnostikas, ka ari aktivas implantejamas mediciniskas ierices, agentura iesniedz aizpilditu pazinošanas veidlapu (5. pielikums) vai aizpilda to elektroniski agenturas timeklvietne (www.zva.gov.lv) un pievieno EK atbilstibas deklaracijas kopiju, ka ari speka esošu pazinoto instituciju izsniegto sertifikatu kopijas (turpmak – pazinošanas procedura). Viens pazinojums var saturet informaciju par viena ražotaja viena sertifikata, ko pazinota institucija izsniegusi atbilstoši šo noteikumu 9. nodala noteiktajam prasibam, ieklautajam mediciniskajam iericem.27
            
              
              
            
          
27. Agentura parbauda pazinošanas procedura sanemtas mediciniskas ierices EK atbilstibas deklaracijas un pazinoto instituciju izsniegto sertifikatu atbilstibu šo noteikumu prasibam un pazinošanas veidlapa noraditajai informacijai. Konstatejot iesniegtas informacijas neatbilstibu vai dokumentu trukumu, agentura informe par to iesniedzeju, pieprasot iesniegt atbilstošus precizejumus vai papildinajumus.28
            
              
              
            
          
28.  10 darbdienu laika pec šo noteikumu 26. punkta noraditas informacijas sanemšanas agentura sava timeklvietne nodrošina publisku pieejamibu vismaz pazinošanas proceduras ietvaros sanemtajiem datiem par medicinisko ierici, tas ražotaju, pilnvaroto parstavi (ja attiecinams), izplatitaju vai pazinotaju un agenturas pieškirto pazinojuma numuru. Pec šis informacijas publiskošanas agenturas timeklvietne pazinošanas procedura uzskatama par pabeigtu.29
            
              
              
            
          
29. Šo noteikumu 26. punkta minetas personas pec pazinošanas proceduras pabeigšanas ir tiesigas laist Latvijas Republikas tirgu medicinisko ierici bez agenturas lemuma vai apstiprinajuma.30
            
              
              
            
          
30. Arstniecibas iestades par iegadatajam un ieviestajam šo noteikumu 26. punkta minetajam mediciniskajam iericem, kuras marketas ar CE markejumu, sniedz agenturai informaciju saskana ar pazinošanas proceduru, pievienojot EK atbilstibas deklaraciju un pazinoto instituciju izsniegtos sertifikatus (ja tie pieejami), ja saistiba ar iegadato ierici pazinošanas procedura vel nav veikta un arstniecibas iestade mediciniskas ierices iegadajas:30.1. tieši no ražotaja, kura komercdarbibas vieta neatrodas kada Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas dalibvalsti;30.2. izstades;30.3. izmantojot timekla veikalu pakalpojumus;30.4. cita veida bez tas personas starpniecibas, kura atbildiga par mediciniskas ierices laišanu tirgu Latvijas Republikas teritorija saskana ar šo noteikumu 26. punktu.31
            
              
              
            
          
31. Agentura ir tiesiga pieprasit pazinošanas procedura iesniegto dokumentu tulkojumus.32
            
              
              
            
          
32. Šo noteikumu 26. punkta minetas personas:32.1. ir atbildigas par šo noteikumu 26. punkta mineto medicinisko iericu izsekojamibu pec to laišanas tirgu Latvijas Republikas teritorija un par tirgu laisto medicinisko iericu iznemšanu no tirgus šajos noteikumos minetajos gadijumos;32.2. uzskaita katru veikto darijumu ar mediciniskajam iericem (datums, darijuma otra puse, darijuma butiba un darijuma iesaistito medicinisko iericu identificejoša informacija) un nekavejoties sniedz šo informaciju agenturai vai inspekcijai pec to pieprasijuma;32.3. nekavejoties pazino agenturai par jebkuram darbibam, ko tas veic, lai apturetu medicinisko iericu izplatišanu vai pieprasitu medicinisko iericu atsaukšanu no tirgus, ka ari par attiecigas ricibas iemesliem.33
            
              
              
            
          
3. Mediciniskajam iericem izvirzamas butiskas prasibas
3.1. Visparigas prasibas
33. Šaja nodala ir noteiktas mediciniskajam iericem izvirzamas butiskas prasibas attieciba uz to uzbuvi, darbibu un drošibu. Priekšmeti, kuri nav mediciniskas ierices, bet kurus ražotajs ipaši paredzejis lietošanai kopa ar kadu medicinisko ierici, nodrošinot, ka šo ierici lieto atbilstoši ierices ražotaja paredzetajam nolukam, šo noteikumu izpratne ir uzskatami par mediciniskajam iericem. Šis nodalas noteikumi neattiecas uz aktivam implantejamam mediciniskam iericem un in vitro diagnostikas iericem.34
            
              
              
            
          
34. Mediciniskas ierices izstrada un izgatavo ta, lai, lietojot tas paredzetajam merkim atbilstoši ražotaja noteiktajam lietošanas instrukcijam, tas neraditu kaitejumu pacientu, lietotaju un trešo personu veselibai un dzivibai ar nosacijumu, ka ar iericu paredzamo lietošanu saistitais risks ir pienemams, ja to samero ar pacienta ieguvumu, un ka tas ir saderigas ar augstu veselibas aizsardzibas un drošibas limeni, paredzot, ka:34.1. nemti vera ierices ergonomiskie parametri un vide, kura ierici paredzets lietot, cik iespejams, samazinot lietotaja kludišanas risku (droša konstrukcija);34.2. nemtas vera paredzamo lietotaju tehniskas zinašanas, pieredze, izglitiba, apmaciba un attieciga gadijuma – ari mediciniskais un fiziskais stavoklis (konstrukcijas lietotajiem bez profesionalam zinašanam, profesionaliem lietotajiem, invalidiem un citiem lietotajiem).35
            
              
              
            
          
35. Ja mediciniska ierice ir mašina, tai normativo aktu par mašinu drošibu izpratne piemero ne tikai šo noteikumu 3.2. apakšnodala minetas prasibas, bet ari mašinu drošibai noteiktas butiskas prasibas un risku analizi.36
            
              
              
            
          
36. Ar mediciniskas ierices lietošanu saistitais risks ir samerigs ar pacienta ieguvumu.37
            
              
              
            
          
37. Ražotaja izmantotie medicinisko iericu izstrades un uzbuves risinajumi atbilst tadiem mediciniskas ierices darbibas un drošibas principiem, kuri pamatojas uz jaunakajiem attiecigas nozares sasniegumiem.38
            
              
              
            
          
38. Ražotajs, izveloties risinajumus medicinisko iericu izstradei un uzbuvei, ievero šadus principus:38.1. iespejami noverst vai samazinat risku (droša projektešana un konstrukcija);38.2. attiecigos gadijumos veikt piemerotus aizsardzibas pasakumus;38.3. ja nepieciešams, izmantot trauksmes signalus attieciba uz nenoveršamiem draudiem;38.4. informet lietotaju par jebkuram aizsardzibas pasakumu nepilnibam, kuras rada nenoveršamus draudus.39
            
              
              
            
          
39. Mediciniskas ierices ir projektetas, ražotas un iesainotas ta, lai tas butu piemerotas vienai vai vairakam Arstniecibas likuma noteiktajam mediciniskas ierices funkcijam.40
            
              
              
            
          
40. Parslodzes, kas mediciniskai iericei var rasties ikdienas lietošanas apstaklos ražotaja paredzetaja mediciniskas ierices lietošanas laika, nedrikst nelabveligi ietekmet šo noteikumu 34., 36., 37., 38 un 39. punkta mineto prasibu izpildi ta, ka tiek apdraudeta pacienta, lietotaja vai trešas personas veseliba vai dziviba.41
            
              
              
            
          
41. Mediciniskas ierices izstrada, ražo un iesaino ta, lai to parvadašanas un glabašanas laika, izpildot ražotaja noteiktas instrukcijas un nemot vera ta sniegto informaciju, netiktu nelabveligi ietekmeti mediciniskas ierices darbibas un drošibas parametri, lietojot tas atbilstoši paredzetajam merkim. Jebkuras nevelamas blaknes, ko rada mediciniskas ierices lietošana, ir samerigas ar mediciniskas ierices paredzamo darbibas rezultatu.42
            
              
              
            
          
42. Apstiprinajumu par iericu atbilstibu noteiktajam prasibam attieciba uz to parametriem un darbibu parastos lietošanas apstaklos un nevelamu blakusiedarbibu izvertejumu, ka ari riska un ieguvumu attiecibas pienemamibas izvertejumu pamato ar kliniskiem datiem. Kliniskos petijumus veic implantejamam un III klases iericem, iznemot gadijumu, ja ir attiecigs pamatojums balstities uz speka esošajiem kliniskajiem datiem.43
            
              
              
            
          
43. Klinisko datu izvertejumu (turpmak – kliniskais izvertejums) un ta iznakumu dokumente. Klinisko izvertejumu pievieno mediciniskas ierices tehniskajai dokumentacijai vai taja ieklauj attiecigu neparprotamu atsauci. Klinisko izvertejumu un ar to saistito dokumentaciju nepartraukti atjaunina, nemot vera datus, kas pec laišanas tirgu ieguti uzraudzibas procesa. Ja pec laišanas tirgu nav nepieciešama kliniska uzraudziba, to atbilstoši pamato un dokumente.44
            
              
              
            
          
44. Ja ražotajs un pazinota institucija, pamatojoties uz kliniskajiem datiem, uzskata, ka nav nepieciešams pieradit mediciniskas ierices atbilstibu butiskajam prasibam, ta sniedz uz riska parvaldibas iznakumu balstitu pamatojumu, nemot vera mediciniskas ierices iedarbibu uz kermeni, planoto klinisko darbibu un ražotaja pretenzijas. Ja atbilstibu butiskajam prasibam pierada, tikai pamatojoties uz darbibas izvertejumu, ražojuma parbaudes testu un pirmsklinisko izvertejumu, to attiecigi pamato.45
            
              
              
            
          
45. Klinisko datu izvertejumu, ja nepieciešams, veic, nemot vera attiecigos piemerojamos standartus, ka ari noteikto proceduru un metodiku, kas balstas uz vienu no šadiem informacijas avotiem:45.1. konkretaja bridi pieejamo zinatnisko literaturu par attiecigas ierices drošibu, darbibu, konstrukcijas parametriem un paredzeto noluku, ja:45.1.1. tiek pieradits, ka ierice ir ekvivalenta iericei, uz kuru attiecas dati;45.1.2. dati apliecina atbilstibu attiecigajam pamatprasibam;45.2. visu veikto klinisko petijumu kritisku izvertejumu;45.3. šo noteikumu 45.1. un 45.2. apakšpunkta mineto klinisko datu apvienotu kritisku izvertejumu.46
            
              
              
            
          
3.2. Izstradei un uzbuvei izvirzamas prasibas
46. Mediciniskas ierices projekte un ražo ta, lai nodrošinatu parametru un darbibas atbilstibu šo noteikumu 3.1. apakšnodala minetajam prasibam. Attieciba uz medicinisko iericu kimiskajam, fizikalajam un biologiskajam ipašibam nem vera:46.1. izmantoto materialu toksiskumu un uzliesmošanas speju:46.1.1. pec iespejas samazinot risku, ko rada kancerogenu, mutagenu vai reproduktivajai funkcijai toksisku vielu klatbutne ierice;46.1.2. seviški samazinot risku un speciali markejot ierices, kuras ir paredzetas, lai ievaditu organisma vai izvaditu no ta medikamentus, kermena škidrumus vai citas vielas, vai kuras ir paredzetas, lai parvadatu un uzglabatu šadus kermena škidrumus vai vielas un kuru konstrukcija izmantoti ftalati, kas klasificeti ka šo noteikumu 46.1.1. apakšpunkta minetas toksiskas vielas;46.1.3. sniedzot konkretu pamatojumu par kancerogenu, mutagenu vai reproduktivajai funkcijai toksisku vielu izmantošanu, nemot vera atbilstibu butiskajam prasibam, ka ari tehniskaja dokumentacija un lietošanas instrukcija sniedzot informaciju par nenoverstiem riskiem bernu, grutniecu vai ar kruti barojošu sieviešu arstešanai un attiecigaja gadijuma – par atbilstošiem piesardzibas pasakumiem;46.2. izmantoto materialu un biologisko audu, šunu un cilveka kermena škidrumu saderibu, nemot vera ierices paredzeto noluku;46.3. attiecigos gadijumos ari biofizikalo un modelešanas petijumu rezultatus, kuru ticamiba ir iepriekš pieradita;46.4. lai mediciniskas ierices lietotajs, pacients un treša persona, kura to parvada, uzglaba un lieto, ierices radita piesarnojuma un atlieku del netiktu paklauta briesmam;46.5. audu atklašanas ilgumu un biežumu;46.6. lai mediciniskas ierices varetu droši lietot kopa ar materialiem, vielam un gazem, ar ko tas nonak saskare to parastas lietošanas vai kartejo proceduru laika;46.7. lai zalu ievadišanai paredzetas mediciniskas ierices tiktu izstradatas un ražotas, nodrošinot to saderibu ar konkretajam zalem atbilstoši noteikumiem un ierobežojumiem, kas reglamente šos ražojumus, un lai tas izmantotu saskana ar tam paredzeto lietojumu;46.8. ka gadijuma, ja mediciniskas ierices neatnemama sastavdala ir viela, kas, atseviški lietojot, ir uzskatama par zalem un kas var iedarboties uz cilveku, palidzot sasniegt velamo rezultatu, šis vielas kvalitate, drošums un lietderiba tiktu parbaudita saskana ar normativajos aktos noteiktajiem analizes, farmakotoksikologijas un kliniskajiem standartiem un protokoliem attieciba uz zalu testešanu un tiktu pieprasits ari vismaz vienas dalibvalsts kompetentas institucijas vai Eiropas Zalu agenturas zinatnisks atzinums par šis vielas kvalitati un drošumu, tai skaita par klinisko ieguvumu un riska attiecibu, kas veidosies, iestradajot vielu mediciniskaja ierice;46.9. ka gadijuma, ja mediciniskaja ierice ka neatnemama sastavdala ir iestradats cilveka asins atvasinajums, pazinota institucija pec lietderibas parbaudes attieciba uz šo vielu ka mediciniskas ierices sastavdalu, ka ari nemot vera ierices izmantošanas merki, pieprasitu Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu, un šis Eiropas Zalu agenturas zinatniskais atzinums par konkreta atvasinajuma kvalitati un drošumu, tai skaita par klinisko ieguvumu un riska attiecibu, kas veidosies, iestradajot cilveka asins atvasinajumu mediciniskaja ierice, tiktu nemts vera;46.10. lai no katra cilveka asins atvasinajuma starpprodukta un gala partijas produkta serijas vismaz viens paraugs tiktu parbaudits ipaši šim merkim valsts izraudzita laboratorija;46.11. lai pec iespejas samazinatu risku, ko rada vielu noplude arpus mediciniskas ierices, ka ari ieplude paša ierice.47
            
              
              
            
          
47. Attieciba uz infekcijam un mikroorganismu izraisito piesarnojumu nodrošina, ka:47.1. mediciniskas ierices un to ražošanas procesi tiek izstradati ta, lai noverstu vai iespejami samazinatu inficešanas risku pacientam, lietotajam un trešajam personam;47.2. mediciniska ierice ir erta lietošana, un tas uzbuve iespejami samazina inficešanas risku tas lietošanas laika (nepielaujot pacienta iespeju inficet medicinisko ierici un ierices iespeju inficet pacientu, lietotaju vai trešo personu);47.3. dzivnieku audi tiek ieguti no dzivniekiem, kuriem ir veiktas veterinaras parbaudes un parraudziba;47.4. pazinotas institucijas saglaba informaciju par dzivnieku geografisko izcelsmi;47.5. dzivnieku izcelsmes audus, šunas un vielas apstrada, uzglaba, parbauda un ar tiem rikojas, nepielaujot virusu un citu parnesajamu infekcijas izraisitaju klatbutni, ražošanas procesa izmantojot Eiropas Savieniba atzitas virusu iznicinašanas vai inaktivacijas metodes;47.6. mediciniskas ierices, kuras laiž tirgu sterila veida, izstrada, ražo un iesaino vienreiz lietojama tirdzniecibas iesainojuma, lai, ieverojot noteiktos uzglabašanas un parvadašanas nosacijumus, tiktu nodrošinata mediciniskas ierices sterilitate lidz bridim, kad iesainojumu saboja vai atver;47.7. mediciniskas ierices, kuras laiž tirgu sterila veida, ražo un sterilize saskana ar Eiropas Savieniba atzitam metodem, kuras noraditas piemerojamos standartos;47.8. mediciniskas ierices, kuras paredzets sterilizet, ražo un sterilize atbilstošos vides un higienas apstaklos;47.9. nesterilu medicinisko iericu tirdzniecibas iesainojums nepielauj, ka arejas vides faktori ietekme mediciniskas ierices tiribas limeni;47.10. tiek samazinats mikroorganismu izraisitas inficešanas risks un mediciniskas ierices iesainojums ir piemerots ražotaja noraditajai sterilizacijas metodei, ja šo noteikumu 47.9. apakšpunkta minetas mediciniskas ierices pirms lietošanas sterilize;47.11. mediciniskas ierices iesainojums vai etikete noškirtu identiskas vai lidzigas mediciniskas ierices, kuras laiž tirgu gan sterila, gan nesterila veida.48
            
              
              
            
          
48. Attieciba uz medicinisko iericu uzbuvi nem vera, lai:48.1. mediciniska ierice, kas paredzeta lietošanai kombinacija ar citam mediciniskam iericem vai iekartam, butu droša, un šads komplekts, ieskaitot savienojumus, nepasliktinatu mineto medicinisko iericu darbibu;48.2. lietošanas instrukcija vai uz etiketes butu noraditi visi lietošanas ierobežojumi šo noteikumu 48.1. apakšpunkta minetajam mediciniskajam iericem vai visam komplektam;48.3. mediciniskas ierices tiktu izstradatas un ražotas, noveršot vai iespejami samazinot:48.3.1. ievainojumu risku, kas saistits ar medicinisko iericu fizikalajam ipašibam, tai skaita tilpuma un spiediena attiecibu, izmeriem un attiecigos gadijumos mediciniskas ierices ergonomiku;48.3.2. draudus, kas saistiti ar magnetiskajiem laukiem, areju elektrisko iedarbibu, elektrostatisko izladi, spiedienu, temperaturu un citiem prognozejamiem arejas vides apstakliem;48.3.3. savstarpejas interferences draudus, arstešanas vai izmeklešanas procesa lietojot paraleli vairakas ierices;48.3.4. draudus, kas rodas, nolietojoties izmantotajiem materialiem vai sakara ar precizitates nobidem merišanas vai kontroles mehanismos, ja apkope vai kalibrešana nav iespejama;48.4. mediciniskas ierices tiktu izstradatas un ražotas, samazinot aizdegšanas vai spradziena draudus, medicinisko ierici lietojot atbilstoši ražotaja lietošanas instrukcijai un mediciniskas ierices bojajuma gadijuma, ipašu uzmanibu pieveršot iericem, kuru lietojuma paredzeta saskare ar ugunsnedrošam vielam vai vielam, kas var izraisit degšanu.49
            
              
              
            
          
49. Ja mediciniska ierice satur medicinas programmaturu, to parbauda saskana ar nozares jaunakajiem sasniegumiem, nemot vera dzives cikla attistibas, riska parvaldibas, parbaužu un apstiprinašanas principus.50
            
              
              
            
          
50. Mediciniskas ierices ar merišanas funkciju atbilst šadam prasibam:50.1. tas izstrada un ražo, nodrošinot nepieciešamo precizitati un noturibu attiecigas precizitates robežas, it ipaši, nemot vera paredzeto noluku;50.2. ierices precizitates robežas norada lietošanas instrukcija;50.3. merijumu, vadibas un ekranpults skalas izstrada saskana ar ergonomikas principiem, it ipaši, nemot vera mediciniskas ierices paredzeto noluku;50.4. ar šadam iericem veiktos merijumus izsaka mervienibas, kas atbilst Eiropas Savieniba vai Latvijas Republika piemerojamiem standartiem.51
            
              
              
            
          
51. Lai nodrošinatu aizsardzibu pret jonizejošo starojumu:51.1. mediciniskas ierices izstrada un ražo, iespejami samazinot jonizejoša starojuma ietekmi uz pacientiem, lietotajiem un trešajam personam, bet vienlaikus neierobežojot nepieciešamas jonizejoša starojuma devas terapijai vai diagnozes noteikšanai;51.2. lietotajam ir iespeja kontrolet starojumu, ja mediciniskas ierices ir paredzetas potenciali bistamas jonizejoša starojuma devas izstarošanai, kas nepieciešama kadam noteiktam arstnieciskam merkim, un ieguvums ir samerigs ar apstarojuma risku;51.3. šo noteikumu 51.2. apakšpunkta minetas mediciniskas ierices izstrada un ražo, nodrošinot butisko mainigo parametru reproducejamibu un pielaides;51.4. mediciniskas ierices, kuras paredzetas potenciali bistama, redzama vai neredzama jonizejoša starojuma devas izstarošanai, apriko ar starojuma devas vizualajiem indikatoriem vai skanas bridinajuma sistemam;51.5. mediciniskas ierices izstrada un ražo, iespejami samazinot pacientu, lietotaju un trešo personu paklaušanu nejaušam, novirzitam vai izkliedetam jonizejošam starojumam;51.6. lietošanas instrukcija mediciniskam iericem, kuras izstaro jonizejošo starojumu, sniedz izsmelošu informaciju par izstarota jonizejoša starojuma raksturu, pacienta, lietotaja un trešo personu aizsardzibas lidzekliem, ka ari par iespejam izvairities no šo medicinisko iericu nepareizas lietošanas un noverst draudus, kas saistiti ar šadas mediciniskas ierices uzstadišanu;51.7. mediciniskas ierices, kuras paredzetas jonizejoša starojuma izstarošanai, izstrada un ražo ta, lai, ja nepieciešams, varetu kontrolet un mainit jonizejoša starojuma devu, geometriju un kvalitati, ipaši nemot vera mediciniskas ierices paredzeto noluku;51.8. mediciniskas ierices, kuras izstaro jonizejošo starojumu, ko izmanto diagnostikas radiologija, izstrada un ražo ta, lai iegutu nepieciešamo attela kvalitati vai sasniegtu citu nepieciešamo rezultatu atbilstoši paredzetajam nolukam, vienlaikus samazinot jonizejoša starojuma ietekmi uz pacientiem, lietotajiem un trešajam personam;51.9. mediciniskas ierices, kuras izstaro jonizejošo starojumu, ko izmanto terapijas radiologija, izstrada un ražo, nodrošinot jonizejoša starojuma devas, staru kula veida, intensitates un kvalitates drošu parraudzibu un kontroli.52
            
              
              
            
          
52. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuras ir savienotas vai aprikotas ar energijas avotu, nodrošina šadu prasibu izpildi:52.1. mediciniskas ierices ar elektroniski programmejamam sistemam izstrada, nodrošinot sistemas darbibas sistematiskumu, pastavibu un atbilstibu paredzetajam pielietošanas nolukam;52.2. elektroniski programmejamas sistemas atseviška bojajuma gadijuma paredz piemerotus lidzeklus iespejamo draudu noveršanai;52.3. ja pacienta vai lietotaja drošiba, lietojot medicinisko ierici, ir atkariga no iekšejas elektroapgades, ierici apriko ar elektroapgades stavokla kontroles indikatoriem;52.4. ja pacienta vai lietotaja drošiba, lietojot medicinisko ierici, ir atkariga no arejas elektroapgades, ierici apriko ar trauksmes sistemu, kas signalize par visiem elektroapgades traucejumiem;52.5. mediciniskas ierices, kuras paredzetas viena vai vairaku pacientu klinisko parametru noverošanai, apriko ar trauksmes sistemam, kuras bridina lietotaju par situacijam, kas var izraisit pacienta navi vai butisku veselibas stavokla pasliktinašanos;52.6. mediciniskas ierices izstrada un ražo, iespejami samazinot elektromagnetisko lauku rašanas draudus, kas var vajinat citu iericu vai iekartu darbibu vide;52.7. mediciniskas ierices izstrada un ražo, iespejami samazinot elektriskas stravas trieciena risku, tas lietojot atbilstoši ražotaja instrukcijam un maznozimiga bojajuma gadijuma (ar nosacijumu, ka ierices ir pareizi uzstaditas);52.8. mediciniskas ierices izstrada un ražo ta, lai aizsargatu pacientus, lietotajus un trešas personas no mehaniskas ietekmes, ko rada mediciniskas ierices pretestiba, nestabilitate un tas kustigas dalas;52.9. mediciniskas ierices izstrada un ražo, iespejami samazinot nelabveligo ietekmi, ko rada mediciniskas ierices izraisita vibracija un troksnis, ipaši nemot vera tehnisko progresu un lidzeklus, kas pieejami vibracijas un trokšna mazinašanai (iznemot gadijumus, ja vibracija vai troksnis ir dala no mediciniskas ierices paredzetajam darbibam);52.10. kontaktligzdas un elektriskas, hidrauliskas un pneimatiskas energijas avotu sledži tiek izstradati un ražoti, iespejami samazinot draudus, ko tie var radit mediciniskas ierices lietotaju veselibai un dzivibai, mediciniskas ierices lietojot atbilstoši ražotaja instrukcijam;52.11. iericu pieejamas dalas (kuras nav detalas vai zonas, kas paredzetas sildišanai vai noteiktas temperaturas sasniegšanai) un to apkartne, ierici pareizi lietojot, neuzkarst lidz potenciali bistamai temperaturai;52.12. mediciniskas ierices, kuras izmanto energiju un vielas, izstrada, paredzot iespeju precizi iestatit un uzturet plusmas atrumu un tadejadi nodrošinat pacienta un lietotaja drošibu;52.13. mediciniskas ierices apriko ar iekartam, kas noverš katru bistamu energijas vai vielu plusmas atruma neprecizitati vai bridina par to;52.14. mediciniskas ierices apriko ar iekartam, kuras noverš energijas vai vielas avota neparedzetu bistamu energijas vai vielas apjomu atdevi;52.15. uz mediciniskajam iericem norada regulešanas un indikatoru funkcijas;52.16. ja uz mediciniskas ierices ir darbibas instrukcijas vai vizualas norades par ierices darbibas vai iestadišanas parametriem, tas ir skaidri saprotamas lietotajam, ka ari, ja nepieciešams, pacientam un trešajam personam.53
            
              
              
            
          
53. Ražotajs medicinisko iericu lietotajiem, pacientiem un trešajam personam sniedz šadu informaciju:53.1. mediciniskas ierices ražotaja vai vina registreta pilnvarota parstavja nosaukums un adrese Eiropas Savieniba;53.2. mediciniskas ierices drošas lietošanas nosacijumi, ipaši nemot vera paredzamo lietotaju zinašanas un sagatavotibu (šo informaciju ietver mediciniskas ierices lietošanas instrukcija vai izvieto uz mediciniskas ierices etiketes).54
            
              
              
            
          
54. Informacija par medicinisko iericu drošu lietošanu ir noradita uz mediciniskas ierices (ja tas ir iespejams un nepieciešams) vai uz katras tas vienibas iesainojuma, vai ari uz tas tirdzniecibas iesainojuma. Ja katru vienibu atseviški iesainot nav iespejams, mineto informaciju pievieno vienai vai vairakam mediciniskas ierices vienibam bukleta veida vai citadi, ieverojot šadas informacijas sniegšanas merki.55
            
              
              
            
          
55. Lietošanas instrukcija ir katras mediciniskas ierices iesainojuma, iznemot šo noteikumu 54. punkta mineto gadijumu. Lietošanas instrukcijas nav nepieciešamas I un II a klases mediciniskajam iericem, ja paredzetais noluks ir saprotams ari bez tas.56
            
              
              
            
          
56. Lietošanas instrukcija ietverta informacija var but papira vai elektroniska forma un saturet simbolus, ja tie (tapat ka lietotas identifikacijas krasas) atbilst piemerojamiem standartiem.57
            
              
              
            
          
57. Ja ar mediciniskajam iericem saistitaja joma nav piemerojamo standartu, simbolus un krasas izskaidro mediciniskas ierices lietošanas instrukcija vai cita mediciniskai iericei pievienotaja dokumenta.58
            
              
              
            
          
58. Mediciniskas ierices etikete norada:58.1. ražotaja vai ta pilnvarota parstavja (ja ražotajam nav registreta komercdarbibas vieta neviena Eiropas Savienibas dalibvalsti) nosaukumu un adresi;58.2. mediciniskas ierices nosaukumu, ipašibas un paredzeto noluku, ka ari detalizetu informaciju, kas nepieciešama, lai lietotajs varetu identificet ierici un iesainojuma saturu;58.3. atzimi "STERILS", ja mediciniska ierice ir sterila;58.4. medicinisko iericu partijas kodu, ko pieškir ražotajs un kas seko aiz varda "PARTIJA", vai serijas numuru, ko pieškir ražotajs;58.5. ierices deriguma terminu, noradot gadu un menesi, lidz kuram medicinisko ierici var droši lietot, ja mediciniskajai iericei ir ierobežots lietošanas laiks (vai ierices kalpošanas resursu, ja mediciniskajai iericei ir ierobežots kalpošanas resurss);58.6. atzimi par to, vai mediciniska ierice ir paredzeta vienreizejai lietošanai vienam pacientam;58.7. atzimi "Izgatavots pec pasutijuma", ja mediciniska ierice ir izgatavota pec pasutijuma;58.8. ipašus uzglabašanas vai lietošanas nosacijumus;58.9. ipašus darbibas nosacijumus;58.10. butiskos bridinajumus vai veicamos piesardzibas pasakumus;58.11. izgatavošanas gadu tam mediciniskajam iericem, uz kuram neattiecas šo noteikumu 58.5. apakšpunkts (to var ieklaut ari partijas vai serijas numura);58.12. sterilizacijas metodi (ja attiecinams);58.13. noradi, vai mediciniska ierice satur cilveka asins, cilveka izcelsmes šunu vai audu atvasinajumu.59
            
              
              
            
          
59. Ja mediciniskas ierices paredzetais noluks personai bez profesionalam zinašanam medicina nav saprotams, ražotajs to skaidri norada uz etiketes un lietošanas instrukcija.60
            
              
              
            
          
60. Lai nodrošinatu medicinisko iericu un to komplektejošo dalu absolutu saderibu un savietojamibu, mediciniskas ierices un to komplektejošas dalas iezime ar partijas vai serijas numuru, ko pieškir ražotajs, tadejadi mazinot iespejamo risku, kuru var radit medicinisko iericu un to komplektejošo dalu lietošana.61
            
              
              
            
          
61. Ja attiecigo informaciju nevar ietvert mediciniskas ierices etikete, mediciniskas ierices lietošanas instrukcija ražotajs norada:61.1. šo noteikumu 58. punkta mineto informaciju;61.2. mediciniskas ierices raksturojumu un paredzeto noluku, ka ari lietošanas izraisitas blaknes;61.3. informaciju par mediciniskas ierices parametriem, ja to nepieciešams savienot ar citam mediciniskam iericem vai iekartam;61.4. informaciju, kas nepieciešama, lai parbauditu, vai mediciniska ierice ir uzstadita un darbojas atbilstoši ražotaja noteiktajam instrukcijam, ka ari informaciju par tas apkopi, kalibrešanu un to intervaliem;61.5. informaciju par to, ka izvairities no draudiem, kas rodas sakara ar mediciniskas ierices implantaciju;61.6. informaciju par medicinisko iericu savstarpejas interferences risku, kas rodas ipašas izmeklešanas vai arstešanas laika;61.7. noradijumus, ka rikoties gadijuma, ja tiek bojats mediciniskas ierices iesainojums, kas saglaba mediciniskas ierices sterilitati, ka ari par konkretajai mediciniskajai iericei atbilstošam atkartotam sterilizacijas metodem;61.8. informaciju par piemerotu ekspluataciju, ja mediciniska ierice ir lietojama vairakkart, – ka to tirit, dezinficet, iesainot vai atkartoti sterilizet, ka ari informaciju par ierobežojumiem attieciba uz lietošanas reižu skaitu;61.9. noradijumus par to, ka tirit un sterilizet medicinisko ierici, ja pirms lietošanas to ir paredzets sterilizet saskana ar ražotaja instrukcijam;61.10. noradijumus par ipašam darbibam, kuras veic pirms mediciniskas ierices lietošanas;61.11. informaciju par jonizejoša starojuma raksturu, tipu, intensitati un izplatibu, ja mediciniska ierice ir paredzeta jonizejoša starojuma izstarošanai mediciniskiem merkiem;61.12. informaciju par visam iespejamam kontrindikacijam;61.13. informaciju par visiem veicamajiem piesardzibas pasakumiem, kas ietver:61.13.1. pasakumus, kurus veic mediciniskas ierices darbibas izmainu gadijuma;61.13.2. pasakumus attieciba uz magnetiskajiem laukiem, arejo elektrisko energiju, elektrostatisko izladi, spiedienu, spiediena izmainam, paatrinajumu, termiskas aizdegšanas avotiem un citu ietekmi, kas var rasties paredzamos vides apstaklos;61.13.3. informaciju par zalem, ko attiecigaja mediciniskaja ierice ir paredzets ievadit, ka ari visus ierobežojumus attieciba uz ievadamajam vielam;61.13.4. pasakumus, kurus veic, lai izvairitos no jebkadiem draudiem, medicinisko ierici iznicinot;61.13.5. medicinisko iericu ar merišanas funkciju precizitates limeni;61.14. informaciju par ražotajam zinamam ipašibam un tehniskiem faktoriem, kuri varetu radit risku, ierici lietojot atkartoti, ja uz ierices ir norade, ka ta ir paredzeta vienreizejai lietošanai;61.15. noradi par lietošanas instrukcijas sastadišanas datumu un jaunako izmainu datumu.62
            
              
              
            
          
62. Ja atbilstibu butiskajam prasibam pamato ar kliniskajiem datiem, šos datus nosaka saskana ar normativajiem aktiem, kas regule cilvekiem paredzeto medicinisko iericu kliniskas izpetes kartibu.63
            
              
              
            
          
4. Aktivam implantejamam mediciniskam iericem izvirzamas butiskas prasibas
4.1. Visparigas prasibas
63. Šaja nodala ir noteiktas aktivam implantejamam mediciniskam iericem izvirzamas butiskas prasibas attieciba uz to uzbuvi, darbibu un drošibu.64
            
              
              
            
          
64. Ar aktivam implantejamam mediciniskam iericem saprot visas mediciniskas ierices, kuru funkcionešana ir atkariga no elektriskas energijas avota vai cita energijas avota, ko tieši negenere cilveka kermenis vai smaguma speks, un kuras paredzetas, lai tas pilnigi vai daleji, kirurgiski vai mediciniski ievietotu cilveka kermeni vai, mediciniski iejaucoties, kermena dabiska atvere, un kuras tur paliek pec šis proceduras.65
            
              
              
            
          
65. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices izstrada un izgatavo ta, ka, implantejot tas atbilstoši ražotaja noteiktajam instrukcijam un paredzetajam nolukam, to lietošana nepasliktina pacientu klinisko stavokli vai drošibu. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices nerada draudus personam, kuras to implante, ka ari trešajam personam. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices veic darbibas, ko paredzejis to ražotajs, un tas izstrada un izgatavo ta, lai tas veiktu vienu vai vairakas Arstniecibas likuma noteiktas medicinisko iericu funkcijas.66
            
              
              
            
          
66. Šo noteikumu 65. punkta minetas ipašibas un darbibas patvaligi neietekme pacientu vai citu personu klinisko stavokli un drošibu, apdraudot to aktivas implantejamas mediciniskas ierices ekspluatacijas laika, ko tai paredzejis ražotajs, ja aktiva implantejama mediciniska ierice ikdienas lietošanas apstaklos ir paklauta spriegumam.67
            
              
              
            
          
67. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices izstrada, ražo un iesaino, ka ari glaba un parvada atbilstoši ražotaja noteiktajiem glabašanas un parvadašanas apstakliem, nepasliktinot aktivas implantejamas mediciniskas ierices lietošanas efektivitati.68
            
              
              
            
          
68. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices izraisitas blaknes ir samerigas ar tas sniegto labumu pacientam.69
            
              
              
            
          
69. Lai apliecinatu ierices atbilstibu butiskajam prasibam un novertetu tas blakusiedarbibas vai nevelamu iedarbibu, veic ierices klinisko izvertejumu. Klinisko izvertejumu veic, ja vien nav pienacigi pamatota iemesla palauties uz esošajiem kliniskajiem datiem.70
            
              
              
            
          
70. Klinisko izvertejumu un ta rezultatu dokumente, un šos dokumentus ieklauj vai pilniba norada ierices tehniskaja dokumentacija. Klinisko izvertejumu un ar to saistito dokumentaciju nepartraukti atjauno, nemot vera datus, kas ieguti, veicot pardoto iericu uzraudzibu.71
            
              
              
            
          
71. Ja ražotajs un pazinota institucija uzskata, ka pec mediciniskas ierices laišanas tirgu klinisko uzraudzibu nav nepieciešams ieklaut pardotas ierices uzraudzibas plana, to atbilstoši pamato un dokumente.72
            
              
              
            
          
72. Ja ražotajs un pazinota institucija uzskata, ka, balstoties uz kliniskajiem datiem, nav nepieciešams pieradit mediciniskas ierices atbilstibu butiskajam prasibam, to pamato, balstoties uz riska parvaldibas rezultatu un nemot vera ierices iedarbibu uz kermeni, planotas kliniskas funkcijas un ražotaja prasibas.73
            
              
              
            
          
73. Ja atbilstibu butiskajam prasibam pierada, balstoties uz darbibas izvertejumu, ražojuma parbaudes testu un pirmsklinisko izvertejumu, šadu atbilstibas pieradijumu atbilstoši pamato.74
            
              
              
            
          
4.2. Izstradei un uzbuvei izvirzamas prasibas
74. Aktivu implantejamu medicinisko iericu izstrades un ražošanas risinajumi, ko izmanto ražotajs, atbilst drošibas principiem, kuri satur attiecigas nozares jaunakos sasniegumus.75
            
              
              
            
          
75. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices izstrada, ražo un iesaino tirdzniecibas iesainojuma, nodrošinot, lai, laižot tirgu, tas butu sterilas un, ieverojot ražotaja noteiktos glabašanas un parvadašanas nosacijumus, saglabatu sterilitati lidz bridim, kad atver iesainojumu un ierici implante.76
            
              
              
            
          
76. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices izstrada un ražo, noveršot vai samazinot:76.1. iespejamibu nodarit kaitejumu aktivai implantejamai mediciniskai iericei tas fizisko ipašibu (ari izmeru) del;76.2. draudus, ko var radit energijas avotu nepietiekama izolacija, stravas noplude un aktivas implantejamas mediciniskas ierices parkaršana;76.3. iespejamos draudus, ko rada magnetiskie lauki, elektriskie lauki, elektrostatiska izlade, spiediens vai spiediena un paatrinajuma mainas, ka ari citi paredzami vides apstakli;76.4. iespejamos draudus, kuri saistiti ar defibrilatoru vai augstfrekvences kirurgiska aprikojuma lietošanu arstniecibas procesa;76.5. iespejamos draudus, kuri saistiti ar aktivajas implantejamas mediciniskajas ierices ieklauto radioaktivo vielu raditu jonizejošo starojumu;76.6. draudus, kas var rasties, laikus neveicot aktivas implantejamas mediciniskas ierices apkopi un kalibrešanu, tai skaita ko var radit:76.6.1. parmeriga stravas noplude;76.6.2. izmantoto materialu nolietošanas;76.6.3. mediciniskas ierices radits parmerigs karstums;76.6.4. medicinisko iericu ar merišanas funkciju vai kontroles iericu precizitates mazinašanas.77
            
              
              
            
          
77. Attieciba uz aktivo implantejamo medicinisko iericu izstradi un uzbuvi nem vera:77.1. izmantotos materialus un to toksiskumu;77.2. izmantoto materialu un kermena audu, šunu un škidrumu savstarpejo saderibu, ipaši nemot vera aktivas implantejamas mediciniskas ierices paredzeto noluku;77.3. aktivo implantejamo medicinisko iericu saderibu ar vielam, kuru dozešanai un ievadišanai tas ir paredzetas;77.4. savienojumu kvalitati un energijas avotus no aktivas implantejamas mediciniskas ierices drošibas viedokla;77.5. lai no aktivam implantejamam mediciniskam iericem nebutu iespejama noplude;77.6. datortehnikas un kontroles sistemu pareizu darbibu. Attieciba uz iericem, kas satur medicinas programmaturu, to izstrada un parbauda saskana ar nozares jaunakajiem sasniegumiem, nemot vera attistibas dzives cikla principu un riska parvaldibu;77.7. ja mediciniskas ierices neatnemama sastavdala ir viela, kas, atseviški lietojot, ir uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot sasniegt velamo rezultatu, šis vielas kvalitate, drošums un lietderiba tiek parbaudita saskana ar normativajos aktos noteiktajiem analizes, farmakotoksikologijas un kliniskajiem standartiem un protokoliem attieciba uz zalu testešanu un tiek pieprasits ari vismaz vienas dalibvalsts kompetentas institucijas vai Eiropas Zalu agenturas zinatnisks atzinums par šis vielas kvalitati un drošumu;77.8. ja mediciniskaja ierice ka neatnemama sastavdala ir iestradats cilveka asins atvasinajums, pazinota institucija pec lietderibas parbaudes attieciba uz šo vielu ka mediciniskas ierices sastavdalu, nemot vera ierices paredzeto noluku, pieprasa Eiropas Zalu agenturas zinatnisko atzinumu. Pazinota institucija nem vera Eiropas Zalu agenturas zinatnisko atzinumu par konkreta atvasinajuma kvalitati un drošumu, tai skaita par klinisko ieguvumu un riska attiecibu, kas veidosies, iestradajot cilveka asins atvasinajumu mediciniskaja ierice;77.9. ja paligviela, kas iestradata medicinas ierice, ir veiktas izmainas, jo ipaši saistiba ar tas izgatavošanas procesu, pazinota institucija tiek informeta par izmainam, ka ari tiek nodrošinata informacijas apmaina ar sakotnejas apspriedes iesaistito zalu joma kompetento instituciju, lai apstiprinatu, ka tiek saglabata paligvielas kvalitate un drošums. Kompetenta institucija nem vera datus par vielas iestradašanas lietderibu, ka to noteikusi pazinota institucija, lai nodrošinatu, ka izmainam nav negativas ietekmes uz paredzamo ieguvumu un riska attiecibu, kas veidosies, pievienojot vielu iericei;77.10. ja sakotnejas apspriedes iesaistitas zalu joma kompetentas institucijas riciba ir informacija par paligvielu, kura var ietekmet paredzamo ieguvumu un riska attiecibu, kas veidosies, pievienojot vielu mediciniskai iericei, ta sazinas ar pazinoto instituciju neatkarigi no ta, vai attieciga informacija ietekme vai neietekme paredzamo ieguvuma un riska sameru, kas veidosies, pievienojot vielu mediciniskai iericei. Pazinota institucija, parskatot savu atbilstibas novertejuma proceduras vertejumu, nem vera atjauninato zinatnisko atzinumu.78
            
              
              
            
          
78. Uz aktivam implantejamam mediciniskam iericem un, ja nepieciešams, ari uz to sastavdalam ir norades par veicamajiem pasakumiem gadijuma, ja aktiva implantejama mediciniska ierice vai tas sastavdalas apdraud pacienta, lietotaja vai trešas personas veselibu vai dzivibu.79
            
              
              
            
          
79. Uz aktivas implantejamas mediciniskas ierices izvieto ražotaja pieškirto ciparu kodu, kas dod iespeju identificet attiecigas ierices ražotaju, tipu un izgatavošanas gadu.80
            
              
              
            
          
80. Ja uz aktivas implantejamas mediciniskas ierices, tas sastavdalam vai piederumiem izvieto lietošanas instrukciju vai apzimejumus, kuri norada darbinašanas un regulešanas parametrus, šada informacija ir attelota ta, ka to var saprast lietotaji un pacienti, nemot vera to zinašanas par ierices lietošanu un aktivas implantejamas mediciniskas ierices paredzeto noluku.81
            
              
              
            
          
81. Uz katras aktivas implantejamas mediciniskas ierices sterila iesainojuma izvieto šadu skaidri salasamu un neizdzešamu informaciju (ja nepieciešams, atzitu simbolu izskata, kuri ietverti piemerojamos standartos):81.1. sterilizacijas metodi;81.2. noradi, ka iesainojums ir sterils;81.3. ražotaja nosaukumu un adresi;81.4. aktivas implantejamas mediciniskas ierices raksturojumu un paredzeto noluku;81.5. noradi "Izgatavots pec pasutijuma", ja aktiva implantejama mediciniska ierice ir izgatavota pec pasutijuma;81.6. Eiropas Savieniba atzitu markejumu, kas apliecina, ka aktiva implantejama mediciniska ierice ir sterila;81.7. aktivas implantejamas mediciniskas ierices izgatavošanas gadu un menesi;81.8. terminu, lidz kuram attiecigo ierici drikst implantet;81.9. noradi "Tikai kliniskiem petijumiem", ja ierice tiem ir paredzeta.82
            
              
              
            
          
82. Uz katras aktivas implantejamas mediciniskas ierices tirdzniecibas iesainojuma izvieto šadu skaidri salasamu un neizdzešamu informaciju (ja nepieciešams, atzitu simbolu izskata):82.1. ražotaja un ta pilnvarota parstavja (ja ražotaja komercdarbibas vieta nav registreta neviena Eiropas Savienibas dalibvalsti) nosaukumu un adresi;82.2. aktivas implantejamas mediciniskas ierices nosaukumu, raksturojumu un paredzeto noluku;82.3. butiskos lietošanas parametrus;82.4. noradi "Izgatavots pec pasutijuma", ja aktiva implantejama mediciniska ierice ir izgatavota pec pasutijuma;82.5. markejumu, kas apliecina, ka aktiva implantejama mediciniska ierice ir sterila;82.6. aktivas implantejamas mediciniskas ierices izgatavošanas gadu un menesi;82.7. terminu, lidz kuram attiecigo ierici drikst implantet;82.8. aktivas implantejamas mediciniskas ierices parvadašanas un glabašanas nosacijumus;82.9. noradi, ka ierice satur cilveka asins atvasinajumu, ja ierice to satur;82.10. noradi "Tikai kliniskiem petijumiem", ja ierice tiem ir paredzeta.83
            
              
              
            
          
83. Katrai aktivai implantejamai mediciniskai iericei, kuru laiž tirgu, pievieno lietošanas instrukciju. Lietošanas instrukcija norada:83.1. gadu, kad pieškirta atlauja konkreto aktivo implantejamo medicinisko ierici market ar CE markejumu;83.2. šo noteikumu 81. un 82. punkta mineto informaciju (iznemot 81.7., 81.8., 82.6. un 82.7. apakšpunkta mineto informaciju);83.3. informaciju par visam iespejamam blaknem;83.4. informaciju, kas arstam dod iespeju noteikt un izveleties piemerotako aktivo implantejamo medicinisko ierici, programmaturu un piederumus;83.5. norades arstiem (atseviškos gadijumos – ari pacientiem) par aktivas implantejamas mediciniskas ierices, tas piederumu un programmaturas lietošanu atbilstoši paredzetajam nolukam, par ierices darbibas kontroles apjomu un terminiem, ka ari veicamajam apkopem, ja nepieciešams;83.6. informaciju, kas dod iespeju izvairities no draudiem, ko rada ierices implantacija;83.7. informaciju par iespejamu savstarpeju kavešanu (izmeklešana vai arstešana izmantojamo instrumentu nelabveligu iedarbibu uz aktivo implantejamo medicinisko ierici vai aktivas implantejamas mediciniskas ierices iedarbibu uz minetajiem instrumentiem), ko attieciga mediciniska ierice var radit konkretas izmeklešanas vai arstešanas laika;83.8. nepieciešamas darbibas, ja ir bojats aktivas implantejamas mediciniskas ierices sterilais iesainojums, un, ja iespejams, ari informaciju par piemerotam atkartotas sterilizacijas metodem;83.9. ja nepieciešams, noradi par aktivas implantejamas mediciniskas ierices atkartotu lietošanu tikai tada gadijuma, ja ta ir atjaunota un atbilst šaja nodala minetajam butiskajam prasibam;83.10. informaciju par visam iespejamam kontrindikacijam un attiecigajiem piesardzibas pasakumiem;83.11. noradi par energijas avota kalpošanas laiku;83.12. informaciju par piesardzibas pasakumiem, ja aktivas implantejamas mediciniskas ierices darbiba noverotas neparedzetas parmainas;83.13. informaciju par piesardzibas pasakumiem, ja aktiva implantejama mediciniska ierice nonak magnetisko lauku, arejo elektrisko lauku, elektrostatiskas izlades, spiediena vai paatrinajuma mainas, ka ari citu paredzamu vides apstaklu ietekme;83.14. nepieciešamo informaciju par zalem, ko pacientam paredzets ievadit, izmantojot konkreto aktivo implantejamo medicinisko ierici;83.15. lietošanas instrukcijas sastadišanas datumu un jaunako izmainu datumu.84
            
              
              
            
          
5. In vitro diagnostikas iericem izvirzamas butiskas prasibas
5.1. Visparigas prasibas
84. Šaja nodala ir noteiktas in vitro diagnostikas iericem izvirzamas butiskas prasibas attieciba uz to uzbuvi, darbibu un drošibu. Šis nodalas nosacijumus nepiemero tam mediciniskajam iericem, kuras izgatavo un izmanto viena un taja paša arstniecibas iestade un tas ražošanas telpas vai izmanto telpas, kas atrodas tieša tuvuma, bet kas nav nodotas kadai citai personai.85
            
              
              
            
          
85. Šajos noteikumos kalibrešana un kontroles materiali, kurus attiecigai iericei nosaka ražotajs, attiecas uz jebkuru vielu, materialu vai izstradajumu, ko paredzejis to ražotajs, lai noteiktu merijumu attiecibas vai lai parbauditu in vitro diagnostikas ierices darbibas raksturojumu saistiba ar tas paredzeto noluku.86
            
              
              
            
          
86. Šaja nodala minetas butiskas prasibas attiecas ari uz  in vitro diagnostikas iericem, kuras izstradatas un izgatavotas saskana ar tehniskajiem standartiem, kuri piemerojami šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta minetajam in vitro diagnostikas iericem un šajos noteikumos noteiktajos iznemuma gadijumos – uz B saraksta minetajam in vitro diagnostikas iericem. Ražotaji ievero minetos piemerojamos standartus, bet gadijuma, ja pamatotu iemeslu del šos standartus nevar ieverot, ražotaji uztur in vitro diagnostikas iericu drošibas limeni, lidzigu piemerojamos standartos noteiktajam.87
            
              
              
            
          
87. In vitro diagnostikas ierices izstrada un ražo ta, lai, lietojot tas atbilstoši ražotaja instrukcijam, tas neraditu draudus pacientu, lietotaju, ka ari trešo personu veselibai, dzivibai vai ipašumam. Risks, kuram tiek paklauts pacients vai lietotajs, lietojot konkretu in vitro diagnostikas ierici, ir samerigs ar pacienta ieguvumu.88
            
              
              
            
          
88. In vitro diagnostikas ierices ir piemerotas šo noteikumu 2.4. apakšpunkta minetajiem merkiem un veic darbibas, ko noteicis ražotajs (tai skaita analitiskas sensitivitates, diagnostiskas sensitivitates, analitisko ipatnibu, diagnostisko ipatnibu, precizitates, atkartojamibas, zinamas interferences kontroles un noteikšanas ierobežojumu zina). Speju izsekot vertibam, kas pieškirtas kalibratoriem vai kontroles materialiem, nodrošina, izmantojot pieejamas atsauces merijumu proceduras vai pieejamos augstakas secibas kontroles materialus. Ražotaja pienemtie in vitro diagnostikas iericu izstrades un uzbuves risinajumi atbilst drošibas principiem, kuros nemti vera jaunakie attiecigas nozares sasniegumi. Ražotajs sava darbiba minetos principus ievero šada seciba:88.1. noverst vai iespejami samazinat risku (drošas mediciniskas ierices izstrade un uzbuve);88.2. attiecigos gadijumos veikt piemerotus aizsardzibas pasakumus, ja draudi nav noveršami;88.3. informet lietotajus par iespejamam nenoverstajam briesmam, kas var rasties aizsardzibas pasakumu nepilnibu del.89
            
              
              
            
          
89. Ja in vitro diagnostikas ierice, to lietojot ikdienas apstaklos, ir paklauta slodzei, tas darbibu un parametrus nedrikst patvaligi iespaidot ta, ka tiek apdraudeta pacienta, lietotaja vai trešas personas veseliba vai dziviba ražotaja noteiktaja ierices lietošanas termina. Ja ražotajs saskana ar šiem noteikumiem lietošanas terminu nav noteicis, nem vera konkreta veida in vitro diagnostikas ierices parastos lietošanas terminus, ieverojot ari tas paredzeto noluku un veidu.90
            
              
              
            
          
90. In vitro diagnostikas ierices izstrada, ražo un iepako saskana ar ražotaja instrukcijam un noradito informaciju ta, lai parvadašanas un glabašanas apstakli nelabveligi neietekmetu in vitro diagnostikas iericu darbibu un parametrus, lietojot tas atbilstoši paredzetajam nolukam.91
            
              
              
            
          
5.2. Izstradei un uzbuvei izvirzamas prasibas
91. Attieciba uz in vitro diagnostikas iericu kimiskajam un fizikalajam ipašibam ievero:91.1. lai in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, nodrošinot to darbibu un parametrus atbilstoši šo noteikumu 5.1. apakšnodala minetajiem nosacijumiem;91.2. analitiskas darbibas traucejumus, kuri radušies nesaderibas del, kas pastav starp izmantotajiem materialiem un paraugiem, kurus atbilstoši to pielietošanas nolukam ir paredzets izmantot in vitro diagnostikas ierice;91.3. lai in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas, ražotas un iesainotas, pec iespejas mazinot draudus, ko personam, kuras nodarbojas ar šo iericu parvadašanu un uzglabašanu vai tas lieto, var radit noplude, piesarnojums, vai to darbibas atliekas.92
            
              
              
            
          
92. Attieciba uz infekcijam un mikrobiologisko piesarnojumu, ko var radit in vitro diagnostikas ierices, ievero, lai:92.1. in vitro diagnostikas ierices un to izgatavošanas procesi tiktu izstradati, noveršot vai iespejami samazinot pacientiem, lietotajiem un trešajam personam iespeju inficeties;92.2. in vitro diagnostikas ierices uzbuve nodrošinatu ertu tas lietošanu un, ja nepieciešams, samazinatu iespeju piesarnot vai inficet in vitro diagnostikas ierici un in vitro diagnostikas iericei iespeju inficet pacientu tas lietošanas laika (šis nosacijums attiecas ari uz paraugu traukiem);92.3. ja in vitro diagnostikas ierice satur biologiskas vielas, pacientam, lietotajam un trešajam personam iespejami samazinatu inficešanas risku, izveloties piemerotus donorus un vielas, ka ari izmantojot atzitas inaktivacijas, konservacijas, testešanas un kontroles proceduras;92.4. in vitro diagnostikas ierices, uz kuram, laižot tas tirgu, izvietots uzraksts "STERILS" vai kuras atrodas ipaša mikrobiologiska stavokli, tiktu izstradatas, ražotas un apstradatas saskana ar atzitam metodem un iesainotas piemerota iesainojuma, kas saglaba uz in vitro diagnostikas iericu etiketes noradito ipašo mikrobiologisko stavokli atbilstoši ražotaja noteiktajiem uzglabašanas un parvadašanas nosacijumiem lidz bridim, kad mineto iesainojumu saboja vai atver;92.5. in vitro diagnostikas iericu (iznemot šo noteikumu 92.4. apakšpunkta minetas ierices) iesainojuma sistemas nodrošinatu to saglabašanu, nepazeminot ražotaja noteikto tiribas limeni (arejas vides faktoru ietekmi), un, ja in vitro diagnostikas ierices pirms lietošanas sterilize, iespejami samazinatu mikrobiologiska piesarnojuma risku;92.6. ja mikrobiologiskais piesarnojums var negativi ietekmet in vitro diagnostikas ierices darbibu, tiktu veikti pasakumi, kas iespejami samazina mikrobiologiska piesarnojuma risku in vitro diagnostikas iericu izejvielu atlases un transportešanas, izgatavošanas, uzglabašanas un izplatišanas laika;92.7. sterilizejamas in vitro diagnostikas ierices tiktu izgatavotas, izmantojot atzitas kontroles metodes;92.8. nesterilu in vitro diagnostikas iericu tirdzniecibas iesainojums nodrošinatu ražotaja noteikto tiribas limeni (arejas vides faktoru ietekmi) un, ja tas pirms lietošanas sterilize, samazinatu mikrobiologiska piesarnojuma risku;92.9. iesainojums butu piemerots ražotaja noteiktajai sterilizacijas metodei.93
            
              
              
            
          
93. Attieciba uz in vitro diagnostikas iericu ražošanas apstakliem ievero, lai:93.1. ja in vitro diagnostikas ierice ir paredzeta lietošanai kopa ar citam iericem vai iekartam, šis komplekts, ieskaitot savienojumu sistemu, butu drošs un nepasliktinatu in vitro diagnostikas iericu darbibu (jebkurus lietošanas ierobežojumus norada uz etiketes vai lietošanas instrukcija);93.2. in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, iespejami samazinot risku, kas saistits ar in vitro diagnostikas iericu lietošanu kopa ar materialiem, vielam un gazem, ar kuram tas var nonakt saskare, tas lietojot atbilstoši paredzetajiem lietošanas nosacijumiem;93.3. in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, noveršot vai iespejami samazinot iespejamibu in vitro diagnostikas iericei to fizisko ipašibu (ari izmeru) del nodarit veselibas kaitejumu;93.4. in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, noveršot vai iespejami samazinot risku, kas saistits ar magnetisko lauku, arejas elektriskas iedarbibas, elektrostatiskas izlades, spiediena, mitruma, temperaturas, spiediena mainas, vielu kustibas paatrinašanas vai nejaušas ieklušanas in vitro diagnostikas ierice ietekmi vai citu paredzami pamatotu areju ietekmi;93.5. in vitro diagnostikas iericem nodrošinatu pienemamu elektromagnetiska traucejuma iekšejas aizsardzibas limeni, kas saglaba in vitro diagnostikas ierices paredzeto darbibu;93.6. mazinatu in vitro diagnostikas iericu aizdegšanas vai eksplozijas risku, tas lietojot atbilstoši ražotaja lietošanas instrukcijam un atseviška bojajuma gadijuma (ipašu uzmanibu pieverš iericem, kuru lietošana ir paredzeta saskarsme ar uzliesmojošam vielam vai vielam, kuras var izraisit degšanu);93.7. in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, veicinot drošu atkritumu apsaimniekošanas organizešanu;93.8. in vitro diagnostikas iericu merijumu, vadibas un ekranpults skalas (tai skaita krasu un citi vizualie indikatori) tiktu izstradatas un ražotas saskana ar atzitiem ergonomijas principiem, ipaši nemot vera in vitro diagnostikas ierices paredzeto pielietošanas noluku.94
            
              
              
            
          
94. Attieciba uz in vitro diagnostikas iericem, kuras pieder pie instrumentiem vai aparatiem ar merišanas funkciju, ievero, lai:94.1. in vitro diagnostikas ierices, kuram ir galvena analitiskas merišanas funkcija, tiktu izstradatas un ražotas, nodrošinot merijumu stabilitati un precizitati atbilstošas precizitates robežas, nemot vera in vitro diagnostikas ierices pielietošanas noluku un pieejamas atsauces merijumu proceduras un materialus (precizitates robežas nosaka ražotajs);94.2. ja vertibas izsaka skaitliska veida, tas tiktu noraditas oficiali atzitas vienibas, kas noteiktas piemerojamos standartos.95
            
              
              
            
          
95. Attieciba uz aizsardzibu pret starojumu, ko izstaro attiecigas in vitro diagnostikas ierices, ievero, lai:95.1. in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas, ražotas un iesainotas, iespejami samazinot lietotaju un trešo personu paklaušanu starojumam;95.2. ja in vitro diagnostikas ierices funkcijas ietilpst starojuma izstarošana bistamas devas, in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, nodrošinot iespeju kontrolet starojuma parametrus, un tiktu aprikotas ar starojuma vizualajiem indikatoriem vai skanas bridinajuma sistemam;95.3. in vitro diagnostikas iericu, kuras izstaro starojumu, lietošanas instrukcijas butu ietverta informacija par izstarota jonizejoša starojuma raksturu, aizsardzibas lidzekliem, iespejam izvairities no in vitro diagnostikas ierices lietošanas neatbilstoši tas pielietošanas nolukam, ka ari par tai piemitošajiem riska faktoriem.96
            
              
              
            
          
96. Attieciba uz in vitro diagnostikas iericem ar energijas avotiem vai iericem, kuras ir savienotas ar energijas avotiem, ievero, lai tas:96.1. ar elektroniski programmejamam sistemam un tam paredzeto programmaturu tiktu izstradatas, nodrošinot šo sistemu darbibas noturibu, drošumu un atbilstibu in vitro diagnostikas ierices paredzetajam pielietošanas nolukam;96.2. tiktu izstradatas un ražotas, noveršot elektromagnetiskas ierosas draudus, kas var pasliktinat citu iericu vai iekartu darbibu vide;96.3. tiktu izstradatas un ražotas, iespejami samazinot elektriskas stravas trieciena risku, tas lietojot atbilstoši ražotaja instrukcijam un bojajuma gadijuma.97
            
              
              
            
          
97. Attieciba uz in vitro diagnostikas iericu radita mehaniska un termiska riska noveršanu ievero, lai:97.1. in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, aizsargajot lietotaju pret in vitro diagnostikas ierices raditiem mehaniskiem riskiem;97.2. in vitro diagnostikas ierices saglabatu stabilitati paredzetajos darbibas apstaklos;97.3. in vitro diagnostikas ierices izturetu slodzes, kuram tas ir paklautas paredzetajos darbibas apstaklos, visa ražotaja paredzetaja in vitro diagnostikas ierices ekspluatacijas laika;97.4. ja lietotaja veselibai vai dzivibai rodas draudi in vitro diagnostikas iericu kustigo sastavdalu, bojajuma, demontešanas vai vielu nopludes del, butu pieejami attiecigi aizsarglidzekli;97.5. aizsarglidzekli, kurus satur in vitro diagnostikas ierice, nodrošinatu paredzeto aizsardzibu, bet nelabveligi neiespaidotu in vitro diagnostikas ierices funkcijas un apkopi;97.6. nemot vera tehnisko attistibu, in vitro diagnostikas ierices tiktu izstradatas un ražotas, iespejami samazinot risku, ko rada in vitro diagnostikas iericu izraisita vibracija un troksnis, ipaši to sakumpunkta (iznemot gadijumus, ja attieciga vibracija vai troksnis ir viena no in vitro diagnostikas ierices paredzetajam darbibam);97.7. kontaktligzdas un elektriskas, gazes, hidrauliskas un pneimatiskas energijas avotu sledži tiktu izstradati un ražoti, noveršot visus iespejamos draudus lietotaju veselibai un dzivibai;97.8. in vitro diagnostikas iericu sastavdalas, kuras nonak saskare ar lietotaju, iznemot detalas vai zonas, kuras tieši paredzetas sildišanai vai noteiktas temperaturas sasniegšanai, un to apkartne nesakarstu lidz temperaturai, kas var but bistama, ja in vitro diagnostikas ierici lieto atbilstoši ražotaja instrukcijam.98
            
              
              
            
          
98. Attieciba uz pašparbaudes iericem ievero, lai:98.1. pašparbaudes ierices tiktu izstradatas un ražotas, nodrošinot, ka tas darbojas atbilstoši tam paredzetajam pielietošanas nolukam, ipaši nemot vera pacientu vai lietotaju sagatavotibas limeni un prasmes, ka ari paredzot pašparbaudes ierices lietošanas metožu un apstaklu izmainas;98.2. lietošanas instrukcija vai etikete ietverta informacija butu viegli saprotama;98.3. pašparbaudes ierices tiktu izstradatas un ražotas, nodrošinot paredzetajam lietotajam to vieglu izmantošanu atbilstoši to pielietošanas nolukam visos proceduras posmos un samazinot pacientu vai lietotaju kludu iespejamibu to izmantošana, ka ari rezultatu novertešana;98.4. ja apstakli to prasa, pašparbaudes iericem ir funkcija, kas dod iespeju pacientam parbaudit, vai pašparbaudes ierice darbojas saskana ar tai paredzeto pielietošanas noluku.99
            
              
              
            
          
99. Ražotajs katrai in vitro diagnostikas iericei pievieno informaciju par tas drošu un atbilstošu lietošanu, nemot vera iespejamo lietotaju sagatavotibas limeni. Mineto informaciju norada lietošanas instrukcija vai izvieto uz etiketes.100
            
              
              
            
          
100. Informaciju par drošu un atbilstošu in vitro diagnostikas ierices lietošanu izvieto uz pašas ierices vai, ja nepieciešams, uz tirdzniecibas iesainojuma. Ja katru vienibu atseviški iesainot nav iespejams, mineto informaciju norada uz kopeja iesainojuma vai lietošanas instrukcija, kura pievienota vienai vai vairakam in vitro diagnostikas iericem.101
            
              
              
            
          
101. Lietošanas instrukciju pievieno in vitro diagnostikas iericei vai ievieto iesainojuma, kura ir iesainota viena vai vairakas ierices. Lietošanas instrukcija in vitro diagnostikas iericei nav nepieciešama, ja personai bez profesionalam zinašanam medicina ierices paredzetais noluks ir saprotams bez instrukcijas.102
            
              
              
            
          
102. Ražotaja sniegta informacija var but ari simbolu veida ar nosacijumu, ka visi izmantotie simboli un krasu identifikacija atbilst piemerojamiem standartiem. Ja šadu standartu nav, izmantotos simbolus un krasas norada un izskaidro dokumentacija, ko piegada kopa ar in vitro diagnostikas ierici.103
            
              
              
            
          
103. Ja in vitro diagnostikas ierici, kuru, nemot vera tas sastavdalu ipašibas un daudzumu, ka ari veidu, kada ierici laiž tirgu, var uzskatit par bistamu, uz etiketes vai uz attiecigas ierices izvieto bistamibas simbolus atbilstoši normativajiem aktiem par bistamo precu apgrozibu. Ja uz  in vitro diagnostikas ierices vai uz etiketes nav pietiekami daudz vietas, lai izvietotu visu nepieciešamo informaciju, attiecigos simbolus uz etiketes izvieto daleji un parejo informaciju sniedz lietošanas instrukcija.104
            
              
              
            
          
104. In vitro diagnostikas ierices etikete norada:104.1. ražotaja nosaukumu un adresi;104.2. pilnvarota parstavja nosaukumu un adresi, ja ierice izgatavota arpus Eiropas Savienibas, bet laist tirgu to paredzets Eiropas Savieniba;104.3.  ierices nosaukumu, raksturojumu un pielietošanas noluku;104.4. uzrakstu "STERILS", ja ierice ir sterila, vai noradi par ipašo mikrobiologisko stavokli vai tiribas limeni;104.5. partijas numuru, pirms kura ir vards "Partija", vai serijas numuru;104.6. ja nepieciešams, datumu, lidz kuram ierici vai tas dalu drikst lietot, nelabveligi neiespaidojot in vitro diagnostikas ierices darbibu (noradot gadu, menesi un, ja nepieciešams, ari dienu);104.7. uzrakstu "Vienigi darbibas novertešanai", ja ierice paredzeta darbibas novertešanai;104.8. noradi par ierices izmantošanu tikai in vitro diagnostikai;104.9. ipašus lietošanas vai glabašanas nosacijumus;104.10. jebkadas norades par veicamajam darbibam, lai ierice pacientam, lietotajam, trešajam personam un apkartejai videi butu droša;104.11. nepieciešamos bridinajumus un piesardzibas pasakumus;104.12. attieciba uz pašparbaudes iericem – noradi, ka ierice paredzeta pašparbaudei;104.13. informaciju, lai lietotajs varetu identificet ierici ka atsevišku vienibu, ka ari iepakojuma saturu.105
            
              
              
            
          
105. Lai lietotajam butu saprotams in vitro diagnostikas ierices paredzetais noluks un funkcijas, to norada lietošanas instrukcija un, ja nepieciešams, ari etikete.106
            
              
              
            
          
106. Ja iespejams, ražotajs in vitro diagnostikas iericem un to atseviškam sastavdalam (komponentiem) pieškir partijas vai serijas numuru, nodrošinot ražotaja atpazistamibu. Ipaši tas attiecinams uz in vitro diagnostikas iericu atvienojamam sastavdalam.107
            
              
              
            
          
107. In vitro diagnostikas ierices lietošanas instrukcija satur:107.1. šo noteikumu 104. punkta (iznemot 104.5. un 104.6. apakšpunktu) mineto informaciju;107.2. noradi par reaktiva produkta sastavu vai reaktivas aktivas sastavdalas koncentraciju vai komplektu, ka ari attiecigos gadijumos – noradi, ka ierice satur citas sastavdalas, kas var ietekmet merijumus;107.3. uzglabašanas nosacijumus un noradi par glabašanas laiku pec galvenas tvertnes pirmas atveršanas reizes, ka ari darba reaktivu uzglabašanas nosacijumus un paredzamos stabilitates raditajus;107.4. ierices raksturojumu un paredzeto noluku;107.5. noradi par nepieciešamajam ipašajam iekartam, ka ari informaciju, kas palidz lietotajam noteikt konkretas iekartas piemerotibu lietošanai kopa ar attiecigo ierici;107.6. izmantojama parauga veidus, parauga savakšanas, pirmapstrades un uzglabašanas nosacijumus, ka ari norades par pacienta sagatavošanu;107.7. detalizetu ierices lietošanas proceduras aprakstu;107.8. merišanas proceduras, tai skaita:107.8.1. merišanas metodiku;107.8.2. noradi par ipašiem analitiskas darbibas parametriem (piemeram, sensitivitati, ipatnibam, precizitati, atkartojamibu, noteikšanas robežam un merijumu diapazonu, tai skaita informaciju, kas nepieciešama zinamo traucejumu kontrolei), ierobežojumiem attieciba uz konkretu metožu piemerošanu, ka ari informaciju par pieejamam atsauces merijumu proceduram un lietojamiem materialiem;107.8.3. proceduras pec merijumu veikšanas vai darbibas, kuras veic pirms ierices lietošanas;107.8.4. noradi par nepieciešamo ipašo apmacibu;107.9. matematisko metodiku, ar kuru saskana aprekina analitisko rezultatu;107.10. pasakumus, kurus veic, ja mainas ierices analitiska darbiba;107.11. informaciju par iekšejo kvalitates kontroli un izsekošanu ierices kalibrešanai, tai skaita par konkretam apstiprinošam proceduram;107.12. noradi par atsauces intervaliem attieciba uz nosakamajiem daudzumiem, tai skaita atbilstošas atsauces populacijas aprakstu;107.13. ja in vitro diagnostikas ierici lieto kopa ar citu ierici, informaciju par parametriem piemerotu in vitro diagnostikas iericu un iekartu noteikšanai, lai iegutu drošu un funkcionalu kombinaciju;107.14. informaciju, kuru parbauda, lai noskaidrotu, vai ierice ir pareizi uzstadita un darbojas atbilstoši drošibas prasibam;107.15. informaciju par ierices ekspluatacijas intensitati un kalibrešanas biežumu, lai nodrošinatu tas pareizu un drošu darbibu;107.16. informaciju par atkritumu apsaimniekošanu, kuri rodas, lietojot ierici;107.17. nepieciešamas norades gadijumiem, ja ir bojats aizsargiepakojums, ka ari informaciju par atkartotas sterilizacijas vai piesarnojuma noveršanas metodem;107.18. ja ierici var lietot atkartoti, informaciju par proceduram, kas nodrošina ierices atkartotu lietošanu, tai skaita tirišanu, dezinfekciju, iesainošanu un atkartotu sterilizaciju vai piesarnojuma noveršanu, ka ari noradi par atkartotas lietošanas skaita ierobežojumiem;107.19. informaciju par piesardzibas pasakumiem, kurus veic saistiba ar magnetiska lauka, arejas elektriskas iedarbibas, elektrostatiskas izlades, spiediena un ta izmainu, paatrinajuma, siltumaizdedzes avotu un citu arejas vides apstaklu ietekmi uz iericem un citiem pamatoti paredzamiem vides nosacijumiem;107.20. informaciju par piesardzibas pasakumiem, kurus veic, lai izvairitos no ipaša riska, lietojot vai iznicinot ierices;107.21. ja ierice ir vielas, kas iegutas no cilveka vai dzivnieku organiem, informaciju par to iespejamo infekciozo raksturu;107.22. pašparbaudes iericu tehnisko raksturojumu, tai skaita:107.22.1. personai bez attiecigam specialam zinašanam viegli saprotamu rezultatu izteikšanas formu;107.22.2. informaciju par lietotaja ricibu, ja ieguts pozitivs, negativs vai nenoteikts rezultats;107.22.3. noradi par kludas iespejamibu pašparbaudes ierices uzraditajos rezultatos, ka ari par kludas apmeru;107.22.4. visparigu informaciju, kas nepieciešama, lai lietotajs saprastu iegutos rezultatus;107.22.5. bridinajumu, kura neparprotami norada, ka lietotajam nav ieteicams bez konsultešanas ar arstu veikt jebkadas arstnieciskas darbibas;107.22.6. informaciju par to ka, ja pašparbaudes ierici lieto slimibas kontrolei, pacients var veikt arstešanu tikai tad, ja vinš tam ir attiecigi apmacits;107.23. noradi par lietošanas instrukcijas sastadišanas datumu un jaunako izmainu datumu.108
            
              
              
            
          
6. Agenturas un inspekcijas tiesibas un pienakumi
108. Agentura uztur medicinisko iericu registra LATMED (turpmak – LATMED) elektronisko datubazi. Agentura ir LATMED valsts informacijas sistemas parzinis Valsts informacijas sistemu likuma izpratne. LATMED tiek glabata šada informacija:108.1. par I klases un in vitro diagnostikas medicinisko iericu ražotajiem, šo noteikumu 153. punkta minetajam personam, ka ari pec pasutijuma ražotu iericu ražotajiem, kuru komercdarbibas vieta registreta Latvijas Republika;108.2. par pazinotajam mediciniskajam iericem, to ražotajiem un izplatitajiem;108.3. par to medicinisko iericu ražotaju pilnvarotajiem parstavjiem, kuriem nav registretas komercdarbibas vietas neviena Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas dalibvalsti;108.4. par negadijumiem, kas saistiti ar medicinisko iericu lietošanu;108.5. cita informacija, kuru saskana ar šiem noteikumiem agenturai ir pienakums vai tiesibas iegut un glabat.109
            
              
              
            
          
109. Agentura, inspekcija, arstniecibas iestades, ražotaji, to pilnvarotie parstavji, izplatitaji un pazinotas institucijas nodrošina saskana ar šiem noteikumiem sanemtas informacijas konfidencialitati un aizsardzibu atbilstoši Fizisko personu datu aizsardzibas likuma, Komerclikuma un Informacijas atklatibas likuma noteiktajam prasibam, ciktal Eiropas Savienibas tiesibu aktos attieciba uz mediciniskajam iericem nav noteikts citadi. Šis nosacijums neietekme pienakumu attieciba uz savstarpeju informacijas apmainu (ari bridinajumu izplatišanu) un informacijas apmainu ar citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam institucijam.110
            
              
              
            
          
110. Par konfidencialu informaciju šo noteikumu izpratne nav uzskatama šada informacija:110.1. agentura pazinošanas proceduras ietvaros iesniegtie dati par tam personam, kuras ir atbildigas par medicinisko iericu laišanu tirgu;110.2. informacija lietotajiem par medicinisko ierici, kuru sniedzis ražotajs, pilnvarotais parstavis vai izplatitajs;110.3. pazinoto instituciju izsniegtajos, labotajos, papildinatajos, apturetajos vai atsauktajos sertifikatos ietverta informacija;110.4. informacija, kas saskana ar šo noteikumu 116. punktu iesniegta agentura.111
            
              
              
            
          
111. Agentura, pamatojoties uz iesniegumu, ko iesniedzis medicinisko iericu ražotajs, kura komercdarbibas vieta ir registreta Latvijas Republika, 30 dienu laika pec ta un atbilstošas dokumentacijas sanemšanas izsniedz brivas tirdzniecibas sertifikatu latviešu un anglu valoda par mediciniskam iericem, kuras marketas ar CE markejumu un ražotas Latvijas Republika, un kuras var tikt laistas tirgu saskana ar šiem noteikumiem. Izdevumus, kuri saistiti ar brivas tirdzniecibas sertifikata izsniegšanu, saskana ar agenturas maksas pakalpojumu cenradi sedz iesnieguma iesniedzejs.112
            
              
              
            
          
112. Šo noteikumu 111. punkta minetaja iesnieguma norada:112.1. iesniedzeja nosaukumu un kontaktinformaciju (adresi, talruna numuru, elektroniska pasta adresi, kontaktpersonas vardu, uzvardu, bankas rekvizitus);112.2. eksportejamas mediciniskas ierices nosaukumu (noradot modifikacijas, ja attiecinams), veidu, klasifikacijas klasi, visparigu aprakstu un ražotaja paredzeto noluku;112.3. valsti vai valstis, kuras paredzets iesniegt brivas tirdzniecibas sertifikatu, un izsniedzamo brivas tirdzniecibas sertifikatu originalu skaitu;112.4. ražotaja nosaukumu (komersanta firmu), vienoto registracijas numuru, juridisko adresi un ražotnes adresi.113
            
              
              
            
          
113. Šo noteikumu 111. punkta minetajam iesniegumam pievieno pilnvarojuma dokumenta kopiju, ja iesniegumu iesniedz ražotaja parstavis, ka ari citus dokumentus pec pamatota agenturas pieprasijuma.114
            
              
              
            
          
114. Brivas tirdzniecibas sertifikata agentura ietver vismaz šadu informaciju:114.1. nosaukumu "Brivas tirdzniecibas sertifikats";114.2. eksportejamas mediciniskas ierices nosaukumu (noradot modifikacijas, ja attiecinams), veidu, klasifikacijas klasi, ražotaja paredzeto pielietošanas noluku;114.3. valsti, kurai paredzets brivas tirdzniecibas sertifikats (ja iespejams);114.4. ražotaja nosaukumu (komersanta firmu), vienoto registracijas numuru, juridisko adresi un ražotnes adresi;114.5. apliecinajumu, ka ražotajs veic uznemejdarbibu Latvijas Republika un ka attiecigo ierici, kura ir marketa ar CE markejumu, saskana ar šiem noteikumiem var laist tirgu Eiropas Savieniba;114.6. sertifikata izdošanas datumu.115
            
              
              
            
          
115. Inspekcija ir tiesiga parraudzit ikvienas tadas personas darbibu, kura laiž tirgu mediciniskas ierices vai izmanto tas profesionala vide, vai veic medicinisko iericu tehnisko uzraudzibu, apkopi vai remontu, ka ari izstradat un publicet medicinisko iericu izplatišanas un ekspluatacijas uzraudzibas nodrošinašanai nepieciešamas programmas, vadlinijas, sarakstus, instrukcijas un informacijas apmainas dokumentus. Inspekcija ir ari tiesiga parbaudit medicinisko iericu ražošanas procesa atbilstibu mediciniskas ierices tehniskajai dokumentacijai un piemerojamiem standartiem.116
            
              
              
            
          
7. Kartiba, kada LATMED ieklauj informaciju par medicinisko iericu ražotajiem un komplektetajiem, kuru komercdarbibas vieta registreta Latvijas Republika, ka ari to ražotajam mediciniskajam iericem
116.  I klases un in vitro diagnostikas medicinisko iericu ražotaji, šo noteikumu 153. punkta minetas personas, ka ari pec pasutijuma ražotu iericu ražotaji, kuru komercdarbibas vieta registreta Latvijas Republika, uzsakot darbibu, iesniedz agentura iesniegumu. Iesnieguma norada šadu informaciju:116.1. nosaukumu (komersanta firmu);116.2. registracijas numuru;116.3. juridisko adresi;116.4. ražotnes vai filiales adresi (ja tada ir);116.5. talruna numuru un elektroniska pasta adresi;116.6. ražoto vai komplekteto medicinisko iericu nosaukumu un paredzeto noluku.117
            
              
              
            
          
117. Agentura izskata šo noteikumu 116. punkta mineto iesniegumu un 10 dienu laika pec ta sanemšanas ievada attiecigo informaciju LATMED un Eiropas medicinisko iericu datu banka EUDAMED (turpmak – EUDAMED).118
            
              
              
            
          
118. Šo noteikumu 116. punkta minetas personas 10 darbdienu laika informe agenturu par izmainam informacija, kas iesniegta saskana ar šo noteikumu 116. punktu. Iesniegto informaciju agentura 10 dienu laika ieklauj LATMED un EUDAMED.119
            
              
              
            
          
119. Medicinisko iericu ražotaji, šo noteikumu 153. punkta minetas personas, ka ari pec pasutijuma ražotu iericu ražotaji, kuru komercdarbibas vieta registreta Latvijas Republika, laižot tirgu I klases un  in vitro diagnostikas mediciniskas ierices, sistemu vai proceduru komplektus vai pec pasutijuma gatavotas mediciniskas ierices, iesniedz agentura šadu informaciju:119.1. mediciniskas ierices un visu tas modifikaciju nosaukumi (latviešu un anglu valoda);119.2. mediciniskas ierices veids saskana ar šo noteikumu 6. un 7. punkta noteikto iedalijumu;119.3. globalas medicinisko iericu nomenklaturas kods vai citas Eiropas Savieniba atzitas nomenklaturas kods;119.4. noradi, vai in vitro mediciniska ierice ir jauna (ierice ir uzskatama par jaunu, ja iepriekšejo triju gadu laika Eiropas Savienibas tirgu nav bijusi pastavigi pieejama šada ierice, kurai ir attiecigais raditajs vai kads cits parametrs, vai procedura ietver analitisko tehnologiju, kura nav tikusi nepartraukti izmantota saistiba ar doto analitu vai citu parametru Eiropas Savienibas tirgu iepriekšejo triju gadu laika);119.5. informacija par darbibas novertešanas iznakumu (ja attiecinams);119.6. par in vitro diagnostikas A saraksta, B saraksta un pašparbaudes mediciniskam iericem – informaciju par pazinoto instituciju izsniegtajiem sertifikatiem (sertifikata numurs, sertifikata tips, izsniegšanas datums, deriguma terminš, ražotaja un pilnvarota parstavja (ja ir) nosaukums, adrese, talrunis, elektroniska pasta adrese (pilnvarotajam parstavim ari – pienakumu apraksts)), ka ari informaciju par atbilstibu kopigajam tehniskajam specifikacijam (ja attiecinams).120
            
              
              
            
          
120. Šo noteikumu 116. punkta minetas personas informe par saskana ar šo noteikumu 119. punktu noradito medicinisko iericu vai sistemu un proceduru komplektu laišanas tirgu partraukšanu, ražošanas partraukšanu, ka ari par saskana ar šo noteikumu 119. punktu iesniegtas informacijas izmainam 10 darbdienu laika no attieciga izmainu briža. Iesniegto informaciju agentura septinu dienu laika ieklauj LATMED un EUDAMED.121
            
              
              
            
          
8. Atlauju izsniegšana mediciniskas ierices izmantošanai, kurai nav CE markejuma(Nodalas nosaukums MK 23.04.2020. noteikumu Nr. 233 redakcija)
121. Lai iegadatos mediciniskas ierices, kuram nav veiktas šajos noteikumos minetas atbilstibas novertešanas proceduras un kuram nav marketas ar CE markejumu, nepieciešams sanemt agenturas atlauju. Ši prasiba neattiecas uz mediciniskajam iericem, kas izgatavotas pec pasutijuma, un mediciniskajam iericem, kuras ir darbibas novertešanas ierices, ko lieto in vitro diagnostika. Agentura pienem lemumu par atlaujas izsniegšanu vai atteikumu izsniegt atlauju ar CE markejumu nemarketas speciali piegadatas mediciniskas ierices iegadei, pamatojoties uz iesniegumu, šados gadijumos:121.1. mediciniska ierice ir paredzeta konkretam pacientam, un mediciniskas ierices iegades lietderibas pamatojums konkretam pacientam ir noradits arstniecibas iestades iesnieguma agenturai;121.2. mediciniska ierice ir paredzeta konkretas arstniecibas iestades vajadzibam, un mediciniskas ierices iegades lietderibas pamatojums ir noradits agenturai adresetaja iesnieguma.122
            
              
              
            
          
122. Lai sanemtu atlauju šo noteikumu 121. punkta minetas mediciniskas ierices iegadei, iesniedzejs agentura iesniedz šadus dokumentus:122.1. iesniegumu, kura ieklauj šadu informaciju:122.1.1. arstniecibas iestades nosaukumu, registracijas numuru, adresi, kontakttalruni un elektroniska pasta adresi;122.1.2. ierices ražotaja nosaukumu, adresi (juridisko un komercdarbibas vietas adresi), kontakttalruni un elektroniska pasta adresi;122.1.3. mediciniskas ierices un visu tas modifikaciju nosaukumus, ko paredzets iegadaties;122.1.4. mediciniskas ierices veidu saskana ar šo noteikumu 5. punkta noteikto iedalijumu (ja zinams);122.1.5. noradi, ka mediciniskajai iericei nav veiktas šajos noteikumos noteiktas atbilstibas novertešanas proceduras un ta nav marketa ar CE markejumu;122.1.6. mediciniskas ierices paredzeta noluka aprakstu;122.1.7. apliecinajumu, ka pacientu arstešanai nav pieejama alternativa mediciniska ierice, kas marketa ar CE markejumu, vai pieradijumus tam, ka saslimšana vai mirstiba tiek butiski samazinata, ja ar CE markejumu nemarketa ierice tiek lietota arstešana (salidzinajuma ar alternativu ierici, kas marketa ar CE markejumu);122.1.8. iesniegumam pievienoto dokumentu sarakstu;122.1.9. arstniecibas iestades sniegtu mediciniskas ierices iegades lietderibas pamatojumu konkretam pacientam vai arstniecibas iestades sniegtu lietderibas pamatojumu mediciniskas ierices iegadei arstniecibas iestades vajadzibam;122.2. pec agenturas pamatota luguma – mediciniskas ierices iesainojuma un markejuma paraugu vai originala iepakojuma fotokopiju dabiska lieluma;122.3. informaciju par mediciniskas ierices sastavu, tas lietošanas veidu, režimu, iedarbibas veidu uz personu, lai panaktu ražotaja paredzeto arstniecisko iedarbibu;122.4. mediciniskas ierices ražotaja izsniegto apliecinajumu par ierices drošumu un kvalitati, ka ari mediciniskas ierices kvalitati apliecinošus dokumentus, kurus saskana ar attiecigaja valsti speka esošajiem normativajiem aktiem izsniegušas trešo valstu medicinisko iericu kompetentas institucijas;122.5. apliecinajumu par garantijam un par to, ka tiks nodrošinata piegade, uzstadišana, servisa pakalpojumi un uzturešana mediciniskajam iericem, kuras nav paredzetas vienreizejai lietošanai;122.6. informaciju par to, ka tiks nodrošinati vigilances sistemas pasakumi (tai skaita zinojot agenturai par jebkuru negadijumu vai situaciju, kas radija vai vareja radit draudus vai kaitejumu pacienta, lietotaja vai trešas personas veselibai vai dzivibai), un apliecinajumu par to, ka šadi vigilances sistemas pasakumi tiks istenoti;122.7. apliecinajumu, ka mediciniska ierice atbilst pamatprasibam ari piesleguma citai iericei vai iericem, kuram ir ražotaja noraditie parametri, ja ierice ir japiesledz citai iericei vai iericem, lai ta darbotos atbilstoši paredzetajam;122.8. dezinfekcijas lidzekliem – drošibas datu lapu;122.9. lietošanas instrukciju, kura satur visu informaciju, kas nepieciešama ierices lietotajiem drošai un atbilstošai mediciniskas ierices lietošanai;122.10. informaciju par medicinisko iericu skaitu, kuras planots iegadaties, ka ari iegadajamo medicinisko iericu serijas numurus un partijas numurus (ja zinami);122.11. Latvijas attiecigas arstniecibas personu profesionalas asociacijas vai arstu specialistu konsilija atzinumu par konkretas mediciniskas ierices nepieciešamibu un lietderibu;122.12. dokumentu, kas apliecina, ka saskana ar agenturas sniedzamo maksas pakalpojumu cenradi ir veikta samaksa par agenturas pakalpojumiem.123
            
              
              
            
          
123. Pienemot lemumu par šo noteikumu 121. punkta minetas atlaujas izsniegšanu vai atteikumu izsniegt atlauju, agentura ari parbauda, vai iesniedzejam ir izsniegta speciala atlauja (licence) darbibam ar jonizejoša starojuma avotiem, ja šo noteikumu 122. punkta minetais iesniegums attiecas uz medicinisko ierici, kas uzskatama par jonizejoša starojuma avotu.124
            
              
              
            
          
124. Agentura neizsniedz šo noteikumu 121. punkta mineto atlauju, ja pastav kads no šadiem apstakliem:124.1. nav mediciniskas ierices izcelsmes valsts kompetentas institucijas izsniegtu dokumentu, kuri apliecinatu ierices drošumu un kvalitati;124.2. nav mediciniskas ierices ražotaja izsniegta apliecinajuma par ierices drošumu un kvalitati;124.3. nav Latvijas attiecigas arstniecibas personu profesionalas asociacijas vai arstu specialistu konsilija atzinuma par konkretas mediciniskas ierices iegades nepieciešamibu un lietderibu;124.4. agentura nav iesniegta šo noteikumu 122. punkta noradita dokumentacija vai iesniegta dokumentacija nesatur informaciju, kas pamato ierices kvalitati un drošu lietošanu, ka ari pamatojumu šo noteikumu prasibam neatbilstošas mediciniskas ierices iegadei un izmantošanai.125
            
              
              
            
          
124.1 Agentura var izsniegt atlauju laist tirgu vai izmantot atseviškas mediciniskas ierices vai in vitro diagnostikas mediciniskas ierices, kuram nav veiktas šajos noteikumos minetas atbilstibas novertešanas proceduras un kuras nav marketas ar CE markejumu, bet kuru izmantošanai ir butiska nozime veselibas aizsardzibas intereses. Atlauju izsniedz uz laiku, kas nepieciešams, lai mediciniskajai iericei vai in vitro diagnostikas mediciniskajai iericei veiktu nepieciešamas atbilstibas novertešanas proceduras un marketu ar CE markejumu, vai kamer ir pieejama alternativa mediciniska ierice vai kamer tas izmantošanai vairs nav butiskas nozimes veselibas aizsardzibas intereses.126
            
              
              
            
          (MK 23.04.2020. noteikumu Nr. 233 redakcija)
124.2 Lai sanemtu atlauju šo noteikumu 124.1 punkta mineto medicinisko iericu vai in vitro diagnostikas medicinisko iericu laišanai tirgu vai izmantošanai, agentura iesniedz iesniegumu, kura ieklauj šadu informaciju:124.2 1. mediciniskas ierices ražotaja nosaukums, adrese (juridiska un komercdarbibas vietas adrese), kontakttalrunis un elektroniska pasta adrese;124.2 2. mediciniskas ierices un visu tas modifikaciju nosaukumi, kurus paredzets laist tirgu un izmantot;124.2 3. mediciniskas ierices veids saskana ar šo noteikumu 6. vai 7. punkta noteikto iedalijumu (ja zinams);124.2 4. mediciniskas ierices izmantošanas noluks;124.2 5. informacija par medicinisko iericu skaitu, kuras planots laist tirgu un izmantot, ka ari to serijas numuri un partijas numuri (ja zinams);124.2 6. norade, ka mediciniskajai iericei nav veiktas vai nav pilniba pabeigtas šajos noteikumos noteiktas atbilstibas novertešanas proceduras un ta nav marketa ar CE markejumu;124.2 7. apliecinajums, ka pacientu arstešanai nav pieejama alternativa mediciniska ierice, kas marketa ar CE markejumu;124.2 8. informacija par mediciniskas ierices atbilstibu piemerojamiem standartiem vai citiem tehniskajiem risinajumiem, kas nodrošina mediciniskas ierices atbilstibu šo noteikumu 3., 4. vai 5. nodala noteiktajam butiskajam prasibam;124.2 9. veikto parbaužu rezultati, kas apliecina mediciniskas ierices atbilstibu piemerojamiem standartiem vai citiem tehniskajiem risinajumiem.127
            
              
              
            
          (MK 23.04.2020. noteikumu Nr. 233 redakcija)
124.3 Agentura neizsniedz šo noteikumu 124.1 punkta mineto atlauju, ja:124.3 1. mediciniskas ierices izmantošanai nav butiskas nozimes veselibas aizsardzibas interešu nodrošinašana;124.3 2. pacientu arstniecibai tirgu ir pieejamas alternativas mediciniskas ierices, kas marketas ar CE markejumu;124.3 3. nav iesniegta informacija par mediciniskas ierices atbilstibu piemerojamiem standartiem vai citiem tehniskajiem risinajumiem, kas nodrošina mediciniskas ierices atbilstibu šo noteikumu 3., 4. vai 5. nodala minetajam butiskajam prasibam;124.3 4. nav datu par veikto parbaužu rezultatiem, kas apliecina mediciniskas ierices atbilstibu piemerojamiem standartiem vai citiem tehniskajiem risinajumiem.128
            
              
              
            
          (MK 23.04.2020. noteikumu Nr. 233 redakcija)
125. Šo noteikumu 122. un 124.2 punkta minetas informacijas un dokumentu izskatišana un lemuma pienemšana ir agenturas maksas pakalpojums. Maksajuma apmeru nosaka saskana ar normativajiem aktiem par agenturas sniegto maksas pakalpojumu cenradi.129
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 23.04.2020. noteikumiem Nr. 233)
126. Ja nepieciešams, agentura ir tiesiga pieprasit Centralas medicinas etikas komitejas, profesionalas arstu asociacijas vai citas kompetentas institucijas atzinumu par šo noteikumu 121. punkta minetajam mediciniskajam iericem.130
            
              
              
            
          
9. Medicinisko iericu atbilstibas novertešana
127. Medicinisko iericu atbilstibas novertešanas procesa izverte to atbilstibu šo noteikumu prasibam.131
            
              
              
            
          
128. Lai novertetu medicinisko iericu atbilstibu un sanemtu atbilstibas apliecinajumu, ražotajs vai vina pilnvarots parstavis savstarpeji vienojas ar pazinoto instituciju par konkretajai mediciniskajai iericei piemerojamam atbilstibas novertešanas proceduram saskana ar šo noteikumu 9. nodalu un par terminiem, kada tiks veiktas atbilstibas novertešanas proceduras. Ražotajs var uzdot savam pilnvarotajam parstavim uzsakt šajos noteikumos paredzetas proceduras.132
            
              
              
            
          
129. Pazinota institucija, pienacigi to pamatojot, var pieprasit nepieciešamo informaciju un datus, lai varetu veikt atbilstibas parbaudi, kas konkretajai mediciniskajai iericei nepieciešama saskana ar atbilstibas novertešanas proceduram.133
            
              
              
            
          
130. Pazinotas institucijas pienemtie lemumi attieciba uz kvalitates nodrošinajuma sistemam un EK modela parbaudem ir speka ne ilgak ka piecus gadus, un tos var atkartoti pagarinat uz piecu gadu maksimalo terminu, ja laika, kas noradits abu pušu parakstitaja liguma, ir iesniegts attiecigs pieteikums.134
            
              
              
            
          
131. Pazinota institucija, ieverojot sameriguma principu, var apturet, atsaukt vai ierobežot izsniegtos atbilstibas apliecinajumus, ja tiek konstatets, ka ražotajs nav ieverojis vai neievero šajos noteikumos minetas prasibas, vai atbilstibas apliecinajumu jau sakotneji nevajadzeja izsniegt (ja vien, ražotajam ieviešot pienacigus labojumus, netiek nodrošinata šajos noteikumos mineto prasibu ieverošana). Pazinota institucija informe agenturu par izsniegtajiem, grozitajiem, papildinatajiem, apturetajiem, atsauktajiem vai noraiditajiem atbilstibas apliecinajumiem, ka ari pec agenturas pieprasijuma sniedz jebkuru citu butisku informaciju. Agentura informaciju par pazinotas institucijas izsniegtajiem, grozitajiem, papildinatajiem, apturetajiem, atsauktajiem vai noraiditajiem atbilstibas apliecinajumiem ieklauj EUDAMED.135
            
              
              
            
          
132. Ierices atbilstibas novertešanas proceduras laika ražotajs un pazinota institucija nem vera rezultatus, kas ieguti visas novertešanas un verificešanas darbibas, kas saskana ar šiem noteikumiem tika veiktas (ja bija nepieciešams) ražošanas starpstadijas.136
            
              
              
            
          
133. Lai III klases mediciniskai iericei, kas nav pec pasutijuma gatavota mediciniska ierice vai mediciniska ierice, kas paredzeta kliniskiem petijumiem, pieškirtu CE markejumu (dotu tiesibas ražotajam medicinisko ierici market ar CE markejumu), ražotajs ievero vienu no šadam proceduram:133.1. šo noteikumu 6. pielikuma mineto proceduru;133.2. šo noteikumu 7. un 8. pielikuma mineto proceduru;133.3. šo noteikumu 7. un 9. pielikuma mineto proceduru.137
            
              
              
            
          
134. Lai II a klases mediciniskai iericei, kas nav pec pasutijuma gatavota mediciniska ierice vai mediciniska ierice, kas paredzeta kliniskiem petijumiem, pieškirtu CE markejumu, ražotajs ievero vienu no šadam proceduram:134.1. šo noteikumu 6. pielikuma (iznemot ta 9., 10., 11., 12. un 13. punktu) mineto proceduru;134.2. šo noteikumu 8. un 10. pielikuma mineto proceduru;134.3. šo noteikumu 9. un 10. pielikuma mineto proceduru;134.4. šo noteikumu 10. un 11. pielikuma mineto proceduru.138
            
              
              
            
          
135. Lai II b klases mediciniskai iericei, kas nav pec pasutijuma gatavota mediciniska ierice vai mediciniska ierice, kas paredzeta kliniskiem petijumiem, pieškirtu CE markejumu, ražotajs ievero vienu no šadam proceduram:135.1. šo noteikumu 6. pielikuma (iznemot ta 9., 10., 11., 12. un 13. punktu) mineto proceduru;135.2. šo noteikumu 7. un 8. pielikuma mineto proceduru;135.3. šo noteikumu 7. un 9. pielikuma mineto proceduru;135.4. šo noteikumu 7. un 11. pielikuma mineto proceduru.139
            
              
              
            
          
136. Lai I klases mediciniskai iericei, kas nav gatavota pec pasutijuma vai paredzeta kliniskiem petijumiem, pieškirtu CE markejumu, ražotajs ievero šo noteikumu 10. pielikuma mineto proceduru un sastada EK atbilstibas deklaraciju. Papildus minetajam attieciba uz aspektiem, kuri paredzeti sterilu apstaklu nodrošinašanai un uzturešanai sterilajam I klases mediciniskajam iericem un izgatavošanas aspektiem, kuri saistiti ar ražojumu atbilstibu metrologiskajam prasibam mediciniskajam iericem ar merišanas funkciju, ražotajs ievero vienu no šadam proceduram:136.1. šo noteikumu 6. pielikuma mineto proceduru;136.2. šo noteikumu 8. pielikuma mineto proceduru;136.3. šo noteikumu 9. pielikuma mineto proceduru;136.4. šo noteikumu 11. pielikuma mineto proceduru.140
            
              
              
            
          
137. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma, ražotajs ievero šo noteikumu 12. pielikuma mineto proceduru un pirms mediciniskas ierices laišanas tirgu sagatavo šo noteikumu 12. pielikuma mineto pazinojumu un pazinojumu par atbilstibu butiskajam prasibam. Visu ar šadam iericem saistito dokumentaciju ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis glaba vismaz piecus gadus.141
            
              
              
            
          
138. Lai ar CE markejumu varetu market aktivas implantejamas mediciniskas ierices, kas nav gatavotas pec pasutijuma vai domatas kliniskiem petijumiem, ražotajs sastada EK atbilstibas deklaraciju un papildus ievero vienu no šadam proceduram:138.1. šo noteikumu 13. pielikuma mineto proceduru;138.2. šo noteikumu 14. un 15. pielikuma mineto proceduru;138.3. šo noteikumu 14. un 16. pielikuma mineto proceduru.142
            
              
              
            
          
139. Lai laistu tirgu pec pasutijuma gatavotas aktivas implantejamas mediciniskas ierices, ražotajs pirms katras šadas mediciniskas ierices laišanas tirgu sastada šo noteikumu 17. pielikuma mineto aktu.143
            
              
              
            
          
140. Pazinotas institucijas lemumi, kuri pienemti saskana ar šo noteikumu 13., 14. un 16. pielikumu, ir speka ne ilgak ka piecus gadus. Ja pazinotajai institucijai ir iesniegts attiecigs pieteikums, šada lemuma terminu var atkartoti pagarinat uz pieciem gadiem.144
            
              
              
            
          
141. Lai ar CE markejumu varetu market in vitro diagnostikas ierices (iznemot šo noteikumu 2. pielikuma minetas ierices un darbibas novertešanas ierices), ražotajs ievero šo noteikumu 18. pielikuma mineto proceduru un sastada EK atbilstibas deklaraciju.145
            
              
              
            
          
142. Šis nodalas nosacijumus piemero jebkurai fiziskai vai juridiskai personai, kura izgatavo in vitro diagnostikas ierices un bez laišanas tirgu ievieš un izmanto tas savas profesionalas darbibas veikšanai.146
            
              
              
            
          
143. Attieciba uz visam pašparbaudes iericem (iznemot šo noteikumu 2. pielikuma minetas un darbibas novertešanas ierices) ražotajs lidz EK atbilstibas deklaracijas sastadišanai ievero vienu no šadam proceduram:143.1. šo noteikumu 18. pielikuma 7., 8. un 9. punkta mineto proceduru;143.2. proceduru, kada noteikta šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta iericem;143.3. proceduru, kada noteikta šo noteikumu 2. pielikuma B saraksta iericem.147
            
              
              
            
          
144. Lai ar CE markejumu varetu market šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta in vitro diagnostikas ierices (iznemot darbibas novertešanas ierices), ražotajs ievero vienu no šadam proceduram:144.1. šo noteikumu 20. pielikuma mineto proceduru;144.2. šo noteikumu 19. un 21. pielikuma mineto proceduru.148
            
              
              
            
          
145. Lai ar CE markejumu varetu market šo noteikumu 2. pielikuma B saraksta in vitro diagnostikas ierices (iznemot darbibas novertešanas ierices), ražotajs ievero vienu no šadam proceduram:145.1. šo noteikumu 20. pielikuma mineto proceduru;145.2. šo noteikumu 19. un 21. pielikuma mineto proceduru;145.3. šo noteikumu 19. un 22. pielikuma mineto proceduru.149
            
              
              
            
          
146. Attieciba uz darbibas novertešanas in vitro diagnostikas iericem ražotajs ievero šo noteikumu 4. pielikuma mineto proceduru un pirms šo iericu laišanas tirgu sastada minetaja pielikuma paredzeto pazinojumu un pazinojumu par atbilstibu butiskajam prasibam.150
            
              
              
            
          
147. Ražotajs glaba šo noteikumu 4., 10., 18., 19., 21. un 22. pielikuma mineto atbilstibas deklaraciju, tehnisko dokumentaciju, ka ari lemumus, zinojumus un sertifikatus par in vitro diagnostikas iericem un, ja nepieciešams, dara to visu pieejamu atbildigajam institucijam parbaudei piecu gadu laika, kopš izgatavota pedeja in vitro diagnostikas ierice. Ja ražotajs nav registrets Eiropas Savieniba, pienakums pec pieprasijuma uzradit minetos dokumentus ir vina pilnvarotajam parstavim.151
            
              
              
            
          
148. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis EK tipa parbaudes sertifikatus un to pielikumu kopijas kopa ar tehnisko dokumentaciju glaba vismaz piecus gadus, skaitot no pedejas ierices izgatavošanas datuma.152
            
              
              
            
          
149. Aktivas implantejamas mediciniskas ierices ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis EK atbilstibas deklaraciju, kvalitates nodrošinašanas sistemas dokumentaciju, ar ražojuma projektu saistito dokumentaciju, pazinotas institucijas lemumus un zinojumus glaba vismaz 15 gadus no pedejas ierices izgatavošanas datuma.153
            
              
              
            
          
150. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis glaba EK tipa parbaudes apliecibu un tas pielikumu kopijas kopa ar tehnisko dokumentaciju vismaz piecus gadus pec pedejas mediciniskas ierices izgatavošanas. Attieciba uz implantejamam iericem dokumentu terminš ir vismaz 15 gadi pec pedeja ražojuma izgatavošanas.154
            
              
              
            
          
151. Informaciju, kas ietverta pazinojumos par ipašam nolukam paredzetajam mediciniskajam iericem, iericu ražotajs glaba vismaz piecus gadus. Attieciba uz implantejamam iericem informacijas glabašanas terminš ir vismaz 15 gadi.155
            
              
              
            
          
152. Pazinotas institucijas lemumi, ko ta pienemusi saskana ar šo noteikumu 18., 19. un 20. pielikumu attieciba uz in vitro diagnostikas iericem, ir speka ne ilgak ka piecus gadus. Ja ir iesniegts attiecigs pieteikums, šo terminu var atkartoti pagarinat uz laiku, kas neparsniedz piecus gadus.156
            
              
              
            
          
10. Ipaši nosacijumi attieciba uz sistemam un proceduru komplektiem
153. Visas fiziskas un juridiskas personas, kuras komplekte mediciniskas ierices ar CE markejumu, ieverojot paredzeto noluku un ražotaju noteiktos lietošanas ierobežojumus, lai laistu tas tirgu ka sistemu vai proceduru komplektu, sastada deklaraciju. Deklaracija apliecina, ka:153.1. saskana ar ražotaju instrukcijam ir parbaudita medicinisko iericu savstarpeja saderiba;153.2. sistema vai proceduru komplekts ir iesainots, un tam ir pievienota lietotajam nepieciešama informacija, kura ietilpst ari šajos noteikumos minetajam prasibam atbilstoša lietošanas instrukcija;153.3. veicot šo noteikumu 153.1. un 153.2. apakšpunkta minetas darbibas, ir izmantotas attiecigas iekšejas kontroles un parbaudes metodes.157
            
              
              
            
          
154. Ja šo noteikumu 153. punkta minetie nosacijumi nav ieveroti, sistemu vai proceduru komplektu uzskata par atsevišku medicinisko ierici un paklauj atbilstibas novertešanas procedurai saskana ar šo noteikumu 9. nodalu.158
            
              
              
            
          
155. Fiziska vai juridiska persona, kura ir sterilizejusi šo noteikumu 153. punkta minetas sistemas vai proceduru komplektus, lai laistu tos tirgu, pec savas izveles ievero vienu no šo noteikumu 6. vai 9. pielikuma minetajam atbilstibas novertešanas proceduram. Mineto atbilstibas novertešanas proceduru piemerošana un pilnvarotas iestades iejaukšanas ir ierobežota un attiecas tikai uz proceduru, ar kuras palidzibu nodrošina sterilitati lidz bridim, kad sterilais iepakojums tiek atverts vai bojats. Attieciga persona sastada deklaraciju, apliecinot, ka sterilizacija ir veikta saskana ar ražotaja instrukcijam.159
            
              
              
            
          
156. Šo noteikumu 153. un 155. punkta minetos ražojumus atseviški nemarke ar papildu CE markejumu. Ražotajs sistemu un proceduru komplektiem pievieno konkretas mediciniskas ierices drošai lietošanai nepieciešamo informaciju, ko papildina, ja nepieciešams, ar komplekteto iericu ražotaja sniegto informaciju. Šo noteikumu 153. un 155. punkta mineto deklaraciju glaba piecus gadus.160
            
              
              
            
          
11. Medicinisko iericu izplatišana, lietošana, ekspluatacija un tehniska uzraudziba
157. Mediciniskas ierices ražotajam, ražotaja pilnvarotajam parstavim un izplatitajam ir pienakums:157.1. nodrošinat piegadatas mediciniskas ierices servisa un remonta pakalpojumus visa šai mediciniskajai iericei paredzetaja ekspluatacijas laika, ja tads ir noteikts;157.2. saglabat un pec pieprasijuma agenturai un inspekcijai darit pieejamu informaciju par to, kad, kam un kadas aktivas II a, aktivas II b un aktivas III klases, ka ari implantejamas un aktivas implantejamas mediciniskas ierices ir atsavinatas (šis noteikums neattiecas uz gadijumiem, ja mediciniska ierice tiek atsavinata fiziskai personai ka gala pateretajam);157.3. pec agenturas pieprasijuma sniegt informaciju par noteikta laikposma realizeto konkreta veida un modela medicinisko iericu skaitu un to realizacijas vertibu.161
            
              
              
            
          
158. Mediciniskas ierices bojajuma gadijuma tas ipašniekam, valditajam vai turetajam ir tiesibas prasit, lai ražotajs, vina pilnvarotais parstavis vai izplatitajs piegada sertificetas rezerves dalas un attiecigi rikojas, lai mediciniskas ierices nebutu nepamatota dikstave, nemot vera, ka:158.1. aktivas II a, aktivas II b un aktivas III klases ierices bojajuma gadijuma ir atlauta tikai ražotaja sertificetu blokveida rezerves dalu nomaina, registrejot nomainitas rezerves dalas šo noteikumu 159. punkta minetaja mediciniskas ierices žurnala attiecigaja sadala;158.2. nav pielaujams blokveida rezerves dalu remonts bez rakstiskas ražotaja piekrišanas un to atkartota izmantošana mediciniskaja ierice.162
            
              
              
            
          
159. Šo noteikumu izpratne mediciniskas ierices žurnals ir elektroniska vai drukata veida glabata informacija, kas ietver vismaz šadus datus:159.1. mediciniskas ierices nosaukumu, modeli, ka ari partijas vai serijas numuru;159.2. mediciniskas ierices ražotaja, ta pilnvarota parstavja un piegadataja identifikacijas datus – nosaukumu, registracijas numuru un juridisko adresi;159.3. tehniskas uzraudzibas iestades nosaukumu, istenotas tehniskas uzraudzibas veikšanas datumu, specialista vardu, uzvardu, tehniskas uzraudzibas protokola numuru;159.4. tehniskas apkopes un remonta veikšanas datumu, remonta veiceja nosaukumu (komersanta firmu), registracijas numuru, juridisko adresi, isu aprakstu par veikto darbibu un tas personas vardu un uzvardu, kura veikusi attiecigos darbus;159.5. mediciniskas ierices darbibas traucejumus, kuri radušies ekspluatacijas laika, un to noveršanai veiktos pasakumus.163
            
              
              
            
          
160. Šo noteikumu 159. punkta minetajam mediciniskas ierices žurnalam pievieno tehniskas apkopes un remonta laika veikto darbu un nomainito detalu aprakstu, ka ari veikto elektrodrošibas un funkcionalo parbaužu protokolu kopijas. Elektrodrošibas un funkcionalo parbaužu protokolos norada konkreto parametru merišanas laika iegutas skaitliskas vertibas un mervienibas, ka ari atbilstibas kriterijus (robežvertibas), pec kuriem noteikta ierices atbilstiba.164
            
              
              
            
          
161. Agentura informe inspekciju, ja:161.1. agenturas riciba ir informacija, ka mediciniska ierice tiek izplatita vai varetu tikt izplatita Latvijas Republikas teritorija, neieverojot šajos noteikumos noteikto kartibu, vai ir aizdomas par viltojumu;161.2. arstniecibas iestade, izplatitajs vai cita vigilances sistema iesaistita persona nepilda šajos noteikumos noteiktas prasibas vigilances sistemas nodrošinašanai.165
            
              
              
            
          
162. Arstniecibas iestades, arstniecibas personas un citas arstniecibas atbalsta personas, kuras ir registretas arstniecibas iestažu un personu registra un kuras, sniedzot veselibas aprupes pakalpojumus, lieto aktivas II a, aktivas II b un aktivas III klases, ka ari implantejamas un aktivas implantejamas mediciniskas ierices:162.1. nodrošina izsekojamibu no mediciniskas ierices iegades lidz tas lietošanai konkretai personai;162.2. noriko atbildigo personu, kura zino par negadijumiem, saistitiem ar medicinisko iericu lietošanu;162.3. izstrada un ievieš medicinisko iericu ekspluatacijas sistemu, kura ietver un apraksta vismaz šadus procesus:162.3.1. medicinisko iericu izveles un iegades principi;162.3.2. ar mediciniskajam iericem saistitu negadijumu registracija un pazinošana;162.3.3. medicinisko iericu dezinfekcija un sterilitates nodrošinašana;162.3.4. medicinisko iericu modificešana un konstruešana;162.3.5. medicinisko iericu atkartota lietošana;162.3.6. medicinisko iericu tehniska apkalpošana, ražotaja noteikto elektrodrošibas un funkcionalo parbaužu veikšana mediciniskas ierices ekspluatacijas laika, veikto pasakumu dokumentešana;162.3.7. medicinisko iericu identifikacija un uzskaite;162.3.8. riciba medicinisko iericu bojajumu gadijumos un bojato iericu aizvietošana;162.3.9. nomato un patapinato medicinisko iericu ekspluatacija;162.3.10. medicinisko iericu iznomašana vai patapinašana trešajam personam;162.3.11. personala apmaciba medicinisko iericu lietošana;162.3.12. nodrošinajums ar medicinisko iericu ekspluatacijai nepieciešamo dokumentaciju;162.4. uztur un aktualize ekspluatacija esošo aktivo II a, aktivo II b un aktivo III klases iericu sarakstu (noradot katras mediciniskas ierices ražotaja nosaukumu, serijas numuru un ražošanas gadu, ka ari informaciju par pedejam veiktajam elektrodrošibas un funkcionalam parbaudem), ko pec pieprasijuma izsniedz inspekcijas amatpersonam.166
            
              
              
            
          
163. Arstniecibas iestades vaditajs ir atbildigs par šo noteikumu ieverošanu arstniecibas iestade, ka ari par arstniecibas iestade izstradatas un ieviestas medicinisko iericu ekspluatacijas sistemas ieverošanu.167
            
              
              
            
          
164. Mediciniskas ierices ipašnieks vai turetajs, pirmo reizi uzsakot aktivas II a, aktivas II b un aktivas III klases mediciniskas ierices ekspluataciju, lai sniegtu veselibas aprupes pakalpojumu, ka ari visa mediciniskas ierices ekspluatacijas laika nodrošina:164.1. neparprotamu mediciniskas ierices un tas pastavigas atrašanas vietas identifikaciju;164.2. medicinisko iericu elektrodrošibas un funkcionalo parbaudi, ka ari metrologisko kontroli atbilstoši ražotaja instrukcijam;164.3. mediciniskas ierices tehnisko apkalpošanu noteiktaja garantijas laika, ka ari pec garantijas laika beigam;164.4. atbildigas personas norikošanu, kura ka ipašnieka vai turetaja kontaktpersona risina jautajumus par noteikto prasibu ieverošanu un sadarbojas ar agenturu, inspekciju un citam institucijam;164.5. konkreto medicinisko iericu lietotaju un par mediciniskajam iericem iecelto atbildigo personu apmacibu, ka to paredzejis mediciniskas ierices ražotajs;164.6. mediciniskas ierices lietošanas instrukcijas pieejamibu mediciniskas ierices lietotajiem ierices atrašanas vieta.168
            
              
              
            
          
165. Implantejamu medicinisko ierici un aktivu implantejamu medicinisko ierici, sniedzot veselibas aprupes pakalpojumu, drikst lietot tikai registreta arstniecibas persona ar atbilstošu izglitibu arstniecibas iestažu registra registreta arstniecibas iestade, ja konkreta arstniecibas persona no mediciniskas ierices ražotaja vai ta pilnvarota parstavja ir sanemusi kompetenci apliecinošu dokumentu pec atbilstošas specialas apmacibas konkretas aktivas implantejamas mediciniskas ierices lietošana. Aktivu II a, aktivu II b un aktivu III klases medicinisko ierici drikst lietot tikai registreta arstniecibas persona ar atbilstošu izglitibu arstniecibas iestažu registra registreta arstniecibas iestade, ja:165.1. ierice ir uzstadita atbilstoši ražotaja noradijumiem;165.2. ir nodrošinati ražotaja noteiktie ierices lietošanas mikrovides raksturlielumi, garantets elektroapgades režims (ja tada prasiba ir mineta mediciniskas ierices dokumentacija) un ierice tiek izmantota atbilstoši tai paredzetajam nolukam;165.3. konkreta arstniecibas persona sanemusi kompetenci apliecinošu dokumentu pec atbilstošas specialas apmacibas konkretas mediciniskas ierices lietošana (ja ražotajs šadu prasibu ir noteicis ierices dokumentacija);165.4. ir nodrošinati speciali apmacita tehniska personala servisa pakalpojumi mediciniskas ierices pienacigai uzturešanai, pamatojoties uz ražotaja dokumentaciju.169
            
              
              
            
          
166. Aktivu II a, aktivu II b un aktivu III klases medicinisko ierici uzstada un nodod ekspluatacija tas ražotajs vai vina pilnvarots parstavis, vai izplatitajs, nodrošinot:166.1. piegadatas mediciniskas ierices tehniskaja dokumentacija pieprasito ierices lietošanas vides raksturlielumu un garanteta elektroapgades režima parbaudi un šo pierakstu nodošanu mediciniskas ierices ipašniekam vai turetajam;166.2. mediciniskas ierices lietotaja apmacibu un izsniedzot apliecinošu dokumentu, kura norada apmacito personu, personu, kura veikusi apmacibu, un apmacibas veikšanas datumu;166.3. mediciniskas ierices lietošanas instrukcijas un citas dokumentacijas originalvaloda un valsts valoda nodošanu un vigilances sistemas darbibas izskaidrošanu lietotajam attieciba uz konkreto medicinisko ierici;166.4. šo noteikumu 159. punkta mineta mediciniskas ierices žurnala uzturešanu, kura ir ieraksti par veikto mediciniskas ierices metrologisko parbaudi, funkcionalo un elektrodrošibas parbaudi, ka ari funkciju testešanu un ierices kalibrešanu, ja, uzsakot tas ekspluataciju, tadas prasibas paredzetas ierices tehniskaja dokumentacija;166.5. apliecinajuma izsniegšanu par ierices ražotaja sertificetu rezerves dalu pieejamibu un mediciniskas ierices tehnisko apkalpošanu noteiktaja garantijas laika un ražotaja pazinotaja mediciniskas ierices resursu perioda, ja tads ir noteikts un ja mediciniskas ierices ipašnieks vai turetajs izvelas šadu apkalpošanu mediciniskas ierices resursu perioda.170
            
              
              
            
          
167. Mediciniskas ierices ipašnieks vai turetajs, kurš medicinisko ierici izmanto veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanai, nodrošina, lai katra aktiva II a, aktiva II b un aktiva III klases mediciniska ierice butu registreta atseviška šo noteikumu 159. punkta minetaja žurnala, kuru kopa ar veikto parbaužu protokoliem uzglaba tris gadus pec ierices ekspluatacijas izbeigšanas.171
            
              
              
            
          
168. Medicinisko iericu tehniska uzraudziba ir ražotaja noteikts pasakumu kopums attieciba uz konkretajai mediciniskajai iericei tas ekspluatacijas laika veicamajam elektrodrošibas un funkcionalajam parbaudem, ieverojot visus ražotaja noteiktos atbilstibas kriterijus (robežvertibas), atbilstoši ražotaja noteiktajiem terminiem un pec katras tadas lietošanas, apkopes un remonta proceduras, kas var ietekmet ierices tehniskos parametrus. Ja aktiva II a, aktiva II b un aktiva III klases ierice nav marketa ar CE markejumu vai ja arstniecibas iestades riciba nav mediciniskas ierices dokumentacijas par ražotaja noteiktajam veicamajam elektrodrošibas vai funkcionalajam parbaudem vai to intervaliem (šis nosacijums ir piemerojams ari ar CE markejumu marketam iericem), tad šadai iericei vismaz reizi gada veic attiecigi elektrodrošibas un funkcionalas parbaudes, kuras noteiktas šo noteikumu 23. pielikuma. Šaja punkta mineta tehniska uzraudziba nav attiecinama uz I klases iericem, neaktivam iericem un implantejamam iericem.172
            
              
              
            
          
169. Medicinisko iericu tehnisko uzraudzibu veic tehniskas uzraudzibas institucijas – medicinisko iericu ražotaji vai ražotaju pilnvarotie parstavji, vai tehniskas uzraudzibas institucijas, kuras ir akreditetas nacionalaja akreditacijas institucija saskana ar normativajiem aktiem par atbilstibas novertešanas instituciju novertešanu, akreditaciju un uzraudzibu.173
            
              
              
            
          
170. Ja medicinisko iericu tehnisko uzraudzibu veic ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis, elektrodrošibas un funkcionalo parbaužu protokolos norada:170.1. mediciniskas ierices nosaukumu, modeli un serijas vai partijas numuru;170.2. parbaudes veiceja vardu un uzvardu;170.3. visu parbaudes veikšanai izmantoto merišanas iekartu nosaukumus, modelus un serijas vai partijas numurus;170.4. visu parbaudes veikšanai izmantoto merišanas iekartu kalibrešanas datumus, kalibrešanas veiceju nosaukumus un akreditacijas apliecibas registracijas numuru.174
            
              
              
            
          
171. Šo noteikumu 170. punkta minetajam protokolam pievieno parbaudes veicejam izdota apliecinajuma (sertifikata) kopiju par veiktajam apmacibam konkreto medicinisko iericu apkope un remonta, kura noradits ta izdošanas datums, izdeveja nosaukums un registracijas numurs, apmacibu priekšmets, mediciniskas ierices modelis (modelu grupa), uz kuru apmaciba attiecinama, veikto apmacibu ilgums un deriguma terminš (ja tads ir).175
            
              
              
            
          
172. Ja medicinisko iericu tehnisko uzraudzibu veic tehniskas uzraudzibas institucija, kura ir akrediteta nacionalaja akreditacijas institucija saskana ar normativajiem aktiem par atbilstibas novertešanas instituciju novertešanu, akreditaciju un uzraudzibu, ta elektrodrošibas un funkcionalo parbaužu protokolos norada šo noteikumu 170.1., 170.2., 170.3. un 170.4. apakšpunkta mineto informaciju, ka ari akreditacijas apliecibas registracijas numuru.176
            
              
              
            
          
173. Merierices, kuras lieto medicinisko iericu tehniskaja uzraudziba, kalibre ne retak ka reizi divos gados.177
            
              
              
            
          
174. Veiktos medicinisko iericu tehniskas uzraudzibas pasakumus un šo pasakumu kontroli registre atbilstoši piemerojamiem standartiem.178
            
              
              
            
          
175. Ja inspekcija secina, ka CE markejums ir lietots nepamatoti vai nepareizi vai netiek lietots vispar, tadejadi parkapjot šo noteikumu prasibas, inspekcija informe par to ražotaju (vai ta pilnvaroto parstavi, ja ražotaja juridiska adrese ir arpus Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas), attiecigo pazinoto instituciju (ja tada ir), Eiropas Komisiju un parejas Eiropas Savienibas un Eiropas Ekonomikas zonas dalibvalstis. Ražotajam vai ta pilnvarotajam parstavim ir pienakums noverst atklato parkapumu.179
            
              
              
            
          
176. Ja inspekcija secina, ka ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis inspekcijas noteiktaja termina nav noversis šo noteikumu 175. punkta mineto parkapumu vai ka mediciniskas ierices, kuram ir CE markejums, ka ari pec pasutijuma gatavotas mediciniskas ierices, pat pareizi uzstaditas, uzturetas un lietotas atbilstoši paredzetajam nolukam, var kaitet pacientu, lietotaju vai trešo personu veselibai, inspekcija nekavejoties veic nepieciešamos pasakumus, lai šadas mediciniskas ierices iznemtu no tirgus, ka ari informe par to Eiropas Komisiju, noradot, vai neatbilstiba šajos noteikumos minetajam prasibam ir saistita ar:176.1. butisko prasibu nepildišanu;176.2. piemerojamo standartu nepareizu piemerošanu (ja tiek apgalvots, ka piemerojamie standarti ir piemeroti);176.3. piemerojamo standartu nepilnibam.180
            
              
              
            
          
177. Ja kada butiskajam prasibam neatbilstoša mediciniska ierice ir marketa ar CE markejumu, inspekcija par to informe attiecigo pazinoto instituciju, Eiropas Komisiju, ka ari parejas Eiropas Savienibas dalibvalstis.181
            
              
              
            
          
178. Inspekcija informe Eiropas Komisiju un dalibvalstis par pienemto lemumu saistiba ar konkreta ražojuma vai ražojumu grupas iznemšanu no tirdzniecibas vai piemeroto ierobežojumu, aizliegumu vai par ipašam prasibam to laišanai tirgu vai nodošanai ekspluatacija, lai nodrošinatu šajos noteikumos noteiktas sabiedribas veselibas aizsardzibas prasibas.182
            
              
              
            
          
179. Aktivu II a, aktivu II b un aktivu III klases medicinisko iericu, aktivu un neaktivu implantejamu medicinisko iericu un materialu, ka ari invazivu medicinisko iericu pareizu lietošanu mediciniskas ierices valditajs vai turetajs nodrošina neatkarigi no ta, vai ierici lieto arstniecibas iestade vai cita iestade, un neatkarigi no ta, vai to lieto tikai saskana ar mediciniskajam indikacijam vai citu iemeslu del.183
            
              
              
            
          
180. Agentura ir tiesiga izveidot un uzturet elektronisko datubazi par atsevišku grupu medicinisko iericu lietošanu – aktivam un neaktivam implantejamam iericem, iericem, kuras izmantoti cilveka asins vai asins plazmas atvasinajumi, iericem, kuras izgatavotas, izmantojot dzivnieku audu izcelsmes sastavdalas, un citam paaugstinata mediciniska riska iericem.184
            
              
              
            
          
181. Inspekcija, istenojot mediciniskajam iericem šajos noteikumos noteikto prasibu ieverošanas uzraudzibu un kontroli un veicot medicinisko iericu tirgus uzraudzibu, ka ari ekspluatacija esošo iericu kontroli, ir tiesiga:181.1. parbaudit, vai medicinisko iericu ekspluatacijas procesa tiek ieveroti šie noteikumi, un neatbilstibu gadijuma pieprasit attiecigi no mediciniskas ierices ražotaja un valditaja (turetaja) veikt korektivas darbibas, lai atjaunotu atbilstibu;181.2. apturet attiecigas mediciniskas ierices lietošanu, ja medicinisko ierici kvalifice ka nedrošu vai bistamu un tas turpmaka lietošana apdraud pacienta, lietotaja vai trešas personas veselibu vai dzivibu.185
            
              
              
            
          
182. Inspekcija, istenojot mediciniskajam iericem šajos noteikumos noteikto prasibu ieverošanas uzraudzibu un kontroli un veicot medicinisko iericu tirgus uzraudzibu, ka ari ekspluatacija esošo iericu kontroli, ir tiesiga pieprasit un bez maksas sanemt informaciju, tai skaita EK atbilstibas deklaracijas kopiju, pazinotas institucijas izsniegtus mediciniskas ierices kvalitati apliecinošus derigus un atbilstošus sertifikatus šo noteikumu 13. punkta minetajam mediciniskajam iericem un tehniskas dokumentacijas vai tas dalas kopiju, kas nepieciešama tirgu un lietošana esošo medicinisko iericu uzraudzibas veikšanai atbilstoši šajos noteikumos noteiktajam prasibam. Inspekcija ir tiesiga pieprasit un bez maksas sanemt medicinisko iericu paraugus no ražotaja, importetaja vai izplatitaja vai, ja tas nav iespejams, pieprasit, lai tiek nodrošinata iespeja pieklut iericei. Ja tas ir iespejams un nav pretruna ar šiem noteikumiem, inspekcija pec visu nepieciešamo parbaužu un darbibu veikšanas paraugus atdod atpakal attiecigi ražotajam vai importetajam, vai izplatitajam.186
            
              
              
            
          
12. Negadijumi saistiba ar mediciniskajam iericem, vigilances sistema un nepartraukta tehniska uzraudziba
183. Negadijums ir jebkura ražotaja neparedzeta mediciniskas ierices darbiba vai neparedzeta mediciniskas ierices iedarbiba, ka ari neprecizitates etikete vai lietošanas instrukcija, kuras tieši vai netieši var novest pie pacienta, lietotaja vai trešas personas naves vai nopietniem veselibas traucejumiem, piemeram, dzivibu apdraudoša saslimšana, kermena funkciju pavajinašanas vai kermena anatomiskas uzbuves defekts, kermena stavokli, kas prasa medicinisku vai kirurgisku iejaukšanos, lai noverstu minetos traucejumus, jebkurš netiešs kaitejums, kas var rasties ka sekas nekorektas diagnostikas vai in vitro diagnostikas testešanas rezultata, kas veikta saskana ar ražotaja noteikto lietošanas instrukciju, embrionals distress, embrionala nave, jebkura iedzimta anomalija vai dzemdibu defekts.187
            
              
              
            
          
184. Vigilances sistema ir šajos noteikumos noteikto prasibu kopums, ko ievero medicinisko iericu ražotaji, to pilnvarotie parstavji, pazinotas institucijas, medicinisko iericu izplatitaji, ipašnieki, valditaji un lietotaji un kura paredz zinošanu un zinojumu izvertešanas pasakumus ar agenturas iesaistišanos par jebkuru ar mediciniskas ierices lietošanu saistitu negadijumu vai potencialu negadijumu, kas ir radijis vai vareja radit nopietnus veselibas traucejumus pacientam, lietotajam vai trešajai personai vai apdraudejumu vinu dzivibai. Vigilances sistemas procedura ir vienadota un piemerojama visam mediciniskajam iericem.188
            
              
              
            
          
185. Vigilances sistemas pasakumu merkis ir:185.1. nepielaut negadijumu atkartošanos;185.2. aizsargat pacientus un medicinisko iericu lietotajus;185.3. lietojot medicinisko iericu lietotaju negadijumu zinošanas sistemu visas Eiropas Savienibas dalibvalstis, nodrošinat dalibvalstim iespeju vienlaikus atpazit tirgu un lietošana esošas neatbilstošas mediciniskas ierices modeli un seriju.189
            
              
              
            
          
186. Arstniecibas iestades parstavis triju dienu laika pec negadijuma ar medicinisko ierici nosuta agenturai mediciniskas ierices lietotaja negadijuma zinojumu (turpmak – signalzinojums), izmantojot šo noteikumu 24. pielikuma sniegto paraugu vai elektronisko zinošanas formu, kas pieejama agenturas timeklvietne, ka ari informe ražotaju vai ražotaja pilnvaroto parstavi, vai izplatitaju par jebkuru mediciniskas ierices parametru pasliktinašanos vai darbibas traucejumu, ka ari par visam neprecizitatem uz etiketem vai lietošanas instrukcijas, kas var izraisit vai ir izraisijušas pacienta, lietotaja vai trešas personas navi vai nopietnus veselibas traucejumus.190
            
              
              
            
          
187. Ražotajs (ražotaja pilnvarotais parstavis) vai mediciniskas ierices izplatitajs informe agenturu, inspekciju, ka ari attiecigas arstniecibas iestades par visiem tehniskiem vai mediciniskiem iemesliem, kuri saistiti ar kadas ierices parametriem vai darbibu un kuru del ražotajs viena un ta paša modela mediciniskas ierices regulari iznem no tirgus sakara ar šo noteikumu 186. punkta minetajiem iemesliem.191
            
              
              
            
          
188. Ja iespejams, signalzinojumam pievieno mediciniskas ierices kvalitati apliecinošus dokumentus (EK atbilstibas deklaracijas un pazinoto instituciju izsniegto sertifikatu kopijas), mediciniskas ierices iepakojuma, etiketes un lietošanas instrukcijas kopijas, ka ari citu informaciju saistiba ar konkreto negadijumu. Ja velak atklajas nozimigi fakti, signalzinojumu nekavejoties papildina un nosuta agenturai, ka ari mediciniskas ierices ražotajam vai pilnvarotajam parstavim, vai izplatitajam.192
            
              
              
            
          
189. Pec negadijuma arstniecibas iestade attiecigi mediciniskas ierices lietotajs vai par mediciniskajam iericem atbildiga persona:189.1. nekavejoties partrauc lietot ierici;189.2. izsledz ierici un atvieno to no elektrotikla un citam iericem;189.3. dara visu nepieciešamo, lai medicinisko ierici nevaretu lietot cita persona, un (ja iespejams) labi redzama vieta piestiprina bridinošu uzrakstu;189.4. par mediciniskas ierices darbibas traucejumiem apkopo un saglaba šadu informaciju:189.4.1. mediciniskas ierices nosaukums;189.4.2. mediciniskas ierices ražotaja vai pilnvarota parstavja, izplatitaja nosaukums, registracijas numurs un juridiska adrese;189.4.3. darbibas traucejumu apraksts;189.4.4. darbibas traucejumu konstatešanas laiks;189.4.5. iespejamo celonu un seku apraksts;189.4.6. darbibas traucejumu noveršanai veiktie pasakumi;189.4.7. persona, kura konstateja darbibas traucejumu (vards, uzvards un amats);189.4.8. signalzinojuma nosutišanas vai nenosutišanas pamatojums;189.5. nodrošina attiecigas mediciniskas ierices iepakojuma (ja iespejams), lietošanas instrukcijas un kvalitati apliecinošas dokumentacijas saglabašanu un nodošanu ražotajam vai ta pilnvarotajam parstavim (minetas informacijas pienemšanas un nodošanas faktu dokumente) izmeklešanas veikšanai;189.6. dokumente un saglaba datus par visam darbibam, kas veiktas saistiba ar negadijumu, kura iesaistita mediciniska ierice, ka ari datus par informacijas apmainu ar vigilances sistemas nodrošinašana iesaistitajam institucijam, attiecigo instituciju pieprasito un tam sniegto informaciju.193
            
              
              
            
          
190. Papildus šo noteikumu 159. punkta minetajam mediciniskas ierices ipašnieks vai turetajs mediciniskas ierices žurnala dokumente informaciju par negadijumiem, kuros iesaistitas mediciniskas ierices, un saglaba to visa mediciniskas ierices ekspluatacijas laika, ka ari tris gadus pec ierices ekspluatacijas beigam. Žurnala norada šadu informaciju par negadijuma iesaistito ierici:190.1. negadijuma apraksts, datums un sekas;190.2. izvertejums par negadijuma saistibu ar mediciniskas ierices kvalitates traucejumiem un izvertejuma pamatojums, lai nodrošinatu negadijumu uzskaiti un izsekojamibu ekspluatacijas uzraudzibas un vigilances sistemas ietvaros.194
            
              
              
            
          
191. Persona, kura patstavigi vai saskana ar arstniecibas personas noradijumiem lieto medicinisko ierici, vai tas parstavis (ja tas ir pamatoti) pec negadijuma, kurš saistits ar mediciniskas ierices lietošanu:191.1. triju dienu laika informe par to agenturu, iesniedzot signalzinojumu (izmantojot šo noteikumu 25. pielikuma sniegto paraugu vai elektronisko zinošanas formu, kas pieejama agenturas timeklvietne);191.2. nekavejoties informe arstniecibas personu, saskana ar kuras noradijumiem mediciniska ierice tiek lietota, par negadijuma apstakliem un sniedz citu nepieciešamo informaciju, lai varetu novertet veselibas stavokla un nodarita kaitejuma iespejamo saistibu ar mediciniskas ierices darbibas traucejumiem;191.3. sniedz agenturai, mediciniskas ierices ražotajam, ta pilnvarotajam parstavim vai izplatitajam negadijuma iemesla noskaidrošanai nepieciešamo papildu informaciju;191.4. saglaba negadijuma iesaistito medicinisko ierici, tas iepakojuma paraugu, lietošanas instrukciju un citu informaciju nodošanai mediciniskas ierices ražotajam vai ta pilnvarotajam parstavim turpmakai izvertešanai.195
            
              
              
            
          
192. Mediciniskas ierices valditajs vai turetajs pec negadijuma signalzinojuma nosutišanas negadijuma izmeklešanas laika sadarbiba ar mediciniskas ierices ražotaju vai vina pilnvaroto parstavi turpina negadijuma apstaklu noskaidrošanu, par iegutajiem pieradijumiem informe agenturu un nodrošina agenturas vai citu ekspertu, ražotaja un pazinotas institucijas parstavju brivu pieeju minetajai iericei, ka ari visiem ar konkreto medicinisko ierici saistitajiem dokumentiem.196
            
              
              
            
          
193. Pec tam kad sanemts pirmreizejs zinojums par Latvijas Republika notikušu negadijumu, kura iesaistita mediciniska ierice, agentura:193.1. registre sanemto zinojumu un noforme vigilances sistemas lietu;193.2. izverte sanemta zinojuma saturu, ka ari pieprasa papildu informaciju, ja sanemtie dati nav pietiekami vigilances sistemas darbibas nodrošinašanai;193.3. signalzinojuma sanemšanas gadijuma informe attiecigas mediciniskas ierices ražotaju vai ta pilnvaroto parstavi un, ja nepieciešams, izplatitaju;193.4. izverte nepieciešamibu veikt pagaidu ierobežojošus pasakumus (mediciniskas ierices vai visu ši modela medicinisko iericu lietošanas ierobežošana vai lietošanas aizliegšana) un, ja nepieciešams, veic ierobežojošus pasakumus, dokumentejot un ievietojot vigilances sistemas lieta pamatojumu šadu pasakumu nepieciešamibai;193.5. nodrošina informacijas apmainu ar negadijuma iesaistito mediciniskas ierices lietotaju;193.6. kontrole, ka notiek negadijuma izmeklešana, – seko negadijumu izmeklešanas procesam, novero ta gaitu, virzienu, veidu un attistibu, ka ari seko ta iznakumam – vai izmeklešanas rezultati ir apmierinoši;193.7. veic koordinejošas darbibas, lai nodrošinatu, ka negadijumu izmekle vairaki ražotaji, ja vairaku ražotaju mediciniskas ierices ir iesaistitas viena negadijuma;193.8. ir tiesiga konsulteties ar attiecigo pazinoto instituciju informacijas iegušanai par konkretajam mediciniskajam iericem veiktajam atbilstibas novertešanas proceduram;193.9. ir tiesiga iesaistities jebkura ražotaja istenota izmeklešanas procesa posma, sniedzot rekomendacijas;193.10. sanem, registre, izverte un pievieno lietai ražotaja negadijuma sakuma zinojumu, negadijuma uzraudzišanai nepieciešamos starpzinojumus un gala zinojumu, ražotaja pilnvarota parstavja, izplatitaja, arstniecibas iestades un citu iesaistito pušu sniegto informaciju;193.11. noverte ražotaja ierosinato korektivo darbibu atbilstibu, ja izmeklešanas process sniedz atbilstošus apstiprinajumus par to nepieciešamibu;193.12. ir tiesiga pieprasit ražotajam riska analizes rezultatus, butisko informaciju par korektivo drošibas darbibu nepieciešamibu, korektivo drošibas darbibu aprakstu un pamatojumu, noradijumus par darbibam, kas veicamas izplatitajam vai lietotajam korektivo drošibas darbibu ietvaros;193.13. noverte ražotaja lemuma par korektivo darbibu neierosinašanu pamatotibu;193.14. kad negadijuma izmeklešana pabeigta un pienemts galigais lemums par korektivo drošibas darbibu ierosinašanas nepieciešamibu vai pamatojuma trukumu to ierosinašanai, informe iesaistitas personas par izmeklešanas rezultatiem;193.15. pec tam kad sanemta informacija par ražotaja paredzeto korektivo darbibu pabeigšanu, attiecigo vigilances sistemas lietu sledz.197
            
              
              
            
          
194. Ja pec tam, kad veikts zinojuma par Latvijas Republika notikušu negadijumu, kas saistits ar mediciniskas ierices lietošanu, ieklautas informacijas novertejums (ko, ja iespejams, veic kopa ar konkretas mediciniskas ierices ražotaju vai ta pilnvaroto parstavi), tiek secinats, ka ir nepieciešams veikt korektivas darbibas, agentura informe Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentas institucijas un Eiropas Komisiju, nosutot zinojumu par negadijumu EUDAMED.198
            
              
              
            
          
195. Mediciniskas ierices ražotajs ir pilniba atbildigs par nepieciešamo izmeklešanas darbibu istenošanu negadijuma situacijas neatkarigi no negadijuma atklašanas un izmeklešanas vietas, nodrošinot laika atskaites grafiku no ražotaja informešanas briža. Ražotajs sakuma zinojumu agenturai nosuta nekavejoties:195.1. bet ne velak ka divu darbdienu laika nopietnu sabiedribas veselibas draudu gadijuma;195.2. bet ne velak ka 10 kalendara dienu laika pacienta, lietotaja vai trešas personas naves vai nopietnu veselibas traucejumu gadijuma;195.3. bet ne velak ka meneša laika – parejos gadijumos.199
            
              
              
            
          
196. Ražotajs pec signalzinojuma sanemšanas var nenosutit agenturai negadijuma sakuma zinojumu, ja:196.1. lietotajs pirms mediciniskas ierices lietošanas uzsakšanas atklaj nepilnibas un tas nekavejoties noverš;196.2. ražotaja riciba ir ticama informacija, ka negadijums nav tieši saistits ar mediciniskas ierices lietošanu, bet pacienta veselibas stavokla izmainas ir saistitas ar kliniska procesa norisi. Šada gadijuma arstniecibas personas un ražotaja viedoklim par negadijumu, ta raksturu un iznakumu ir jasakrit;196.3. negadijuma celonis ir ražotaja skaidri noteikta ierices glabašanas vai lietošanas termina izbeigšanas, un termini ir neparprotami noraditi mediciniskas ierices pavaddokumentos;196.4. negadijums noversts, izmantojot funkcionejošu mediciniskas ierices signalierici vai citu aizsargierici, kura izgatavota atbilstoši piemerojamiem standartiem, un tapec nav pielauts pacienta dzivibas apdraudejums;196.5. medicinisko ierici raksturo loti zems negadijumu skaits. Seviški tas attiecas uz potencialo negadijumu, ja visi riska faktori ir apzinati, noverteti un identificeti ka pielaujami to nieciga skaita del;196.6. gaidamas un paredzamas blaknes noraditas mediciniskas ierices etikete un lietošanas instrukcija, un ražotaja izverteta pacientu ieguvuma un riska attieciba neliecina par nepienemamu risku, lietojot konkreto medicinisko ierici;196.7. blaknes identifikacijas un risku analizes pieraksti ir pieejami ražotaja tehniskaja datne. Ražotajs nav tiesigs apgalvot, ka paredzejis un pazinojis lietotajam risku novertejumu, ja lietotaja riciba nav attiecigu pierakstu;196.8. negadijums noticis laika, kad ražotajs jau sanemis agenturas bridinajumu, kura ietvertas noteiktas prasibas, un ražotajs rikojas saskana ar tam;196.9. negadijums, kura iesaistita attieciga mediciniska ierice, noticis pec tam, kad ražotajs jau ir izdevis ražotaja drošibas pazinojumu un veicis korektivas drošibas darbibas. Par šadiem negadijumiem, vienojoties ar agenturu par zinošanas biežumu un zinojuma saturu, ražotajs var nosutit agenturai periodiskus parskata zinojumus.200
            
              
              
            
          
197. Nosutot sakuma zinojumu agenturai, ražotajs nosaka terminu, kura tiks iesniegts gala zinojums. Ražotajs nosuta starpzinojumu agenturai, ja negadijuma izmeklešanas laiks parsniedz sakuma zinojuma noteiktos terminus.201
            
              
              
            
          
198. Mediciniskas ierices ražotajs izverte visus sanemtos negadijuma zinojumus (tai skaita zinojumus par mediciniskas ierices neatbilstošu lietošanu un lietošanas kludam). Izvertešanas rezultatus uzglaba, un tie ir pieejami pec uzraudzibas valsts instituciju un atbilstibas novertešanas instituciju pieprasijuma.202
            
              
              
            
          
199. Ja negadijuma iesaistitas vairaku ražotaju mediciniskas ierices, katrs ražotajs veic negadijuma izmeklešanu un citas darbibas saskana ar šaja nodala noteiktajam prasibam.203
            
              
              
            
          
200. Ražotajs ir tiesigs uzdot savam pilnvarotajam parstavim veikt visas vai kadas atseviškas darbibas ražotaja varda vigilances sistemas ietvaros.204
            
              
              
            
          
201. Ražotajs, sanemot no agenturas vai lietotaja negadijuma zinojumu, to izverte. Pienemot lemumu, ka negadijums atbilst šo noteikumu 183. punkta minetajiem kriterijiem, sniedz agenturai informaciju, kas apliecina mineta lemuma pamatotibu.205
            
              
              
            
          
202. Šaja nodala noteikto zinojumu noformešanai mediciniskas ierices ražotajs izmanto agenturas timeklvietne (www.zva.gov.lv) publicetas uz ražotaju zinojumiem attiecinamas zinojumu formas.206
            
              
              
            
          
203. Pec negadijuma izmeklešanas pabeigšanas ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis:203.1. sagatavo un iesniedz agentura izmeklešanas gala zinojumu par izmeklešanas rezultatiem un nepieciešamajam korektivajam drošibas darbibam (ja nepieciešamas) vai pamatojumu, kadel korektivas drošibas darbibas nav nepieciešamas;203.2. nodrošina korektivo drošibas darbibu veikšanu, ja izmeklešanas process sniedz atbilstošus apstiprinajumus par korektivo darbibu nepieciešamibu;203.3. informe agenturu par korektivo drošibas darbibu pabeigšanu.207
            
              
              
            
          
204. Ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis pazino medicinisko iericu izplatitajiem un medicinisko iericu lietotajiem (ja tadi ir zinami) par ražotaja korektivam drošibas darbibam, nosutot ražotaja drošibas pazinojumu.208
            
              
              
            
          
205. Ražotajs nosuta zinojumu par paredzetajam korektivajam drošibas darbibam visu ietekmeto dalibvalstu kompetentajam institucijam un tas valsts kompetentajai institucijai, kura ir ražotaja vai ta pilnvarota parstavja registreta pamatdarbibas vieta, zinojumam pievienojot ražotaja drošibas pazinojuma kopiju.209
            
              
              
            
          
206. Ražotajs nodrošina negadijuma iesaistitas mediciniskas ierices nodošanu atpakal mediciniskas ierices valditajam, ja tas nepiekrit ražotaja negadijuma izmeklešanas rezultatiem un ir nolemis pieaicinat neatkarigus ekspertus ekspertizes veikšanai.210
            
              
              
            
          
207. Ražotajs nekavejoties informe negadijuma iesaistitas mediciniskas ierices atbilstibas novertešana iesaistito pazinoto instituciju par sanemtajiem negadijuma zinojumiem un par paredzetajam ražotaja korektivajam drošibas darbibam.211
            
              
              
            
          
208. Ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis ir tiesigs no lietotaja, arstniecibas iestades vai citas iestades, kura tika lietota mediciniska ierice, pieprasit un sanemt negadijuma iesaistito medicinisko ierici. Ja tas nav iespejams, lietotajs, arstniecibas iestade vai cita iestade, kura tika lietota mediciniska ierice, sava darba laika pieškir piekluvi iericei un sniedz citu pieejamo ar medicinisko ierici saistito informaciju (piemeram, iepakojums, lietošanas instrukcija) negadijuma izmeklešanas darbibu veikšanai.212
            
              
              
            
          
209. Ražotajs nodrošina, ka ta pilnvarotais parstavis un izplatitajs tiek informets par negadijumu zinojumiem.213
            
              
              
            
          
210. Ražotajs parliecinas, ka pilnvarotie parstavji un izplatitaji piemero šaja nodala mineto kartibu.214
            
              
              
            
          
211. Ja mediciniskas ierices valditajam vai turetajam ir šaubas vai ja vinš nepiekrit ražotaja negadijuma izmeklešanas rezultatiem, vinam ir tiesibas pieaicinat neatkarigus ekspertus vai pieprasit ar negadijumu saistitas mediciniskas ierices atkartotu ekspertizi.215
            
              
              
            
          
212. Sagatavojot šaja nodala minetos dokumentus un to projektus vai pienemot lemumu par dokumentu izplatišanai piemerojamo tehnisko veidu, ievero konfidencialitati. Izveloties tehniskos lidzeklus lemumu pazinošanai un dokumentu piegadei, priekšroku dod dokumentu nodošanai tieši ieinteresetajai personai.216
            
              
              
            
          
213. Pec Eiropas Savienibas dalibvalstu medicinisko iericu kompetentas institucijas vai mediciniskas ierices ražotaja vai ta pilnvarota parstavja sakuma negadijuma zinojuma sanemšanas par arpus Latvijas Republikas notikušu negadijumu vai paredzetam korektivam drošibas darbibam agentura:213.1. registre zinojumu un noforme vigilances sistemas lietu;213.2. parbauda zinojuma un LATMED ieklauto informaciju par negadijuma iesaistitas mediciniskas ierices pieejamibu tirgu Latvijas Republika;213.3. ja zinojuma un LATMED nav norades par ierices pieejamibu Latvijas Republikas tirgu, vigilances sistemas lietu sledz, lietas slegšanas pamatojumu noformejot rakstveida un pievienojot lietai;213.4. ja zinojuma vai LATMED ir norades par negadijuma iesaistitas mediciniskas ierices pieejamibu Latvijas tirgu vai mineta informacija nav zinama, agentura:213.4.1. parbauda zinojuma un LATMED ieklauto informaciju par ražotaja paredzetajam korektivajam darbibam, negadijuma iesaistitas mediciniskas ierices izplatitajiem un iespejamiem lietotajiem Latvijas Republika;213.4.2. informe medicinisko iericu izplatitajus un, ja iespejams, ipašniekus, valditajus un lietotajus par sanemto informaciju par veselibas vai dzivibas apdraudejuma risku un korektivo darbibu nepieciešamibu vai ierices atsaukšanu (saskana ar zinojuma noradito), ja nepieciešams, pieprasot drošuma uzraudzibai un korektivo darbibu uzraudzibas nodrošinašanai nepieciešamas informacijas sniegšanu;213.4.3. pec tam kad sanemta informacija par ražotaja paredzeto korektivo darbibu pabeigšanu, sledz vigilances sistemas lietu;213.4.4. bridina sabiedribu ar plašsazinas lidzeklu starpniecibu, ja pastav nopietni draudi sabiedribas veselibai;213.4.5. ievieto sava timeklvietne ar negadijumu saistito informaciju, kas nodrošina negadijuma iesaistitas ierices atpazišanu, ka ari citu informaciju, kas nepieciešama lietotaja drošas mediciniskas ierices lietošanas nodrošinašanai;213.5. sanem un pievieno vigilances sistemas lietai ražotaja un kompetento instituciju starpzinojumus un ražotaja gala zinojumus, noverte tajos ieklauto informaciju, tai skaita informaciju par ražotaja paredzetajam korektivajam darbibam un papildu ierobežojošu pasakumu nepieciešamibu;213.6. ja nepieciešams, rosina ierobežojošu pasakumu veikšanu – mediciniskas ierices vai visu ši modela medicinisko iericu lietošanas ierobežošanu vai lietošanas aizliegšanu –, dokumentejot un ievietojot vigilances sistemas lieta pamatojumu šadu pasakumu nepieciešamibai.217
            
              
              
            
          
214. Ja inspekcijas vai agenturas riciba nonak informacija par no jauna atklatiem lidz šim neapzinatiem pacienta veselibas vai dzivibas apdraudejuma riskiem vai par attiecigo modelu neatbilstibu piemerojamo standartu prasibam, inspekcija vai agentura par to nekavejoties informe medicinisko iericu valditajus vai turetajus.218
            
              
              
            
          
215. Agentura, veicot šaja nodala noteiktos uzdevumus, ir tiesiga izstradat un publicet programmas, vadlinijas, sarakstus, instrukcijas un informacijas apmainas dokumentus, kuri nepieciešami medicinisko iericu vigilances sistemas darbibas nodrošinašanai, ka ari izveidot un uzturet elektronisko datubazi par negadijumiem vai iespejamiem negadijumiem.219
            
              
              
            
          
13. Nosleguma jautajumi
216. Atzit par speku zaudejušiem Ministru kabineta 2005. gada 2. augusta noteikumus Nr. 581 "Medicinisko iericu registracijas, atbilstibas novertešanas, izplatišanas, ekspluatacijas un tehniskas uzraudzibas kartiba" (Latvijas Vestnesis, 2005, 130. nr.; 2008, 127. nr.; 2009, 53., 166. nr.; 2010, 153. nr.; 2012, 99. nr.; 2014, 165. nr.).220
            
              
              
            
          
217. Noteikumi stajas speka 2017. gada 1. decembri.221
            
              
              
            
          
218. Šo noteikumu 116. punkta mineto iesniegumu agentura iesniedz triju menešu laika pec šo noteikumu speka stašanas dienas.222
            
              
              
            
          
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam
Noteikumos ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Padomes Direktivas (1990. gada 20. junijs) par dalibvalstu tiesibu aktu tuvinašanu attieciba uz aktivam implantejamam medicinas iericem;2) Padomes 1993. gada 14. junija Direktivas 93/42/EEK par medicinas iericem;3) Padomes Direktivas 93/68/EEK (1993. gada 22. julijs), ar ko groza Direktivas 87/404/EEK (vienkaršas spiedtvertnes), 88/378/EEK (rotallietu drošiba), 89/106/EEK (buvizstradajumi), 89/336/EEK (elektromagnetiska saderiba), 89/392/EEK (mašinas), 89/686/EEK (individualie aizsardzibas lidzekli), 90/384/EEK (neautomatiski svari), 90/385/EEK (aktivas implantejamas medicinas ierices), 90/396/EEK (iekartas, kuras izmanto gazveida kurinamo), 91/263/EEK (telekomunikaciju terminaliekartas), 92/42/EEK (jauni karsta udens apkures katli, kas tiek kurinati ar škidriem vai gazveida kurinamiem) un 73/23/EEK (elektroierices, kas paredzetas lietošanai noteiktas sprieguma robežas);4) Eiropas Parlamenta un Padomes 1998. gada 27. oktobra Direktivas 98/79/EK par medicinas iericem, ko lieto in vitro diagnostika;5) Eiropas Parlamenta un Padomes 2000. gada 16. novembra Direktivas 2000/70/EK, ar ko groza Padomes Direktivu 93/42/EEK par mediciniskajam iericem, kuras izmanto stabilus cilveka asins vai cilveka asins plazmas atvasinajumus;6) Eiropas Parlamenta un Padomes 2001. gada 7. decembra Direktivas 2001/104/EK, ar kuru groza Padomes Direktivu 93/42/EEK, kas attiecas uz medicinas iericem;7) Komisijas 2003. gada 3. februara Direktivas 2003/12/EK par krušu implantu parklasificešanu saistiba ar Direktivu 93/42/EEK par medicinas iericem;8) Komisijas 2005. gada 11. augusta Direktivas 2005/50/EK par gužu, celu un plecu locitavu protežu parkvalificešanu saistiba ar Padomes Direktivu 93/42/EEK par medicinas iericem;9) Eiropas Parlamenta un Padomes 2007. gada 5. septembra Direktivas 2007/47/EK, ar kuru groza Padomes Direktivu 90/385/EEK par dalibvalstu tiesibu aktu tuvinašanu attieciba uz aktivam implantejamam medicinas iericem, Padomes Direktivu 93/42/EEK par medicinas iericem un Direktivu 98/8/EK par biocido produktu laišanu tirgu;10) Komisijas 2011. gada 20. decembra Direktivas 2011/100/ES, ar ko groza Eiropas Parlamenta un Padomes Direktivu 98/79/EK par medicinas iericem, ko lieto in vitro diagnostika.223
            
              
              
            
          
Ministru prezidenta vieta –Ministru prezidenta biedrs,ekonomikas ministrs Arvils AšeradensVeselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija
1. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Klasifikacijas kriteriji
1. Visparigie jautajumi1. Mediciniskas ierices lietošanas ilgumu iedala islaiciga (parasti paredzeta nepartrauktai lietošanai, kas ilgst mazak par 60 minutem), istermina (parasti paredzeta nepartrauktai lietošanai, kas nav ilgaka par 30 dienam) un ilgtermina (parasti paredzeta nepartrauktai lietošanai, kas ir ilgaka par 30 dienam).2. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuras pilniba vai daleji ieklust kermena iekšiene caur kermena atveri vai ta virsmu (invazivam mediciniskajam iericem), kermena atvere nozime jebkuru kermena atveri, tai skaita ari areja acs abola virsmu vai jebkuru maksligu pagaidu atveri (piemeram, stomu).3. Atsevišku programmaturu uzskata par aktivu medicinisku ierici.4. Šo noteikumu izpratne centrala asinsrites sistema ietver šadus asinsvadus: arteriae pulmonales, aorta ascendens, arcus aortae, aorta descendens lidz aortas bifurkacijai arteriae coronariae, arteria carotis communis, arteria carotis externa, arteria carotis interna, arteriae cerebrales, truncus brachicephalicus, venae cordis, venae pulmonales, vena cava superior, vena cava inferior.5. Šo noteikumu izpratne centrala nervu sistema ietver smadzenes, smadzenu apvalkus un muguras smadzenes.2. Izpildes nosacijumi6. Klasifikacijas nosacijumus piemero, nemot vera mediciniskajai iericei paredzeto noluku.7. Ja mediciniska ierice ir paredzeta lietošanai kopa ar citu medicinisko ierici, klasifikacijas nosacijumus piemero katrai mediciniskajai iericei atseviški. Paligierices klasifice atseviški no iericem, ar kuram kopa paligierices lieto.8. Programmaturu, ar kuras palidzibu medicinisko ierici vada vai regule, automatiski ieskaita taja paša klase, pie kuras pieder konkreta mediciniska ierice.9. Ja mediciniska ierice nav paredzeta lietošanai tikai vai galvenokart konkreta kermena dala, to klasifice, par pamatu nemot svarigako noradito lietojumu.10. Ja uz vienu un to pašu medicinisko ierici attiecas vairaki noteikumi, kuri pamatojas uz ražotaja noraditajam ierices funkcijam, piemero stingrakos nosacijumus, kas atbilst augstakai klasifikacijai.11. Aprekinot ši pielikuma 1.punkta mineto mediciniskas ierices lietošanas ilgumu, nepartraukta lietošana nozime faktisku ierices lietošanu paredzetajam nolukam bez partraukuma. Tacu, ja mediciniskas ierices lietošana ir partraukta, lai to nekavejoties aizstatu ar tadu pašu vai lidzigu ierici, šadu partraukšanu uzskata par nepartrauktu lietošanu.3. Klasifikacija3.1. Neinvazivas mediciniskas ierices12. Visas neinvazivas mediciniskas ierices pieder pie I klases, ja vien tam nav piemerojams viens no turpmakajiem šis apakšnodalas punktiem.13. Visas neinvazivas mediciniskas ierices, kuras paredzets izmantot, lai vaditu vai uzkratu asinis, kermena škidrumus vai audus, škidrumus vai gazes to velakai infuzešanai, nogadašanai vai ievadišanai kermeni, pieder pie II a klases, ja (visos citos gadijumos tas pieder pie I klases):13.1. tas var savienot ar kadu II a vai augstakas klases aktivu medicinisko ierici;13.2. tas paredzets izmantot, lai uzkratu vai vaditu asinis vai citus kermena škidrumus vai uzglabatu organus, organu dalas vai kermena audus.14. Visas neinvazivas mediciniskas ierices, kuras paredzets izmantot, lai modificetu asins, citu kermena škidrumu vai citu infuzešanai kermeni paredzetu škidrumu kimisko vai biologisko sastavu, pieder pie II b klases (ja vien arstešana neietilpst gazu vai siltuma filtracija, centrifugešana vai apmaina, – šaja gadijuma tas pieder pie II a klases).15. Visas neinvazivas mediciniskas ierices, kuras nonak saskare ar savainotu adu:15.1. pieder pie I klases, ja tas paredzets lietot ka mehanisku barjeru izdalijumu kompresijai vai uzsukšanai;15.2. pieder pie II b klases, ja tas paredzets izmantot galvenokart ievainojumiem ar savainotu dermu un ja tas arste tikai sekundari;15.3. visos parejos gadijumos pieder pie II a klases, ieskaitot mediciniskas ierices, ko galvenokart paredzets izmantot, lai arstetu ievainojuma mikrovidi.3.2. Invazivas mediciniskas ierices16. Visas caur kermena atverem ievadamas invazivas mediciniskas ierices (iznemot kirurgiski invazivas ierices un ierices, kuras nav paredzets lietot savienojuma ar aktivajam mediciniskajam iericem vai kuras paredzets lietot savienojuma ar aktivajam I klases iericem):16.1. pieder pie I klases, ja tas paredzetas islaicigai lietošanai;16.2. pieder pie II a klases, ja tas paredzetas istermina lietošanai (iznemot gadijumu, ja tas lieto mutes dobuma lidz rikles galam, auss kanala lidz bungadinai vai deguna dobuma, – šaja gadijuma tas ir I klases ierices);16.3. pieder pie II b klases, ja tas ir paredzetas ilgstošai lietošanai (iznemot gadijumu, ja tas lieto mutes dobuma lidz rikles galam, auss kanala lidz bungadinai vai deguna dobuma, un nav iespejama to absorbcija glotada, – šaja gadijuma tas ir II a klases ierices).17. Visas invazivas mediciniskas ierices, kas paredzetas ievadišanai caur kermena atverem (iznemot kirurgiski invazivas ierices, kuras paredzets pieslegt kadai II a vai augstakas klases aktivai mediciniskajai iericei), pieder pie II a klases.18. Visas kirurgiski invazivas mediciniskas ierices, kuras paredzetas islaicigai lietošanai, pieder pie II a klases, ja vien tas nav:18.1. ipaši paredzetas, lai kontroletu, diagnosticetu, noverotu vai labotu sirds vai centralas asinsrites sistemas defektu, tieši saskaroties ar šim kermena dalam, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices;18.2. atkartoti lietojami kirurgiskie instrumenti, – šaja gadijuma tas ir I klases ierices;18.3. paredzets izmantot apstarošanai ar jonizejošo starojumu, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices;18.4. paredzetas biologiskai iedarbibai vai pilnigai vai to lielakas dalas absorbcijai, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices;18.5. paredzetas zalu ievadišanai ar piegades sistemas palidzibu, ja tas tiek darits potenciali bistama veida, atkariba no lietošanas panemiena, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices;18.6. paredzetas, lai ipaši izmantotu tieša saskare ar centralo nervu sistemu, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices.19. Visas kirurgiski invazivas mediciniskas ierices, kuras paredzetas istermina lietošanai, pieder pie II a klases, ja vien tas nav paredzetas:19.1. ipaši tam, lai kontroletu, diagnosticetu, noverotu vai labotu sirds vai centralas asinsrites sistemas defektu, tieši saskaroties ar šim kermena dalam, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices;19.2. lai ipaši izmantotu tieša saskare ar centralo nervu sistemu, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices;19.3. lai izmantotu apstarošanai ar jonizejošo starojumu, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices;19.4. lai izmantotu biologiskai iedarbibai vai pilnigai vai to lielakas dalas absorbešanai, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices;19.5. kimiskam parmainam kermeni (iznemot gadijumu, ja mediciniskas ierices ir ievietotas zobos) vai lai ievaditu medikamentus, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices.20. Visas implantejamas mediciniskas ierices un ilgtermina kirurgiski invazivas mediciniskas ierices pieder pie II b klases, ja vien tas nav paredzetas:20.1. lai ievietotu zobos, – šaja gadijuma tas ir II a klases ierices;20.2. lai izmantotu tieša saskare ar sirdi, centralo asinsrites sistemu vai centralo nervu sistemu, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices;20.3. biologiskai iedarbibai vai pilnigai vai to lielakas dalas absorbešanai,– šaja gadijuma tas ir III klases ierices;20.4. kimiskam parmainam kermeni (iznemot gadijumu, ja mediciniskas ierices ir ievietotas zobos) vai lai ievaditu zales, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices;20.5. lai izmantotu ka gužas, cela un pleca locitavu protezes, kas ir implantejamas totalas locitavu protezešanas sistemas sastavdalas un ir paredzetas, lai nodrošinatu gužas locitavas, cela locitavas vai pleca locitavas dabiskai funkcijai lidzigu darbibu – šaja gadijuma tas ir III klases ierices.3.3. Aktivajam mediciniskajam iericem piemerojamie papildnosacijumi21. Visas aktivas terapeitiskas mediciniskas ierices, kas paredzetas energijas ievadišanai vai apmainai, pieder pie II a klases (ja vien to parametri nav tadi, ka energijas ievadišana vai apmaina no cilveka kermena vai uz to ir potenciali bistama, nemot vera energijas izmantošanas veidu, intensitati un vietu, – šada gadijuma tas ir II b klases ierices).22. Visas aktivas mediciniskas ierices, kas paredzetas II b klases aktivo terapeitisko medicinisko iericu darbibas kontrolei vai vadibai vai ari šadu medicinisko iericu darbibas tiešai ietekmešanai, pieder pie II b klases.23. Diagnostikai paredzetas aktivas mediciniskas ierices pieder pie II a klases, ja:23.1. tajas paredzets izmantot energiju, ko absorbe cilveka kermenis (iznemot mediciniskas ierices, ko izmanto, lai apgaismotu pacienta kermeni redzama spektra);23.2. tas paredzetas, lai attelotu radiofarmaceitisku vielu izplatibu in vivo;23.3. tas paredzetas vitalu fiziologisko procesu tiešai diagnosticešanai vai noverošanai (ja vien tas nav ipaši paredzetas tadu vitali fiziologisko parametru noverošanai, kuru variaciju raksturs ir tads, ka to del tuliteji tiek apdraudets pacients, piemeram, sirdsdarbibas, elpošanas vai centralas nervu sistemas darbibas traucejumi, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices).24. Aktivas mediciniskas ierices, kas paredzetas jonizejošas radiacijas izstarošanai un ko izmanto diagnostika un terapeitiskas iejaukšanas radiologija, ieskaitot mediciniskas ierices, kuras kontrole vai parrauga šadas mediciniskas ierices vai kuras tieši ietekme to darbibu, pieder pie II b klases.25. Visas aktivas mediciniskas ierices, kas paredzetas, lai ievaditu vai izvaditu zales, kermena škidrumus vai citas vielas uz cilveka kermeni vai no ta, pieder pie II a klases (ja vien tas nav potenciali bistami, nemot vera izmantoto vielu ipašibas, konkretas kermena dalas un izmantošanas veidu, – šaja gadijuma tas ir II b klases ierices).26. Visas citas aktivas mediciniskas ierices, kuras nav minetas šaja apakšnodala, pieder pie I klases.3.4. Ipašie nosacijumi27. Visas mediciniskas ierices, kuru neatnemama sastavdala ir viela, kas, lietota atseviški, ir uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot iericei sasniegt velamo rezultatu, pieder pie III klases. Visas mediciniskas ierices, kuru neatnemama sastavdala ir cilveka asins atvasinajums, pieder pie III klases.28. Visas mediciniskas ierices, kuras lieto kontracepcijai vai seksuali transmisivo slimibu izplatišanas apturešanai, pieder pie II b klases (ja vien tas nav implantejamas vai ilgtermina invazivas ierices, – šaja gadijuma tas ir III klases ierices).29. Visas mediciniskas ierices, kas ipaši paredzetas, lai dezinficetu, tiritu, skalotu vai, ja nepieciešams, mitrinatu kontaktlecas, pieder pie II b klases.30. Visas mediciniskas ierices, kas ipaši paredzetas citu medicinisko iericu dezinfekcijai, pieder pie II a klases, iznemot ierices, kas ipaši paredzetas invazivu medicinisko iericu dezinfekcijai – tas ir II b klases ierices. Šis nosacijums neattiecas uz ražojumiem, kas paredzeti, lai fiziski tiritu citas mediciniskas ierices (iznemot kontaktlecas).31. Visas mediciniskas ierices, kas ipaši paredzetas rentgenstaru diagnostikas attelu iegušanai, pieder pie II a klases.32. Visas mediciniskas ierices, kas izgatavotas no dzivnieku audiem vai nedziviem produktiem, kas ieguti no dzivnieku audiem, pieder pie III klases (iznemot gadijumus, ja šadas mediciniskas ierices ir paredzetas saskarei vienigi ar veselu adu).33. Asins maisini pieder pie II b klases.34. Krušu implanti pieder pie III klases.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija2. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
In vitro diagnostikas iericu klasifikacija
A saraksts1. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali šadu asinsgrupu noteikšanai: ABO sistema, rezus (C, c, D, E, e) anti-Kell.2. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali, lai noteiktu, apstiprinatu un kvantificetu no cilveka iegutajos paraugos esošos HIV infekcijas marketajus (HIV 1 un 2), HTLV I un II, hepatitu B, C un D.3. Kreicfelda-Jakoba slimibas paveida (vCJD) asins skrininga, diagnosticešanas un apstiprinašanas testi.B saraksts4. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali šadu asinsgrupu noteikšanai: anti-Duffy un anti-Kidd.5. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali neregularu antieritrocitaro antivielu noteikšanai.6. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali, lai noteiktu un kvantificetu no cilveka iegutajos paraugos šadas iedzimtas infekcijas: masalinas, toksoplazmoze.7. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali, lai diagnosticetu šadu parmantotu slimibu: fenilketonurija.8. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali, lai noteiktu šadas cilveku infekcijas: citomegaloviruss, hlamidijas.9. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali, lai noteiktu šadas HLA audu grupas: DR, A, B.10. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori un kontroles materiali, lai noteiktu šadu audzejveida markieri: PSA.11. Reaktivi un to produkti, tai skaita ar tiem saistitie kalibratori, kontroles materiali un programmatura, kas ipaši izstradata trisomijas 21 riska novertešanai.12. Pašdiagnostikas mediciniska ierice – ierice cukura daudzuma noteikšanai asinis – un ar to saistitie kalibratori un kontroles materiali.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija
3. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
CE atbilstibas markejums

1. CE atbilstibas markejums sastav no lielajiem burtiem
"CE" šada forma:

2. Ja markejumu samazina vai palielina, ievero ši
pielikuma 1. punkta noraditaja grafiskaja attela
redzamas proporcijas.
3. Dažadas CE markejuma sastavdalas ir pamata
vertikala virziena, un tas nedrikst but mazakas par 5 mm.
Šo minimalo izmeru var neieverot attieciba uz maza izmera
mediciniskajam iericem.


Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija4. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Pazinojums un proceduras attieciba uz darbibas novertešanas mediciniskajam iericem(98/79-8)
1. Attieciba uz darbibas novertešanas mediciniskajam iericem ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis sastada pazinojumu, kura ietverta ši pielikuma 2.punkta mineta informacija, un nodrošina, ka tiek ieverotas attiecigas šo noteikumu prasibas.2. Pazinojuma ietver:2.1. informaciju, kas lauj identificet attiecigo ierici;2.2. novertešanas planu, kura noradits merkis, zinatniskais, tehniskais vai mediciniskais pamatojums, novertešanas joma un attiecigo medicinisko iericu skaits;2.3. laboratoriju vai citu iestažu sarakstu, kuras piedalas izvertešana;2.4. sakuma datumu un planoto novertešanas ilgumu, attieciba uz pašparbaudes iericem – iesaistito lietotaju–neprofesionalu atrašanas vieta un skaits;2.5. zinojumu, kas apliecina, ka konkreta mediciniska ierice atbilst attiecigajam šo noteikumu prasibam (iznemot aspektus, uz ko attiecas novertešana, un aspektus, kuri ipaši izcelti pazinojuma) un ka ir darits viss, lai aizsargatu pacienta, lietotaja un citu personu veselibu un drošibu.3. Ražotajs agenturas un inspekcijas vajadzibam apnemas darit pieejamu dokumentaciju, kas satur informaciju par produkta izstradi, izgatavošanu un darbibu (ari paredzeto darbibu), lai varetu novertet ta atbilstibu šo noteikumu prasibam. Mineto dokumentaciju glaba vismaz piecus gadus pec darbibas novertešanas pabeigšanas.4. Ražotajs nodrošina, ka izgatavotie ražojumi ir nodrošinati ar ši pielikuma 2. punkta mineto dokumentaciju un atbilst normativajos aktos izvirzitajam prasibam.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija5. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689

Pazinojums Zalu valsts
agenturai
par mediciniskas ierices laišanas Latvijas tirgu
uzsakšanu
Statement to the
State Agency of Medicines
concerning beginning placing medical devices on the Latvian
market
Pazinojumu iesniedz par II a, II
b un III klases mediciniskajam iericem vai aktivam
implantejamam mediciniskajam iericem un par in vitro
diagnostikas A saraksta, B saraksta un pašparbaudes
mediciniskajam iericem
The Statement
shall be submitted concerning II a, II b and III class medical
devices or active implantable medical devices and in vitro
diagnostic medical devices referred to in list A and list B, and
medical devices for self-testing

Zinas par iesniedzeju
(atzimi veikt vienam no piedavatajiem variantiem):Submitter information (please specify one of the offered
versions)

  
A1 – RažotajsManufacturer
 
A3 – IzplatitajsDistributor
  
A2 – Ražotaja pilnvarotais
parstavis ESAuthorized representative of manufacturer in EU
   
A4 – Cits (precizet)Other (specify)
_______________________
______________________

Iesniedzeja nosaukums:Name of submitter 
Iesniedzeja reg. Nr.:Submitter registration No.
Valsts:Country
Pilseta/novads/pagasts:City/region
Iela, majas Nr., dzivokla
Nr.:Street, house number, flat number
Pasta indekss:Postal code
Kontaktpersonas vards,
uzvards:Name, surname of contact person
Telefons, fakss:Phone, fax
E-pasts:e-mail

Zinas par medicinisko
ierici:Information on medical device

Mediciniskas ierices nosaukums
(ja iespejams, noradit modeli/lus):Name of medical device/es (specify model, if possible).
 

Zinas par ražotaju
(aizpildit, ja ražotajs
nav pazinojuma iesniedzejs):Information on manufacturer (please to fill in if submitter is some other entity, not
manufacturer)

Ražotaja nosaukums:Name of manufacturer 
Ražotaja reg. Nr.:Manufacturer registration No.
Valsts:Country
Pilseta/novads/pagasts:City/region
Iela, majas Nr.:Street, house number
Pasta indekss:Postal code
Telefons, fakss:Phone, fax
E-pasts:e-mail

Zinas par ražotaja pilnvaroto
parstavi ES (aizpildit, ja ražotaja registreta
uznemejdarbibas vieta nav ES un ja pilnvarotais parstavis nav
pazinojuma iesniedzejs):Information on manufacturer’s authorized representative in the
EU (please to fill in if manufacturer’s registered place of
business is established outside EU and if submitter is some other
entity, not authorized representative)

Pilnvarota parstavja
nosaukums:Name of authorized representative 
Pilnvarota parstavja
registracijas Nr.:Authorized representative Registration No.
Valsts:Country
Pilseta/novads/pagasts:City/region
Iela, majas Nr.:Street, house number
Pasta indekss:Postal code
Telefons, fakss:Phone, fax
E-pasts:e-mail

Pielikuma pievienotie
dokumenti:Attached documentation:

1.
2.
3.
…….
 

Apliecinu, ka pazinojuma sniegta informacija ir
patiesa.I confirm that the information in the
Statement is correct.
  
 
 
(vards, uzvards, amats)(name, surname, position)
 
(datums)(date)

Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija
6. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(Pilnigas kvalitates nodrošinajuma sistema – 93/42-2)
1. Ražotajs saskana ar ši pielikuma 3. punktu piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, kas apstiprinata attiecigo produktu izstradei, ražošanai un galigajai parbaudei un uz ko attiecas ši pielikuma 3.3.apakšpunkta un 4. punkta mineta parbaude un ši pielikuma 5. punkta mineta Eiropas Savienibas uzraudziba.2. Atbilstibas deklaracija ir procedura, kura ražotajs, kurš izpilda ši pielikuma 1.punkta minetas prasibas, nodrošina un deklare, ka attiecigie ražojumi atbilst tiem normativo aktu noteikumiem, kuri uz tiem attiecas. Ražotajs mediciniskas ierices marke ar CE markejumu un sastada atbilstošu EK atbilstibas deklaraciju. Ši deklaracija attiecas uz vienu vai vairakam saražotajam mediciniskajam iericem, kas ir skaidri identificetas, noradot ierices nosaukumu, kodu vai citas neparprotamas norades, un glabajas pie ražotaja.3. Ražotajs iesniedz pazinotajai institucijai pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:3.1. ražotaja vardu (nosaukumu) un adresi, ka ari visu papildu ražotnu adreses, ko aptver kvalitates nodrošinajuma sistema;3.2. visu butisko informaciju par ražojumiem vai ražojumu kategoriju, visus planotos to variantus, ka ari paredzeto izmantošanas veidu, ko aptver kvalitates nodrošinajuma sistema;3.3. rakstisku apliecinajumu, ka pieteikums izvertet ši paša ražojuma kvalitates nodrošinajuma sistemu nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija;3.4. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju,3.5. ražotaja apnemšanos izpildit pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema;3.6. ražotaja apnemšanos uzturet apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu pietiekami stingru un iedarbigu;3.7. ražotaja apnemšanos ieviest un regulari atjauninat kartibu, kada sistematiski parskata pieredzi, kas ieguta pec medicinisko iericu ražošanas un pardošanas lietotajiem, un ievieš attiecigus lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus. Ši apnemšanas paredz, ka ražotaja pienakums ir nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:3.7.1. par visiem mediciniskas ierices darbibas traucejumiem un parametru pasliktinašanos, ka ari par visam neprecizitatem lietošanas instrukcijas, kas varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta vai lietotaja navi vai veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;3.7.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem iemesliem, kas saistiti ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu, kuru del ražotajs viena un ta paša tipa ierices sistematiski iznem no tirgus sakara ar ši pielikuma 3.7.1.apakšpunkta minetajiem iemesliem.4. Kvalitates nodrošinajuma sistemas piemerošana nodrošina, ka visos posmos no izstrades lidz galigajai parbaudei produkti atbilst tiem normativo aktu noteikumiem, kuri uz tiem attiecas. Visi kvalitates nodrošinajuma sistemas elementi, prasibas un noteikumi, ko pienemis ražotajs, tiek dokumenteti sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot visparigos principus un veicamas proceduras (kvalitates nodrošinajuma programmas, kvalitates nodrošinajuma planus, kvalitates nodrošinajuma rokasgramatas un kvalitates registrus).5. Kvalitates nodrošinajuma sistema apraksta:5.1. ražotaja merkus kvalitates joma;5.2. uznemejdarbibas organizaciju, tai skaita:5.2.1. organizatoriskas strukturas, vadibas pienakumus un vadibas organizatoriskas pilnvaras attieciba uz ražojumu izstrades un ražošanas kvalitati;5.2.2. metodes, ar kadam parrauga kvalitates nodrošinajuma sistemas darbibas efektivitati un speju panakt vajadzigo izstrades un ražojuma kvalitati, ietverot neatbilstigo ražojumu kontroli;5.2.3. ja ražojumu vai to sastavdalu projektešanu, izgatavošanu, galigo parbaudi un izmeginašanu veic treša persona – darbibas uzraudzibas metodes, ko izmanto ražotajs, ipaši to, kada veida un cik liela mera treša puse tiek kontroleta;5.3. ražojumu izstrades parraudzibas un parbaudes kartibu, sniedzot:5.3.1. visparigu ražojuma aprakstu, ieklaujot visus planotos ta variantus, ka ari ražojuma paredzeto pielietojuma veidu;5.3.2. izstrades siku aprakstu, noradot piemerotos standartus, riska analizes rezultatus, ka ari to risinajumu aprakstu, kas pienemti, lai izpilditu butiskas prasibas, kuras attiecas uz šiem ražojumiem, ja standarti nav piemeroti pilniba;5.3.3. metodes, kas izmantotas, lai kontroletu un parbauditu izstradi un procesus, ka ari regularos pasakumus, ko veic ražojumu izstrades gaita;5.3.4. ja mediciniska ierice, lai ta darbotos atbilstoši paredzetajam nolukam, ir piesledzama citai mediciniskajai iericei vai citam mediciniskajam iericem, – apliecinajumu, ka ta atbilst butiskajam prasibam ari piesleguma citai mediciniskajai iericei vai citam mediciniskajam iericem, kas atbilst ražotaja noteiktajiem parametriem;5.3.5. pazinojumu par to, vai mediciniskas ierices neatnemama sastavdala ir viela vai cilveka asins atvasinajums, un datus par izmeginajumiem, kas veikti, lai novertetu šis vielas vai cilveka asins atvasinajuma drošibu, kvalitati un lietderibu, nemot vera ierices paredzeto noluku;5.3.6. pirmsklinisko izvertejumu;5.3.7. etiketes skici un, ja nepieciešams, ari lietošanas instrukciju;5.3.8. pazinojumu par to, ka mediciniskas ierices ražošana ir vai nav izmantoti dzivnieku izcelsmes audi;5.3.9. klinisko novertejumu,5.3.10. kliniskas uzraudzibas planu pec mediciniskas ierices laišanas tirgu.5.4. parbaudes un kvalitates nodrošinašanas metodes ražošanas posma, noradot:5.4.1. procesus un proceduras, ko izmantos (ipaši attieciba uz medicinisko iericu sterilizaciju, iegadi un attiecigajiem dokumentiem);5.4.2. produkta markešanas proceduras, ko izstrada un regulari atjaunina visos ražošanas posmos, izmantojot rasejumus, specifikacijas vai citus attiecigus dokumentus;5.5. attiecigus izmeginajumus un parbaudes, ko veic pirms ražošanas, tas laika un pec ražošanas, to biežumu un izmantotas iekartas, nodrošinot iespeju iepazities ar to kalibrešanu izmeginajumu laika;6. Pazinota institucija parbauda kvalitates nodrošinajuma sistemu, lai noteiktu, vai ta atbilst ši pielikuma 5. punkta minetajam prasibam, un pienem, ka kvalitates nodrošinajuma sistema, kas izmanto attiecigos saskanotos standartus, atbilst šim prasibam.7. Parbaude piedalas vismaz viens cilveks ar pieredzi attiecigas tehnologijas vertešana. Ražošanas procesa novertejuma procedura ieklauj attieciga ražojuma tehniskas dokumentacijas izlases veida novertejumu, ražotaja telpu apskati, pienacigi pamatotos gadijumos – ari ražotaja piegadataju vai apakšuznemeju telpu apskati. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu, un to pazino ražotajam.8. Ražotajs informe pazinoto instituciju, kas apstiprinajusi kvalitates nodrošinajuma sistemu, par visam planotajam butiskajam izmainam šaja sistema vai tas aptverto ražojumu klasta. Pazinota institucija izverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec šim izmainam kvalitates nodrošinajuma sistema joprojam atbilst ši pielikuma 5. punkta minetajam prasibam, un par savu lemumu informe ražotaju. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu.9. Papildus ši pielikuma 3., 4. un 5. punkta noteiktajam, ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu izskatit uzbuves dokumentaciju tiem produktiem, ko vinš plano ražot un kas ietilpst ši pielikuma 3. punkta minetaja kategorija.10. Ši pielikuma 9. punkta minetaja pieteikuma apraksta attieciga produkta uzbuvi, ražošanu un darbibu, un tam pievieno dokumentus, kas nepieciešami, lai novertetu, vai produkts atbilst normativo aktu prasibam.11. Pazinota institucija parbauda pieteikumu un, ja produkts atbilst šo noteikumu prasibam, izsniedz pieteikumu ar EK uzbuves parbaudes apliecibu. Pazinota institucija var prasit papildu izmeginajumus vai pieradijumus, lai varetu izvertet atbilstibu šo noteikumu prasibam. Aplieciba ietver parbaudes atzinumus, deriguma nosacijumus, apstiprinatas uzbuves identifikacijai nepieciešamos datus un, ja nepieciešams, produktam paredzeto funkciju aprakstu.12. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir viela, kas, lietota atseviški, uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot mediciniskajai iericei sasniegt velamo rezultatu, pazinota institucija, nemot vera minetos aspektus, pirms lemuma pienemšanas apspriežas ar citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem vai Eiropas Zalu agenturu. Mediciniskas ierices dokumentacija ieklauj mineto kompetento iestažu vai Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika no pilnigas dokumentacijas sanemšanas briža. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver kompetento iestažu vai Eiropas Zalu agenturas atzinumos sniegto viedokli un savu galigo lemumu ta pazino agenturai.13. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir cilveka asins atvasinajums, dokumentacija ieklauj Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika no dokumentacijas sanemšanas briža. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver Eiropas Zalu agenturas atzinuma sniegto viedokli un savu galigo lemumu pazino Eiropas Zalu agenturai. Pazinota institucija neizsniedz sertifikatu, ja sanemts Eiropas Zalu agenturas negativs atzinums.14. Attieciba uz iericem, kas ražotas, izmantojot dzivnieku izcelsmes audus, pazinota institucija rikojas saskana ar šajos noteikumos noteiktajam prasibam mediciniskajam iericem, kas ražotas, izmantojot dzivnieku izcelsmes audus.15. Katru reizi, kad izmainas apstiprinataja uzbuve varetu ietekmet atbilstibu butiskajam prasibam vai paredzetajam produkta funkcijam, tas atseviški apstiprina iestade, kas izsniegusi EK uzbuves parbaudes apliecibu. Pieteikuma iesniedzejs informe iestadi, kas izsniegusi EK uzbuves parbaudes apliecibu, par visam izmainam, kuras ieviestas apstiprinataja uzbuve. Šo papildu apstiprinajumu noforme ka EK uzbuves parbaudes apliecibas pielikumu.16. Pazinotas institucijas istenotas uzraudzibas merkis ir nodrošinat, lai ražotaji pienacigi pilditu pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema.17. Ražotajs lauj pazinotajai institucijai veikt visas vajadzigas parbaudes un sniedz tai visu nepieciešamo informaciju, tai skaita:17.1. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;17.2. datus, ko paredz ta kvalitates nodrošinajuma sistemas dala, kas attiecas uz uzbuvi (piemeram, analižu rezultatus, aprekinu parbaudes, izstrades un uzbuves risinajumus, kliniskas uzraudzibas planu un kliniskas uzraudzibas rezultatus pec mediciniskas ierices laišanas tirgu, pirmsklinisko un klinisko izvertejumu);17.3. datus, ko paredz ta kvalitates nodrošinajuma sistemas dala, kas attiecas uz iericu ražošanu (piemeram, parbaužu zinojumus un izmeginajumu datus, kalibrešanas datus, attieciga personala kvalifikacijas zinojumus).18. Pazinota institucija regulari veic attiecigas parbaudes un novertejumus, lai parliecinatos, ka ražotajs piemero apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu, un nosuta ražotajam vertejuma zinojumu.19. Pazinotas institucijas parstavji var bez bridinajuma ierasties pie ražotaja, lai parbauditu, vai kvalitates nodrošinajuma sistema darbojas pienacigi. Šadu apmeklejumu laika pazinota institucija, ja nepieciešams, var veikt vai pieprasit veikt izmeginajumus. Ta nosuta ražotajam parbaudes zinojumu un zinojumu par izmeginajumiem, ja tie ir veikti.20. Vismaz piecus gadus, bet attieciba uz aktivam implantejamam iericem – vismaz 15 gadus pec pedeja ražojuma izgatavošanas ražotajs glaba valsts iestažu vajadzibam šadus dokumentus:20.1. atbilstibas deklaraciju;20.2. ši pielikuma 3.5. apakšpunkta mineto ražotaja apnemšanos;20.3.  ši pielikuma 8. punkta mineto pazinojumu par izmainam;20.4. ši pielikuma 9. punkta mineto pieteikumu;20.5. ši pielikuma 11., 17. un 18. punkta minetos pazinotas institucijas lemumus un zinojumus.21. Šo pielikumu (iznemot 9., 10., 11., 12. un 14. punktu) attiecina uz II a un II b klases mediciniskajam iericem:21.1. attieciba uz II a klases mediciniskajam iericem pazinota institucija noverte katras iericu apakškategorijas vismaz viena reprezentativa parauga tehniskas dokumentacijas atbilstibu šo noteikumu prasibam;21.2. attieciba uz II b klases mediciniskajam iericem pazinota institucija noverte katras generiskas iericu kategorijas vismaz viena reprezentativa parauga tehniskas dokumentacijas atbilstibu šo noteikumu prasibam.22. Izveloties ši pielikuma 21.1. un 21.2. apakšpunkta mineto reprezentativo paraugu, pazinota institucija nem vera tehnologijas novatorisko raksturu, lidzibas projektešana, tehnologija, ražošana un sterilizacijas metodes, paredzeto izmantošanu un iepriekšejo attiecigo novertejumu rezultatus. Pazinota institucija dokumente pamatojumu attieciba uz panemtiem paraugiem un nodrošina, lai agenturai tas ir pieejams. Turpmakos paraugus pazinota institucija noverte ši pielikuma 16., 17., 18. un 19. punkta minetas uzraudzibas novertešanas laika.23. Pabeidzot ražot katru tadu medicinisko iericu partiju, kuru neatnemama sastavdala ir cilveka asins atvasinajums, ražotajs informe pazinoto instituciju par medicinisko iericu partijas izlaišanu un nosuta tai attiecigas laboratorijas izsniegtu sertifikatu par mediciniskaja ierice izmantota cilveka asins atvasinajuma partijas izlaišanu.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija7. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK modela parbaude(93/42-3)
1. EK modela parbaude ir procedura, ar ko pazinota institucija parliecinas un apliecina, ka aptvertas produkcijas reprezentativie paraugi atbilst šo noteikumu prasibam.2. Pieteikuma, kuru pazinotajai institucijai iesniedz ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis, ietver:2.1. ražotaja nosaukumu un adresi, ka ari pilnvarota parstavja nosaukumu un adresi, ja pieteikumu iesniedz ražotaja parstavis;2.2. ši pielikuma 3. punkta mineto dokumentaciju, kas nepieciešama, lai izvertetu, ka konkretas produkcijas reprezentativais paraugs (turpmak – modelis) atbilst šo noteikumu prasibam (pieteikuma iesniedzejs nodod modeli pazinotajai institucijai, un pazinota institucija, ja nepieciešams, var pieprasit papildu paraugus);2.3. rakstisku apliecinajumu, ka attieciba uz šo pašu modeli pieteikums nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija.3. Dokumentacija, ko ražotajs iesniedz pazinotaja institucija, sniedz skaidru priekšstatu par produkta izstradi, ražošanu un darbibu. Dokumentacija ietver šadu informaciju:3.1. modela vispareju aprakstu (ari visus planotos variantus), ka ari ta paredzeto izmantošanas veidu;3.2. uzbuves rasejumus, paredzetas ražošanas metodes (ipaši attieciba uz sterilizaciju), sastavdalu, detalu bloku, elektribas un citas shemas, ka ari aprakstus un paskaidrojumus, kas nepieciešami, lai izprastu minetos rasejumus, shemas un produkta darbibu;3.3. pilniba vai daleji piemeroto standartu sarakstu un to risinajumu aprakstu, kas pienemti, lai izpilditu butiskas prasibas, ja minetie standarti nav piemeroti pilniba;3.4. uzbuves aprekinu, riska analizes, petijumu, tehnisko izmeginajumu u.c. rezultatus;3.5. pazinojumu par to, vai mediciniskas ierices neatnemama sastavdala ir vai nav kada no vielam, kas, lietota atseviški, uzskatama par zalem, cilveka asins atvasinajumu vai cilveka audu inženierijas ražojumu un kas, iedarbojoties uz cilveku, palidz panakt velamo rezultatu, ka ari datus par testiem, kas veikti, lai novertetu šis vielas vai cilveka asins atvasinajuma drošibu, kvalitati un lietderibu, nemot vera ierices paredzeto noluku;3.6. pazinojumu par to, vai mediciniskaja ierice ka neatnemama sastavdala ir vai nav izmantoti dzivnieku izcelsmes audi;3.7. ražojuma pirmsklinisko izvertejumu;3.8. klinisko izvertejumu;3.9. etiketes skici un atseviška gadijuma – lietošanas instrukciju;3.10. izstrades un uzbuves risinajumus saskana ar šo noteikumu 36. punkta noteikto.4. Pazinota institucija EK modela parbaudes procesa:4.1. izskata un izverte dokumentaciju un parliecinas par to, ka modelis ražots saskana ar šo dokumentaciju;4.2. registre atseviškus priekšmetus, kuri izstradati saskana ar piemerojamiem noteikumiem par standartiem, ka ari priekšmetus, kuru izstrade nav nemti vera attiecigie noteikumi par minetajiem standartiem;4.3. veic vai plano attiecigas parbaudes un izmeginajumus, kuri nepieciešami, lai parliecinatos, ka ražotaja izveletie risinajumi atbilst butiskajam prasibam, ja nav pilniba piemeroti minetie standarti;4.4. ja, lai mediciniska ierice darbotos atbilstoši paredzetajam merkim, ta japiesledz citai mediciniskajai iericei vai citam iericem, iegust pieradijumus, ka ta atbilst butiskajam prasibam ari piesleguma citai mediciniskajai iericei vai citam iericem, kam ir ražotaja noteiktie parametri;4.5. veic un plano attiecigas parbaudes un izmeginajumus, kas nepieciešami, lai parliecinatos, ka standarti, kurus ražotajs paredzejis piemerot, faktiski ir piemeroti;4.6. vienojas ar pieteikuma iesniedzeju par vietu, kur notiks nepieciešamas parbaudes un izmeginajumi.5. Ja modelis atbilst šo noteikumu prasibam, pazinota institucija izsniedz pieteikuma iesniedzejam EK modela parbaudes apliecibu. Aplieciba norada ražotaja nosaukumu un adresi, parbaudes secinajumus, apliecibas deriguma nosacijumus un informaciju, kas nepieciešama, lai identificetu apstiprinato modeli. Attiecigo dokumentaciju pievieno apliecibai, un vienu tas kopiju glaba pazinota institucija.6. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir viela, kas, lietota atseviški, uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot mediciniskajai iericei sasniegt velamo rezultatu, pazinota institucija, nemot vera minetos aspektus, pirms lemuma pienemšanas apspriežas ar citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem, ko izraudzijušas dalibvalstis saskana ar zalu jomu regulejošo normativo aktu prasibam vai Eiropas Zalu agenturu. Mediciniskas ierices dokumentacija ieklauj šo kompetento iestažu vai Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika pec derigas dokumentacijas sanemšanas. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver kompetento iestažu vai Eiropas Zalu agenturas atzinumos sniegto viedokli un savu galigo lemumu ta pazino agenturai.7. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir cilveka asins atvasinajums, dokumentacija ieklauj Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika no pilnigas dokumentacijas sanemšanas briža. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver Eiropas Zalu agenturas atzinuma sniegto viedokli un savu galigo lemumu pazino Eiropas Zalu agenturai. Pazinota institucija neizsniedz sertifikatu, ja sanemts negativs Eiropas Zalu agenturas atzinums.8. Attieciba uz iericem, kas ražotas, izmantojot dzivnieku izcelsmes audus, pazinota institucija rikojas saskana ar prasibam, kadas noteiktas attieciba uz mediciniskajam iericem, kas ražotas, izmantojot dzivnieku izcelsmes audus.9. Pieteikuma iesniedzejs informe iestadi, kas izsniegusi EK modela parbaudes apliecibu, par visam butiskajam izmainam, kas ieviestas attieciba uz apstiprinato produktu.10. Ikreiz, kad modifikacijas apstiprinataja izstradne var iespaidot atbilstibu butiskajam prasibam vai paredzetajiem produkta lietošanas nosacijumiem, izmainas attieciba uz apstiprinato produktu atseviški apstiprina iestade, kas izsniegusi EK modela parbaudes apliecibu. Šo papildu apstiprinajumu noforme ka EK modela parbaudes apliecibas pielikumu.11. Citas pazinotas institucijas var iegut EK modela parbaudes apliecibu vai tas pielikumu kopijas. Apliecibu pielikumi ir pieejami citam pazinotajam institucijam, ja iesniegts pamatots pieteikums un par to ir informets ražotajs.12. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis glaba EK modela parbaudes apliecibu un to pielikumu kopijas kopa ar tehnisko dokumentaciju vismaz piecus gadus, bet attieciba uz implantejamam iericem – vismaz 15 gadus pec pedejas mediciniskas ierices izgatavošanas.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija8. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK verifikacija(93/42-4)
1. EK verifikacija ir procedura, ar ko ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis nodrošina un pazino, ka ražojumi, attieciba uz kuriem veikta ši pielikuma 5. punkta mineta procedura, atbilst EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim un šo noteikumu prasibam.2. Ražotajs veic visus pasakumus, kuri nepieciešami, lai nodrošinatu, ka ražošanas procesa izgatavo ražojumus, kas atbilst EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim, ka ari attiecigajam šo noteikumu prasibam. Pirms ražošanas sakšanas ražotajs sagatavo dokumentus, kuros aprakstits ražošanas process (ipaši – attieciba uz sterilizaciju, ja ta ir nepieciešama, ka ari darba gaitu, iepriekš izstradatiem nosacijumiem, kas jaievero, lai nodrošinatu produkcijas viendabigumu un – attiecigos gadijumos – ražojumu atbilstibu EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim un attiecigajam noteikumu prasibam).3. Ražotajs marke ražojumus ar CE markejumu un sastada atbilstošu EK atbilstibas deklaraciju. Attieciba uz ražojumiem, ko laiž tirgu sterila veida, un tikai attieciba uz tiem ražošanas procesa aspektiem, kas paredzeti sterilitates nodrošinašanai un saglabašanai, ražotajs piemero 9. pielikuma 4., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12. un 13. punkta minetos attiecigos nosacijumus.4. Ražotajs apnemas ieviest un atjauninat kartibu, kada sistematiski parskata pec medicinisko iericu ražošanas ieguto pieredzi, tostarp attieciba uz klinisko novertejumu un ievieš attiecigus lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus. Ši apnemšanas paredz, ka ražotaja pienakums ir nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:4.1. par visiem mediciniskas ierices darbibas traucejumiem vai parametru pasliktinašanos, ka ari par visam neprecizitatem uz etiketem vai lietošanas instrukcijas, kas varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta vai lietotaja navi vai vina veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;4.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem iemesliem, kas saistiti ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu, kuru del ražotajs viena un ta paša modela ierices regulari iznem no tirgus sakara ar ši pielikuma 4.1.apakšpunkta minetajiem iemesliem.5. Lai parbauditu ražojuma atbilstibu šo noteikumu prasibam, pazinota institucija atbilstoši ražotaja lemumam veic attiecigas parbaudes un izmeginajumus – vai nu parbaudot un izmeginot katru ražojumu saskana ar ši pielikuma 6. punktu, vai ari parbaudot un izmeginot ražojumus statistiski saskana ar ši pielikuma 7. punktu. Minetas parbaudes neattiecas uz ražošanas procesa aspektiem, kas paredzeti sterilitates nodrošinašanai.6. Verificešana, parbaudot un izmeginot katru ražojumu, nozime, ka:6.1. katru ražojumu parbauda atseviški un, lai parbauditu ražojumu atbilstibu modela parbaudes aplieciba aprakstitajam EK modelim un attiecigajam šo noteikumu prasibam, veic attiecigus izmeginajumus saskana ar attiecigo standartu vai tiem lidzvertigiem izmeginajumiem;6.2. pazinota institucija katru apstiprinato ražojumu marke ar savu identifikacijas numuru vai, ja ta ražojumu jau ir markejusi, ka ari izsniedz atbilstibas apliecibu, kas attiecas uz veiktajiem izmeginajumiem.7. Statistiska verifikacija nozime, ka:7.1. ražotajs uzrada saražotos produktus viendabigu partiju veida;7.2. no katras partijas nem izlases paraugu. Parauga ražojumus parbauda katru atseviški un tiem veic atbilstošus izmeginajumus, kas precizeti attiecigajos standartos vai, ja nepieciešams, lidzvertigus izmeginajumus, lai parbauditu ražojumu atbilstibu modela parbaudes aplieciba aprakstitajam EK modelim un attiecigajam šo noteikumu prasibam un noteiktu, vai partiju var apstiprinat vai ari ta janoraida;7.3. statistiska ražojumu kontrole balstas uz kriterijiem, kuri ir paraugu nemšanas sistemas darbibas kriteriji, lai nodrošinatu augstas kvalitates darbibu un drošibu saskana ar jaunako tehnikas attistibas limeni. Paraugu nemšanas metodi ievieš atbilstoši saskanotajiem standartiem, nemot vera attiecigo kategoriju ražojumu konkretas ipašibas;7.4. ja partiju apstiprina, pazinota institucija ražojumu marke ar savu identifikacijas numuru un izsniedz atbilstibas apliecibu, kas attiecas uz veiktajiem izmeginajumiem. Visus šis partijas ražojumus (iznemot neatbilstošos paraugus) var laist tirgu;7.5. ja partiju noraida, pazinota institucija veic atbilstošus pasakumus, lai partiju nelaistu tirgu. Ja partijas tiek bieži noraiditas, pazinota institucija var partraukt statistisko verifikaciju;7.6. ražošanas procesa laika ražotajs var mediciniskas ierices market ar pazinotas institucijas identifikacijas numuru, ja pazinota institucija to ir atlavusi.8. Vismaz piecus gadus, bet attieciba uz implantejamam iericem – vismaz 15 gadus pec pedeja ražojuma izgatavošanas ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis glaba valsts iestažu vajadzibam šadus dokumentus:8.1. atbilstibas apliecibu;8.2. ši pielikuma 2. un 3. punkta mineto dokumentaciju;8.3. ši pielikuma 6.2. un 7.4. apakšpunkta minetas apliecibas;8.4. ja nepieciešams, šo noteikumu 7. pielikuma mineta modela parbaudes apliecibu.9. Šo pielikumu piemero attieciba uz II a klases mediciniskajam iericem, ja:9.1. atkapjoties no ši pielikuma 1., 2. un 3. punkta minetajiem nosacijumiem un pamatojoties uz atbilstibas deklaraciju, ražotajs nodrošina un deklare, ka II a klases mediciniskas ierices ir izgatavotas saskana ar šo noteikumu 10. pielikuma 3. punkta mineto tehnisko dokumentaciju un atbilst attiecigajam šo noteikumu prasibam;9.2. atkapjoties no ši pielikuma 1., 2., 3., 6. un 7. punkta minetajiem nosacijumiem, pazinotas institucijas veikta verificešana apstiprina II a klases produktu atbilstibu šo noteikumu 10. pielikuma 3. punkta minetajai tehniskajai dokumentacijai.10. Attieciba uz ši pielikuma 6. punktu, pabeidzot ražot katru medicinisko iericu partiju, kuras neatnemama sastavdala ir zalu sastavdala vai zales, kuras ir iegutas no cilveka asinim, vai cilveka asins plazmas, kas uz kermeni iedarbojas, palidzot iericei sasniegt velamo iznakumu un veicot verifikaciju saskana ar ši pielikuma 7. punktu, ražotajs informe pazinoto instituciju par šis mediciniskas iericu partijas izlaišanu un nosuta tai valsts laboratorijas vai laboratorijas, kuru valsts izraudzijusi šim merkim, izsniegtu oficialu sertifikatu par mediciniskaja ierice izmantota cilveka asins atvasinajuma partijas izlaišanu.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija9. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(Ražošanas kvalitates nodrošinašana – 93/42-5)
1. Ražotajs piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, kas apstiprinata attiecigo produktu ražošanai un uz ko attiecas ši pielikuma 10., 11., 12. un 13. punkta mineta Eiropas Savienibas uzraudziba, un veic galigo parbaudi saskana ar ši pielikuma 4., 5., 6., 7., 8. un 9. punktu.2. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir dala no proceduras, ar ko ražotajs, kas izpilda ši pielikuma 1. punkta minetos pienakumus, nodrošina un apliecina, ka attiecigie ražojumi atbilst EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim un tam šo noteikumu prasibam, kuras uz to attiecas.3. Ražotajs mediciniskas ierices marke ar CE markejumu un sastada atbilstošu EK atbilstibas deklaraciju. EK atbilstibas deklaracija aptver vienu vai vairakas saražotas mediciniskas ierices, kas ir skaidri identificetas ar produkta nosaukumu, produkta kodu vai citam neparprotamam noradem, un to glaba ražotajs.4. Ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:4.1. ražotaja nosaukumu un adresi;4.2. visu informaciju, kas attiecas uz ražojumu vai ražojuma kategoriju, ko aptver ši procedura;4.3. rakstisku apliecinajumu, ka pieteikums par attiecigas kvalitates nodrošinajuma sistemas vertešanu nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija;4.4. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;4.5. ražotaja apnemšanos izpildit pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema;4.6. ražotaja apnemšanos uzturet apstiprinatas kvalitates nodrošinajuma sistemas lietojamibu un efektivitati;4.7. ja nepieciešams, tehnisko dokumentaciju, kas attiecas uz apstiprinatajiem modeliem, un EK modela parbaudes apliecibas kopiju;4.8. ražotaja apnemšanos ieviest un atjauninat kartibu, kada sistematiski parskata pieredzi, kas ieguta pec medicinisko iericu ražošanas un pardoto iericu uzraudzibas sistemas (ieskaitot iericu kliniska novertejuma rezultatus) izmantošanas, un ievieš attiecigos lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus.5. Ši pielikuma 4.8. apakšpunkta mineta apnemšanas paredz, ka ražotaja pienakums ir nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:5.1.  par visiem mediciniskas ierices darbibas traucejumiem vai parametru pasliktinašanos, ka ari par visam neprecizitatem uz etiketem vai lietošanas instrukcijas, kas varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta, vai lietotaja navi, vai veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;5.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem iemesliem, kas saistiti ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu, kuru del ražotajs viena un ta paša modela ierices regulari iznem no tirgus sakara ar ši pielikuma 5.1. apakšpunkta mineto.6. Kvalitates nodrošinajuma sistemas piemerošana nodrošina, ka ražojumi atbilst EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim. Visus kvalitates nodrošinajuma sistemas elementus, prasibas un noteikumus, ko pienemis ražotajs, dokumente sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot visparigos principus un veicamas proceduras. Šada kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentacija lauj vienadi interpretet kvalitates nodrošinajuma principus un proceduras (piemeram, kvalitates nodrošinajuma programmas, planus, rokasgramatas un kvalitates registrus).7. Kvalitates nodrošinajuma sistema apraksta:7.1. ražotaja merki kvalitates joma;7.2. komercdarbibas strukturu, ipaši noradot:7.2.1. organizatoriskas strukturas, vadibas pienakumus un organizatoriskas pilnvaras attieciba uz ražojumu izgatavošanu;7.2.2. metodes, ar ko parrauga kvalitates nodrošinajuma sistemas darbibas efektivitati un speju panakt vajadzigo ražojuma kvalitati, ieskaitot neatbilstošo ražojumu kontroli;7.2.3. kvalitates sistemas efektivas darbibas uzraudzibas metodes (ipaši to, kada veida un cik liela mera treša puse tiek kontroleta), ja ražojumu vai to sastavdalu projektešanu, izgatavošanu, galigo parbaudi un izmeginašanu veic treša persona;7.3. parbaudes un kvalitates nodrošinajuma metodes ražošanas posma, ipaši noradot:7.3.1. procesus un proceduras, ko izmantos (ipaši attieciba uz sterilizaciju, iegadi un attiecigajiem dokumentiem);7.3.2. ražojumu markešanas proceduras, ko izstrada un regulari atjaunina visos izgatavošanas posmos, izmantojot rasejumus, specifikacijas vai citus attiecigus dokumentus;7.3.3. attiecigas parbaudes un izmeginajumus, ko veic pirms ražošanas, tas laika un pec tas, to biežumu un izmantotas iekartas, nodrošinot iespeju atbilstoši iepazities ar to kalibrešanu izmeginajumu laika.8. Pazinota institucija parbauda kvalitates nodrošinajuma sistemas, lai noteiktu, vai tas atbilst ši pielikuma 6. un 7. punkta minetajam prasibam, un pienem, ka kvalitates nodrošinajuma sistemas, kas ievieš saskanotos standartus, atbilst šim prasibam. Grupa, kas veic parbaudi, piedalas vismaz viens cilveks ar pieredzi attiecigas tehnologijas vertešana. Ražošanas procesu vertešanas procedura paredz ražotaja telpu apskati, pienacigi pamatotos gadijumos – ari ražotaja piegadataju telpu apskati. Lemuma ietver apskates secinajumus un pamatotu vertejumu, un pec galigas parbaudes lemumu pazino ražotajam.9. Ražotajs informe pazinoto instituciju, kas apstiprinajusi kvalitates nodrošinajuma sistemu, par visam planotajam butiskajam izmainam šaja sistema. Mineta pazinota institucija izverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec minetajam izmainam kvalitates nodrošinajuma sistema vel joprojam atbilst ši pielikuma 6. un 7. punkta minetajam prasibam, un par savu lemumu informe ražotaju. Lemuma ietver apskates secinajumus un pamatotu vertejumu.10. Pazinotas institucijas istenotas uzraudzibas merkis ir nodrošinat, lai ražotaji pienacigi pilditu pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema.11. Ražotajs atlauj pazinotajai institucijai veikt visas vajadzigas parbaudes un sniedz tai visu nepieciešamo informaciju, tai skaita:11.1. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;11.2. datus, ko paredz ta kvalitates nodrošinajuma sistemas dala, kas attiecas uz ražošanu (piemeram, parbaužu zinojumus un izmeginajumu datus, kalibrešanas datus, attieciga personala kvalifikacijas zinojumus);11.3. tehnisko dokumentaciju.12. Pazinota institucija regulari veic attiecigas parbaudes un vertešanu, lai parliecinatos, ka ražotajs piemero apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu, un nosuta ražotajam novertejuma zinojumu.13. Pazinotas institucijas parstavji var bez bridinajuma ierasties pie ražotaja, lai parbauditu, vai kvalitates nodrošinajuma sistema darbojas pienacigi. Šadu apmeklejumu laika pazinota institucija, ja nepieciešams, var veikt vai pieprasit veikt izmeginajumus. Ta nosuta ražotajam parbaudes zinojumu un izmeginajuma zinojumu, ja izmeginajums ir veikts.14. Vismaz piecus gadus, bet attieciba uz implantejamam iericem – vismaz 15 gadus pec pedeja ražojuma izgatavošanas ražotajs glaba valsts iestažu vajadzibam šadus dokumentus:14.1. EK atbilstibas deklaraciju;14.2. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;14.3.  ši pielikuma 9. punkta mineto pazinojumu par izmainam;14.4. ši pielikuma 4.7. apakšpunkta mineto dokumentaciju;14.5. ši pielikuma 12. un 13. punkta minetos pazinotas institucijas lemumus un zinojumus;14.6. attieciga gadijuma – šo noteikumu 7. pielikuma mineto modela parbaudes apliecibu.15. Šo pielikumu piemero attieciba uz II a klases ražojumiem, ja:15.1. atkapjoties no ši pielikuma 2., 3. 4., 5., 6. un 7. punkta minetajam prasibam un pamatojoties uz atbilstibas deklaraciju, ražotajs nodrošina un apliecina, ka II a klases ražojumi ir izgatavoti saskana ar šo noteikumu 10. pielikuma 3. punkta mineto tehnisko dokumentaciju un atbilst attiecigajam šo noteikumu prasibam;15.2. attieciba uz II a klases mediciniskajam iericem pazinota institucija ši pielikuma 8. punkta noteiktas vertešanas laika noverte katras iericu apakškategorijas vismaz viena reprezentativa parauga tehniskas dokumentacijas atbilstibu šo noteikumu prasibam.16. Izveloties ši pielikuma 15.2. apakšpunkta mineto reprezentativo paraugu, pazinota institucija nem vera tehnologijas novatorisko raksturu, lidzibas projektešana, tehnologija, ražošana un sterilizacijas metodes, paredzeto izmantošanu un iepriekšejo attiecigo novertejumu rezultatus (piemeram, attieciba uz fiziskajam, kimiskajam, biologiskajam ipašibam), kas veikti saskana ar šiem noteikumiem. Pazinota institucija dokumente pamatojumu attieciba uz panemtiem paraugiem un nodrošina, lai agenturai tas ir pieejams. Turpmakos paraugus pazinota institucija noverte ši pielikuma 12. punkta minetas parbaudes laika.17. Pabeidzot ražot katru medicinisko iericu partiju, kuru neatnemama sastavdala ir zalu sastavdala vai zales, kuras ir iegutas no cilveka asinim vai cilveka asins plazmas, kas uz kermeni iedarbojas, palidzot iericei sasniegt velamo iznakumu, ražotajs informe pazinoto instituciju par šadu medicinisko iericu partijas izlaišanu un nosuta tai attiecigas valsts vai laboratorijas, kuru valsts izraudzijusi šim merkim, izsniegtu oficialu sertifikatu par mediciniska ierice izmantota cilveka asins atvasinajuma partijas izlaišanu.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija10. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(93/42-7)
1. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir procedura, ar ko ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis, kas izpilda ši pielikuma 2. punkta minetos pienakumus, bet attieciba uz ražojumiem (mediciniskajam iericem, to sastavdalam un rezerves dalam), ko laiž tirgu sterila veida, un meriericem – ši pielikuma 5. punkta minetos pienakumus, nodrošina un apliecina, ka attiecigie ražojumi atbilst šo noteikumu prasibam.2. Ražotajs sagatavo ši pielikuma 3. punkta mineto tehnisko dokumentaciju. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis nodrošina, lai mineta dokumentacija (tai skaita atbilstibas deklaracija) valsts iestadem parbaudes nolukos butu pieejama vismaz piecus gadus, bet attieciba uz implantejamam iericem – vismaz 15 gadus pec pedeja ražojuma izgatavošanas.3. Tehniskajai dokumentacijai jabut tadai, kas lauj novertet ražojuma atbilstibu šo noteikumu prasibam. Tehniskaja dokumentacija ietver:3.1. visparigu ražojuma aprakstu, ieklaujot visus planotos ražojuma variantus, ka ari ta paredzeto izmantošanas veidu;3.2. uzbuves rasejumus, paredzetas ražošanas metodes, ka ari sastavdalu, detalu bloku, elektribas un citas shemas;3.3. aprakstus un paskaidrojumus, kas nepieciešami, lai izprastu ši pielikuma 3.2. apakšpunkta minetos rasejumus, shemas un mediciniskas ierices darbibu;3.4. riska analizes rezultatus un pilniba vai daleji piemeroto standartu sarakstu, ka ari to risinajumu aprakstu, kas izraudziti, lai izpilditu butiskas prasibas, ja attiecigie standarti nav piemeroti pilniba;3.5. attieciba uz ražojumiem, ko laiž apgroziba sterila veida – izmantoto sterilizacijas metožu aprakstu un validacijas zinojumu;3.6. uzbuves aprekinu, veikto parbaužu un citus rezultatus;3.7. ja, lai mediciniska ierice funkcionetu atbilstoši paredzetajam merkim, ta japiesledz citai iericei vai citam iericem – apliecinajumu, ka ta atbilst butiskajam prasibam ari piesleguma citai mediciniskajai iericei vai citam iericem, kuram ir ražotaja noraditie parametri;3.8. etiketes un lietošanas instrukcijas paraugus;3.9. izstrades un uzbuves risinajumus atbilstoši šo noteikumu 36. punkta prasibam;3.10. pirmsklinisko izvertejumu;3.11. klinisko izvertejumu.4. Ražotajs ievieš un regulari atjaunina kartibu, kada sistematiski parskata pieredzi, kas ieguta pec medicinisko iericu ražošanas, tostarp attieciba uz klinisko izvertejumu, un ievieš attiecigos lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus, nemot vera ražojuma raksturu un ar to saistitos riskus. Ražotaja pienakums ir nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:4.1. par visiem mediciniskas ierices darbibas traucejumiem vai parametru pasliktinašanos, ka ari par visam neprecizitatem uz etiketem vai lietošanas instrukcijas, kas varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta vai lietotaja navi vai vina veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;4.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem iemesliem, kas saistiti ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu, kuru del ražotajs viena un ta paša modela ierices sistematiski iznem no tirgus sakara ar ši pielikuma 4.1.apakšpunkta minetajiem iemesliem.5. Attieciba uz ražojumiem, ko laiž tirgu sterila veida, un I klases meriericem ražotajs ievero ne tikai noteikumus, kas mineti šaja pielikuma, bet ari vienu no šo noteikumu 6., 8., 9. vai 11. pielikuma minetajam proceduram. Mineto pielikumu piemerošanu un pazinotas institucijas darbibas ierobežo:5.1. attieciba uz ražojumiem, ko laiž tirgu sterila veida – ar tiem izgatavošanas procesa aspektiem, kas paredzeti sterilu apstaklu nodrošinašanai un uzturešanai;5.2. attieciba uz meriericem – tikai ar tiem izgatavošanas aspektiem, kas saistiti ar ražojumu atbilstibu metrologiskajam prasibam.6. Šo pielikumu piemero attieciba uz II a klases ražojumiem, uz kuriem attiecas iznemums, ka, ja šo pielikumu piemero kopa ar proceduru, kas mineta šo noteikumu 8., 9. vai 11. pielikuma, minetajos pielikumos noradita atbilstibas deklaracija ir vienota deklaracija. Attieciba uz šaja pielikuma ietverto deklaraciju ražotajs nodrošina un apliecina, ka ražojuma izstrade atbilst šo noteikumu prasibam.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija11. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(Ražojuma kvalitates apstiprinajums – 93/42-6)
1. Ražotajs piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, kas apstiprinata attieciga ražojuma galigajai parbaudei un izmeginašanai. Attieciba uz ražojumiem, ko laiž tirgu sterila veida, un attieciba uz ražošanas procesa aspektiem, kas paredzeti sterilitates nodrošinašanai un saglabašanai, ražotajs piemero šo noteikumu 9. pielikuma 4., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12. un 13. punktos minetos noteikumus.2. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir dala no kartibas, kada ražotajs, kas izpilda ši pielikuma 1. punkta minetos pienakumus, nodrošina un apliecina, ka attiecigie ražojumi atbilst EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim un šo noteikumu prasibam.3. Ražotajs marke ražojumus ar CE markejumu un sastada atbilstošu EK atbilstibas deklaraciju. EK atbilstibas deklaracija aptver vienu vai vairakas saražotas mediciniskas ierices, kas ir skaidri identificetas ar produkta nosaukumu, produkta kodu vai citam neparprotamam noradem, un to glaba ražotajs. CE markejumam blakus izvieto pazinotas institucijas, kas pilda šaja pielikuma minetos uzdevumus, identifikacijas numuru.4. Ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:4.1. ražotaja nosaukumu un adresi;4.2. visu butisko informaciju par to ražojumu vai ražojumu kategoriju, uz ko attiecas ši procedura;4.3. rakstisku apliecinajumu, ka pieteikums attieciba uz šo ražojumu nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija;4.4. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;4.5. ražotaja apnemšanos izpildit pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema;4.6. ražotaja apnemšanos uzturet apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu piemerotu un efektivu;4.7. ja nepieciešams, tehnisko dokumentaciju par apstiprinatajiem modeliem un EK modela parbaudes apliecibu kopijas;4.8. ražotaja apnemšanos ieviest un regulari atjauninat kartibu, kada sistematiski parskata pieredzi, kas ieguta pec medicinisko iericu ražošanas un pardoto iericu uzraudzibas sistemas (ieskaitot iericu klinisko petijumu rezultatus) izmantošanas, un ievieš attiecigus lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus.5. Ši pielikuma 4.8. apakšpunkta mineta apnemšanas paredz, ka ražotaja pienakums ir nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:5.1. par visiem mediciniskas ierices darbibas traucejumiem vai parametru pasliktinašanos, ka ari par visam neprecizitatem uz etiketem vai lietošanas instrukcijas, kas varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta, vai lietotaja navi, vai vina veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;5.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem iemesliem, kas saistiti ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu, kuru del ražotajs viena un ta paša modela mediciniskas ierices sistematiski iznem no tirgus sakara ar ši pielikuma 5.1. apakšpunkta mineto.6. Katras partijas katru ražojumu jeb parauga ražojumu saskana ar kvalitates nodrošinajuma sistemu parbauda un veic atbilstigus izmeginajumus, kas precizeti attiecigajos standartos, vai lidzvertigus izmeginajumus, lai parbauditu ražojuma atbilstibu EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam modelim un šiem noteikumiem. Visus kvalitates nodrošinajuma sistemas elementus, prasibas un nosacijumus, ko ievero ražotajs, dokumente sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot pasakumus, proceduras un instrukcijas. Šada kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentacija vienmer lauj vienadi interpretet kvalitates nodrošinajuma programmas, kvalitates nodrošinajuma planus, kvalitates nodrošinajuma rokasgramatas un kvalitates registrus.7. Kvalitates nodrošinajuma sistema apraksta:7.1. merki kvalitates joma, organizatoriskas strukturas, vadibas pienakumus un pilnvaras attieciba uz ražojuma kvalitati;7.2. pec ražošanas veicamas parbaudes un izmeginajumus, nodrošinot iespeju atbilstoši iepazities ar tiem izmantoto iekartu kalibrešanu izmeginajumu laika;7.3. metodes, ar ko parrauga kvalitates nodrošinajuma sistemas darbibas efektivitati, darbibas uzraudzibas metodes, ja ražojumu vai to sastavdalu projektešanu, izgatavošanu, galigo parbaudi un izmeginašanu veic treša persona (ipaši to, kada veida un cik liela mera treša puse tiek kontroleta);7.4. kvalitates registrus (tai skaita zinojumus par parbaudem, izmeginajumiem, kalibrešanu un attieciga personala kvalifikaciju);7.5. ja ražojumu vai to sastavdalu projektešanu, izgatavošanu, galigo parbaudi un izmeginašanu veic treša persona, – kvalitates sistemas efektivas darbibas uzraudzibas metodes (ipaši to, kada veida un cik liela mera treša puse tiek kontroleta).8. Ši pielikuma 6. punkta minetas parbaudes neattiecas uz tiem ražošanas procesa aspektiem, kas paredzeti sterilitates nodrošinašanai.9. Pazinota institucija parbauda kvalitates nodrošinajuma sistemu, lai noteiktu, vai ta atbilst ši pielikuma 7. un 8. punkta minetajam prasibam, un pienem, ka kvalitates nodrošinajuma sistemas, kas izmanto attiecigos saskanotos standartus, atbilst šim prasibam. Parbaude piedalas vismaz viens cilveks ar pieredzi attiecigas tehnologijas vertešana. Ražošanas procesa vertešanas procedura paredz ražotaja telpu apskati, pienacigi pamatotos gadijumos – ari ražotaja piegadataju telpu apskati. Lemuma ietver apskates secinajumus un pamatotu vertejumu, un lemumu pazino ražotajam.10. Ražotajs informe pazinoto instituciju, kas apstiprinajusi kvalitates nodrošinajuma sistemu, par visam planotajam butiskajam izmainam šaja sistema. Mineta pazinota institucija izverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec šim izmainam kvalitates nodrošinajuma sistema joprojam atbilst ši pielikuma 7. un 8. punkta minetajam prasibam, un par savu lemumu informe ražotaju. Lemuma ietver apskates secinajumus un pamatotu vertejumu.11. Pazinotas institucijas istenotas uzraudzibas merkis ir nodrošinat, lai ražotaji pienacigi pilditu pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema.12. Ražotajs lauj pazinotajai institucijai veikt visas vajadzigas parbaudes (ari laboratoriju un noliktavu apskati), ka ari sniedz tai visu nepieciešamo informaciju, tai skaita:12.1. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;12.2. tehnisko dokumentaciju;12.3. kvalitates registrus (piemeram, parbaužu zinojumus, izmeginajumu datus, kalibrešanas datus, attieciga personala kvalifikacijas zinojumus).13. Pazinota institucija regulari veic attiecigas parbaudes un vertešanu, lai parliecinatos, ka konkretais ražotajs piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, un nosuta ražotajam novertejuma zinojumu.14. Pazinotas institucijas parstavji var bez bridinajuma ierasties pie ražotaja. Šadu apmeklejumu laika pazinota institucija, ja nepieciešams, var veikt vai pieprasit veikt izmeginajumus, lai parbauditu, vai kvalitates nodrošinajuma sistema darbojas pienacigi un vai ražošana atbilst normativo aktu prasibam. Šai noluka parbauda atbilstošu galaprodukta paraugu, ko uz vietas izvelas pazinotas institucijas parstavji, ka ari veic izmeginajumus, kas paredzeti attiecigajos standartos, vai citus tiem lidzvertigus izmeginajumus. Ja viens vai vairaki paraugi neatbilst noteiktajam prasibam, pazinota institucija veic nepieciešamos pasakumus, lai nepielautu šadu medicinisko iericu laišanu tirgu, ka ari nosuta ražotajam parbaudes zinojumu un izmeginajuma zinojumu, ja izmeginajums ir veikts.15. Vismaz piecus gadus, bet attieciba uz implantejamam iericem – vismaz 15 gadus pec pedeja ražojuma izgatavošanas ražotajs glaba valsts iestažu vajadzibam šadus dokumentus:15.1. EK atbilstibas deklaraciju;15.2. ši pielikuma 4.7. apakšpunkta mineto dokumentaciju;15.3. dokumentaciju par ši pielikuma 10. punkta minetajam izmainam;15.4. ši pielikuma 10., 13. un 14. punkta minetos pazinotas institucijas lemumus un zinojumus;15.5. attieciga gadijuma – šo noteikumu 7. pielikuma mineto atbilstibas apliecibu.16. Šo pielikumu piemero attieciba uz II a klases ražojumiem, ja:16.1. atkapjoties no ši pielikuma 2., 3., 4., 5., 6., 7. un 8. punkta minetajam prasibam un pamatojoties uz EK atbilstibas deklaraciju, ražotajs nodrošina un apliecina, ka II a klases ražojumi ir izgatavoti saskana ar šo noteikumu 10.pielikuma 3. punkta mineto tehnisko dokumentaciju un atbilst attiecigajam šo noteikumu prasibam;16.2. attieciba uz II a klases mediciniskajam iericem pazinota institucija ši pielikuma 9. punkta minetas vertešanas laika noverte katras iericu apakškategorijas vismaz viena reprezentativa parauga tehniskas dokumentacijas atbilstibu šo noteikumu prasibam.17. Izveloties ši pielikuma 16.2. apakšpunkta mineto reprezentativo paraugu, pilnvarota institucija nem vera tehnologijas novatorisko raksturu, lidzibas projektešana, tehnologija, ražošana un sterilizacijas metodes, paredzeto izmantošanu un iepriekšejo attiecigo novertejumu rezultatus (tai skaita attieciba uz fiziskajam, kimiskajam, biologiskajam ipašibam), kas veikti saskana ar šiem noteikumiem. Pazinota institucija dokumente pamatojumu attieciba uz panemtiem paraugiem un nodrošina, lai agenturai tas ir pieejams. Turpmakos paraugus pazinota institucija noverte saskana ar ši pielikuma 13. punktu.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija12. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Pazinojums par iericem, kas gatavotas pec pasutijuma(93/42-8)
1. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma, ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis sastada pazinojumu, kura ietver ši pielikuma 2. punkta minetos datus.2. Pazinojuma ietver:2.1. datus, kas lauj identificet konkreto medicinisko ierici;2.2. pazinojumu, kas apliecina, ka mediciniska ierice paredzeta tikai konkretam pacientam (noradot pacienta vardu un uzvardu);2.3. ta atbilstoši kvalificeta praktizejoša arsta vai citas pilnvarotas personas vardu un uzvardu, kas sastadijis priekšrakstus, un, ja nepieciešams, attiecigas arstniecibas iestades nosaukumu;2.4. mediciniskas ierices konkretas ipatnibas saskana ar attiecigo medicinisko priekšrakstu;2.5. pazinojumu, kas apliecina, ka konkreta mediciniska ierice atbilst butiskajam prasibam un, ja nepieciešams, noradi, kuram butiskajam prasibam mediciniska ierice atbilst tikai daleji, ka ari šadas atkapes pamatojumu;2.6. ražotaja vardu (nosaukumu) un adresi;3. Ražotajs agenturas un inspekcijas vajadzibam glaba pec pasutijuma gatavotu medicinisko iericu dokumentaciju, kas satur informaciju par to uzbuvi, ražošanu un darbibu (ari paredzeto darbibu), lai varetu novertet medicinisko iericu atbilstibu šo noteikumu prasibam.4. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma, ražotajs parskata un dokumente pec medicinisko iericu ražošanas ieguto pieredzi, taja skaita ekspluatacija esošo iericu klinisko izvertejumu, un ievieš attiecigus lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus.5. Ši pielikuma 4. punkta minetas prasibas nosaka ražotaja pienakumu nekavejoties informet agenturu par ierices izmantošanas negadijumiem, pievienojot planoto korektivo pasakumu planu ar izpildes terminiem, šados gadijumos:5.1. par mediciniskas ierices parametru pasliktinašanos, darbibas klumem, ka ari neprecizitati ierices markejuma vai lietošanas instrukcija, kas varetu izraisit vai varetu but izraisijušas pacienta, vai ierices lietotaja navi, vai veselibas stavokla pasliktinašanos;5.2. par jebkuru tehnisku vai medicinisku iemeslu saistiba ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu ši pielikuma 5.1. apakšpunkta mineto apsverumu del, ka rezultata ražotajs sistematiski iznem no tirdzniecibas viena veida ierices.6. Ražotajs veic visus nepieciešamos pasakumus, lai nodrošinatu, ka ražošanas procesa iegust produktus, kuri ir ražoti saskana ar ši pielikuma 1. punkta mineto pazinojumu. Ražotajs lauj veikt šo pasakumu efektivitates vertešanu vai, ja nepieciešams, reviziju.7. Šaja pielikuma minetajos pazinojumos ietverto informaciju glaba vismaz piecus gadus. Attieciba uz implantejamam iericem glabašanas terminš ir vismaz 15 gadi.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija13. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(Pilnigas kvalitates nodrošinašanas sistema – 90/385-2)
1. Ražotajs saskana ar ši pielikuma 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12., 13. un 14. punktu piemero kvalitates nodrošinašanas sistemu, kas apstiprinata aktivu implantejamu medicinisko iericu izstradei, ražošanai un pilnigai parbaudei, un uz ko attiecas ši pielikuma 15., 16., 18. un 19. punkta mineta uzraudziba.2. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir procedura, ar ko ražotaji, kas izpilda ši pielikuma 1. punkta minetos pienakumus, garante un oficiali pazino, ka attiecigie ražojumi atbilst šo noteikumu prasibam, kuras uz tiem attiecas. Ražotaji vai to pilnvarotie parstavji mediciniskas ierices marke ar CE markejumu un sastada rakstisku EK atbilstibas deklaraciju. EK atbilstibas deklaracija attiecas uz vienu vai vairakam mediciniskajam iericem, kas ir skaidri identificetas ar ražojuma nosaukumu, ražojuma kodu vai citam neparprotamam noradem, un to glaba ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis. CE markejumam pievieno pazinotas institucijas identifikacijas numuru.3. Ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:3.1. visu atbilstošo informaciju par tas kategorijas ražojumiem, ko paredz izgatavot;3.2. kvalitates nodrošinašanas sistemas dokumentaciju;3.3. ražotaja apnemšanos izpildit saistibas, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema;3.4. ražotaja apnemšanos uzturet apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu pietiekami stingru un iedarbigu;3.5. ražotaja apnemšanos ieviest un regulari atjauninat pardoto medicinisko iericu uzraudzibas sistemu, taja skaita saskana ar šo noteikumu 10.pielikuma noteikumiem.4. Kvalitates nodrošinajuma sistema uzliek ražotajam pienakumu nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:4.1. par katru mediciniskas ierices darbibas traucejumu vai parametru pasliktinašanos, ka ari par visam neprecizitatem lietošanas instrukcija, kas varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta navi, vai veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;4.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem apsverumiem, kuru del izgatavotajs medicinisko ierici iznemis no tirgus.5. Kvalitates nodrošinašanas sistemas uzdevums ir nodrošinat, lai visos posmos no izstrades lidz pedejam parbaudem ražojumi atbilstu tam šo noteikumu prasibam, kuras uz tiem attiecas. Visas kvalitates nodrošinašanas sistemas sastavdalas, prasibas un noteikumus ražotaji dokumente sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot parbaudes principus un veicamas proceduras. Šada kvalitates sistemas dokumentacija vienmer lauj vienadi tulkot tadus kvalitates nodrošinajuma principus un proceduras, ka kvalitates nodrošinajuma programmas, kvalitates nodrošinajuma planus, kvalitates nodrošinašanas rokasgramatas un kvalitates registrus, un taja ieklauj ražojumu izstradnu parraudzibas un parbaudes proceduras rezultata sagatavoto atbilstošo dokumentaciju, datus un pierakstus.6. Kvalitates nodrošinajuma sistema detalizeti apraksta:6.1. ražotaja kvalitates merkus;6.2. uznemuma strukturu, ipaši noradot:6.2.1. organizatoriskas strukturas, vadibas pienakumus un organizatoriskas pilnvaras jautajumos, kas attiecas uz izstradnu un ražojumu kvalitati;6.2.2. metodes, ar ko parrauga kvalitates nodrošinašanas sistemas darbibas efektivitati un speju panakt vajadzigo izstradnu un ražojumu kvalitati, ka ari kontrolet, kuri ražojumi neatbilst izvirzitajam prasibam;6.2.3 kvalitates sistemas efektivas darbibas uzraudzibas metodes (ipaši to, kada veida un cik liela mera treša puse tiek kontroleta), ja ražojumu vai to sastavdalu projektešanu, izgatavošanu, galigo parbaudi un izmeginašanu veic treša persona;6.3. parbaudes proceduras ražojumu izstradnu parraudzibai un parbaudei, ipaši noradot:6.3.1. siku projekta (ari taja piemerojamo standartu) aprakstu, ka ari to risinajumu aprakstu, kuri izmantoti, lai ražojumi atbilstu butiskajam prasibam, ja minetos standartus piemero tikai daleji;6.3.2. projektešanas, procesu un sistematisko darbibu kontroles un parbaudes panemienus, ko lietos ražojumu izstrade;6.3.3. pazinojumu, kura noradits, vai ierices neatnemama sastavdala ir zales vai cilveka asins atvasinajumi, un informacija par parbaudem, kas veiktas zalem vai cilveka asins atvasinajumam ka ierices neatnemamai sastavdalai, lai novertetu to drošumu, kvalitati un lietderibu, nemot vera ierices izmantošanai paredzeto noluku;6.3.4. pirmsklinisko izvertejumu;6.3.5. klinisko izvertejumu saskana ar šajos noteikumos paredzeto.6.4. kontroles un kvalitates nodrošinašanas panemienus ražošanas posma, ipaši noradot:6.4.1. procesus un proceduras, ko izmantos (ipaši attieciba uz medicinisko iericu sterilizaciju, pardošanu un attiecigo dokumentaciju);6.4.2. ražojuma identifikacijas proceduras, ko izstrada un regulari atjaunina, visos izgatavošanas posmos izmantojot rasejumus, sikus tehniskus aprakstus vai citu attiecigu dokumentaciju;6.5. pirms ražošanas, tas laika un pec tas veicamas parbaudes un izmeginajumus, to biežumu un izmantojamas iekartas.7. Pazinota institucija parbauda kvalitates nodrošinajuma sistemas, lai noteiktu, vai tas atbilst ši pielikuma 5. un 6. punkta minetajam prasibam, un uzskata, ka kvalitates nodrošinajuma sistemas, kas izmanto attiecigos saskanotos standartus, atbilst šim prasibam. Parbaude piedalas vismaz viens cilveks ar pieredzi attiecigas tehnologijas vertešana. Parbaude ietilpst ari izgatavotaja telpu apskate un nepieciešamibas gadijuma – ražošanas procesa parbaude ražotaja piegadataju un apakšuznemeju telpas. Lemuma ietver apskates secinajumus un pamatotu vertejumu, un lemumu pazino ražotajam pec pedejas apskates.8.  Pazinoto instituciju, kura apstiprinajusi kvalitates nodrošinašanas sistemu, ražotajs informe par visam planotajam butiskajam izmainam šaja sistema. Mineta pazinota institucija izverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec minetajam izmainam kvalitates nodrošinašanas sistema vel joprojam atbilst ši pielikuma 5. un 6.punkta minetajam prasibam, un savu lemumu pazino ražotajam. Lemuma ietver apskates secinajumus un pamatotu vertejumu.9. Papildus pienakumiem, ko ražotajs pilda saskana ar ši pielikuma 3., 4., 5., 6., un 8. punktu, ražotajs iesniedz iesniegumu, kura ludz izskatit to ražojumu dokumentaciju, kurus vinš plano izgatavot un kas atbilst šo noteikumu, jo ipaši ši pielikuma 6.3. un 6.4. apakšpunkta prasibam.10. Ši pielikuma 9. punkta minetaja iesnieguma apraksta attiecigo ražojumu projektu, izgatavošanas procesu un funkcijas, sniedz vajadzigos datus, lai varetu izvertet šo ražojumu atbilstibu šo noteikumu prasibam. Iesniegums ietver:10.1. projekta siku aprakstu (ari piemerotos standartus);10.2. standartu piemerošanai vajadzigos pieradijumus (ipaši, ja standarti ir piemeroti tikai daleji). Minetajos pieradijumos ieklauj attiecigo parbaužu rezultatus, kuras veicis ražotajs vai kas veiktas vina uzdevuma;10.3. aktu par to, vai mediciniskas ierices sastavdala ir vai nav viena no vielam, kas kopa ar medicinisko ierici var klut biologiski izmantojama, ka ari datus par veiktajiem attiecigajiem izmeginajumiem;10.4. klinisko izvertejumu;10.5. lietošanas instrukcijas paraugu.11. Pazinota institucija izskata iesniegumu un, ja ražojums atbilst šo noteikumu prasibam, izsniedz EK uzbuves parbaudes apliecibu. Pazinota institucija var prasit, lai iesniegumam pievieno datus par citam parbaudem vai papildu pieradijumus, lai varetu izvertet atbilstibu šo noteikumu prasibam. Minetaja aplieciba ir parbaudes secinajumi, deriguma nosacijumi, dati, kas nepieciešami, lai atškirtu apstiprinatus projektus, un, ja nepieciešams, ražojuma paredzeto funkciju apraksts.12. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir viela, kas, lietota atseviški, uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot mediciniskajai iericei sasniegt velamo rezultatu, pazinota institucija, nemot vera minetos aspektus, pirms lemuma pienemšanas apspriežas ar citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem, ko izraudzijušas dalibvalstis saskana ar zalu jomu regulejošo normativo aktu prasibam vai Eiropas Zalu agenturu. Mediciniskas ierices dokumentacija ieklauj kompetento iestažu vai Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika pilnigas dokumentacijas sanemšanas. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver kompetento iestažu un Eiropas Zalu agenturas atzinumos sniegto viedokli un savu galigo lemumu ta pazino agenturai.13. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir cilveka asins atvasinajums, dokumentacija ieklauj Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika pec pilnigas dokumentacijas sanemšanas. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver Eiropas Zalu agenturas atzinuma sniegto viedokli un savu galigo lemumu pazino Eiropas Zalu agenturai. Pazinota institucija neizsniedz sertifikatu, ja sanemts negativs Eiropas Zalu agenturas atzinums).14.  Pazinoto instituciju, kas izsniegusi EK uzbuves parbaudes apliecibu, iesniedzejs informe par visam apstiprinata projekta modifikacijam. Ja modifikacijas apstiprinataja izstradne var iespaidot atbilstibu butiskajam prasibam vai paredzeto ražojuma funkciju pildišanu, tas atseviški apstiprina pazinotaja institucija, kas izsniegusi EK uzbuves parbaudes apliecibu. Šo papildu atlauju izsniedz ka pielikumu EK uzbuves parbaudes apliecibai.15. Pazinotas institucijas istenotas uzraudzibas merkis ir nodrošinat, lai ražotaji pienacigi pilditu pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema.16. Ražotajs lauj pazinotajai institucijai veikt visas vajadzigas apskates un sniedz tai visu nepieciešamo informaciju, tai skaita:16.1. kvalitates nodrošinašanas sistemas dokumentaciju, kura ieklauta informacija par projektešanu (tai skaita analižu, aprekinu, parbaužu, pirmskliniskas un kliniskas izpetes rezultatiem, atseviškos gadijumos – pardoto iericu kliniskas uzraudzibas planu);16.2. datus, ko paredz kvalitates nodrošinajuma sistemas dala, kas attiecas uz iericu izgatavošanu (tai skaita zinojumus par apskatem, parbaudem, standartizaciju, kalibrešanu un attieciga personala kvalifikaciju).17. Pabeidzot ražot katru tadu medicinisko iericu partiju, kuru neatnemama sastavdala ir zales vai cilveka asins atvasinajums, ražotajs informe pazinoto instituciju par medicinisko iericu partijas pabeigšanu un nosuta tai valsts laboratorijas izsniegtu apliecibu.18. Pazinota institucija regulari veic attiecigas parbaudes un vertešanu, lai parliecinatos, ka ražotajs piemero apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu, un nosuta ražotajam novertejuma zinojumu.19. Pazinotas institucijas parstavji bez bridinajuma var ierasties pie ražotajiem un nosuta viniem zinojumus par apskatem.20. Vismaz 15 gadus pec pedeja ražojuma izgatavošanas ražotajs glaba valsts iestažu vajadzibam šadus dokumentus:20.1. EK atbilstibas deklaraciju;20.2. kvalitates nodrošinašanas sistemas dokumentaciju;20.3. ši pielikuma 8. punkta minetos grozijumus;20.4. ši pielikuma 10. punkta mineto dokumentaciju;20.5. ši pielikuma 8., 12., 13., 18. un 19. punkta minetos pazinotas institucijas lemumus un zinojumus.21. Pec attieciga pieprasijuma sanemšanas pazinota institucija nodrošina citam pazinotajam institucijam, agenturai un inspekcijai visu nepieciešamo informaciju par kvalitates sistemas apstiprinajumiem, to atteikumiem vai anulešanu.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija14. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK modela parbaude(90/385-3)
1. EK modela parbaude ir procedura, ar ko pazinota institucija apliecina, ka aktivo implantejamo medicinisko iericu reprezentativie paraugi atbilst šo noteikumu prasibam.2. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz veikt EK modela parbaudi. Pieteikuma ietver:2.1. ražotaja nosaukumu un adresi, ka ari pilnvarota parstavja nosaukumu un adresi, ja pieteikumu iesniedz pilnvarots parstavis;2.2. rakstisku apliecinajumu, ka šads pieteikums nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija;2.3. ši pielikuma 4. punkta mineto dokumentaciju, kas nepieciešama, lai izvertetu, ka konkreto ražojumu reprezentativais paraugs (turpmak – tips) atbilst šo noteikumu prasibam.3. Iesniedzejs tipu nodod pazinotajai institucijai. Ja nepieciešams, pazinota institucija var lugt iesniegt papildu tipus.4. EK modela parbaudes dokumentacija sniedz skaidru priekšstatu par izstradni, ražojuma izgatavošanu un darbibu. Dokumentacija ietver šadu informaciju:4.1. visparigu ražojuma aprakstu, taja skaita visu planoto variantu un paredzeta pielietojuma veida aprakstu;4.2. projekta rasejumus, paredzetas izgatavošanas metodes (ipaši – attieciba uz sterilizaciju), ka ari sastavdalu, detalu bloku, elektribas kežu u.c. diagrammas;4.3. aprakstus un skaidrojumus, kas nepieciešami, lai izprastu minetos rasejumus un diagrammas, ka ari ražojuma darbibu;4.4. pilniba vai daleji piemeroto standartu sarakstu un aprakstu par risinajumiem, kas izveleti, lai izstradne atbilstu butiskajam prasibam, ja attiecigie standarti nav piemeroti pilniba;4.5. projektešanas aprekinu, riska analizes, petijumu, veikto tehnisko parbaužu un citu nepieciešamo parbaudijumu rezultatus;4.6. pazinojumu, kura noradita informacija, vai ierices neatnemama sastavdala ir zales vai cilveka asinis atvasinajumi, un informacija par parbaudem, kas veiktas zalem vai cilveka asins atvasinajumam ka ierices neatnemamai sastavdalai, lai novertetu to drošumu, kvalitati un lietderibu, nemot vera ierices izmantošanai paredzeto noluku;4.7. pirmsklinisko izvertejumu;4.8. klinisko izvertejumu;4.9. lietošanas instrukcijas projektu.5. Pazinota institucija EK modela parbaudes procesa:5.1. izskata un izverte attiecigo dokumentaciju un parliecinas par to, ka tips izgatavots saskana ar šo dokumentaciju;5.2. registre elementus, kas izstradati saskana ar piemerojamiem standartiem, ka ari elementus, kuru projektos nav nemti vera attiecigie standarti;5.3. veic attiecigas apskates un parbaudes, kas nepieciešamas, lai parliecinatos par to, ka ražotaja izveletie risinajumi atbilst butiskajam prasibam, ja nav pilniba piemeroti iepriekš minetie standarti;5.4. veic attiecigas parbaudes un apskates, kas nepieciešamas, lai parliecinatos, ka faktiski ir piemeroti attiecigie standarti, ko izgatavotajs paredzejis piemerot;5.5. vienojas ar iesniedzeju par to, kur notiks vajadzigas apskates un parbaudes.6. Ja tips atbilst šo noteikumu prasibam, pazinota institucija pretendentam izsniedz EK modela parbaudes apliecibu. Aplieciba norada ražotaja nosaukumu un adresi, parbaudes secinajumus, apliecibas deriguma nosacijumus un informaciju, kas nepieciešama, lai varetu pazit apstiprinato tipu. Svarigako dokumentaciju pievieno apliecibai, un pazinota institucija glaba vienu tas eksemplaru.7. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir viela, kas, lietota atseviški, uzskatama par zalem un var iedarboties uz cilveku, palidzot mediciniskajai iericei sasniegt velamo rezultatu, pazinota institucija, nemot vera minetos aspektus, pirms lemuma pienemšanas apspriežas ar citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem, ko izraudzijušas dalibvalstis saskana ar zalu jomu regulejošo normativo aktu prasibam vai Eiropas Zalu agenturu. Mediciniskas ierices dokumentacija ieklauj kompetento iestažu vai Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika pec pilnigas dokumentacijas sanemšanas. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver kompetento iestažu un Eiropas Zalu agenturas atzinumos sniegto viedokli un savu galigo lemumu ta pazino agenturai.8. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuru neatnemama sastavdala ir cilveka asins atvasinajums, dokumentacija ieklauj Eiropas Zalu agenturas zinatnisku atzinumu. Mineto atzinumu sagatavo ne velak ka 210 dienu laika pec pilnigas dokumentacijas sanemšanas. Pienemot lemumu, pazinota institucija rupigi apsver Eiropas Zalu agenturas atzinuma sniegto viedokli un savu galigo lemumu pazino Eiropas Zalu agenturai. Pazinota institucija neizsniedz sertifikatu, ja sanemts negativs Eiropas Zalu agenturas atzinums).9.  Pazinoto instituciju, kas izdevusi EK modela parbaudes apliecibu, iesniedzejs informe par visam apstiprinata ražojuma modifikacijam. Ja apstiprinata ražojuma parveidojumi var iespaidot atbilstibu butiskajam prasibam vai paredzetajiem ražojuma lietošanas nosacijumiem, apstiprinata ražojuma modifikacijam sanem tas pazinotas institucijas atlauju, kura izdevusi EK modela parbaudes apliecibu. Šadu jaunu atlauju izsniedz ka pirmas EK modela parbaudes apliecibas papildinajumu.10. Pec pieprasijuma pazinota institucija sniedz citu Eiropas Savienibas dalibvalstu kompetentajam iestadem un pazinotajam institucijam visu attiecigo informaciju par EK tipa parbaudes sertifikatu un to pielikumu izdošanu, atteikumiem vai anulešanu.11. Citas pazinotas institucijas var sanemt EK tipa parbaudes sertifikatu vai to pielikumu kopijas. Sertifikatu pielikumus pazinotas institucijas sanem pec pamatota pieprasijuma iesniegšanas un ražotaja informešanas.12. Ražotajs vai vina pilnvarots parstavis EK tipa parbaudes sertifikatus un to pielikumu kopijas kopa ar tehnisko dokumentaciju glaba vismaz 15 gadus pec pedejas mediciniskas ierices izgatavošanas dienas.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija15. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK verifikacija(90/385-4)
1. EK verifikacija ir procedura, ar kuru ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis, kas registrets Eiropas Savieniba, nodrošina un deklare, ka ražojumi, uz kuriem attiecas ši pielikuma 3. punkta minetie nosacijumi, atbilst EK tipa parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un šo noteikumu prasibam.2. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis, kas registrets Eiropas Savieniba, veic visus pasakumus, kas nepieciešami, lai izgatavošanas procesa nodrošinatu ražojumu atbilstibu EK tipa parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un uz tiem attiecinamajam šo noteikumu prasibam. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis, kas registrets Eiropas Savieniba, katru ražojumu marke ar CE markejumu un sastada rakstisku atbilstibas deklaraciju.3. Pirms ražošanas sakuma ražotajs sagatavo dokumentus, kas nosaka ražošanas procesus (ipaši procesus, kas saistiti ar sterilizaciju), ka ari ietver visus parastos nosacijumus, kuri jaizpilda, lai nodrošinatu ražošanas vienveidibu un ražojumu atbilstibu EK tipa parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un attiecigajam šo noteikumu prasibam.4. Ražotajs uznemas izveidot un pastavigi atjauninat pardoto medicinisko iericu uzraudzibas sistemu, taja skaita iericu kliniska novertejuma rezultatus. Šis saistibas ietver ražotaja pienakumu nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:4.1. par jebkuram izmainam mediciniskas ierices raksturlielumos vai darbiba un jebkuram neprecizitatem mediciniskas ierices lietošanas instrukcijas, kuras var izraisit vai ir izraisijušas pacienta navi vai veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;4.2. par jebkuru tehnisku vai medicinisku apsverumu, kura del ražotajs medicinisko ierici iznem no tirgus.5. Pazinota institucija izdara attiecigas parbaudes, lai noteiktu ražojuma atbilstibu šo noteikumu prasibam, pamatojoties uz ražojuma statistisko parbaudi saskana ar ši pielikuma 6. punktu. Ražotajs pilnvaro pazinoto instituciju, ja nepieciešams, veicot parbaudi, izvertet saskana ar ši pielikuma 3. punktu veikto pasakumu efektivitati.6. Statistiska verifikacija nozime, ka:6.1. ražotaji nodod ražojumus vienadas partijas un veic visus nepieciešamos pasakumus, lai izgatavošanas procesa nodrošinatu izgatavoto partiju vienadibu;6.2. pazinota institucija no katras partijas nem paraugu pec nejaušas izlases principa. Katru parauga ietilpstošo ražojumu parbauda atseviški saskana ar attiecigajiem standartiem vai, izdarot tiem lidzvertigas parbaudes, lai verificetu ražojuma atbilstibu EK tipa parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un noteiktu, vai partija japienem vai janoraida;6.3. ražojumu statistiska kontrole pamatojas uz kriterijiem un mainigo lielumu izmantošanas un darbibas parametru noteikšanas sistemu, kas nodrošina augsta limena drošibu un darbibu atbilstoši jaunakajiem sasniegumiem. Paraugu nemšanas sistemu veido, pamatojoties uz piemerojamajiem standartiem un nemot vera attiecigo ražojumu kategoriju konkretas ipašibas.7. Ja partiju apstiprina, pazinota institucija piestiprina identifikacijas numuru vai nodrošina ta piestiprinašanu pie katra ražojuma un atbilstoši izdaritajam parbaudem sastada rakstisku atbilstibas deklaraciju. Visus attiecigas serijas vai partijas ražojumus (iznemot tos parauga ietilpstošos ražojumus, kuri atziti par neatbilstošiem) drikst laist tirgu. Ja partiju noraida, pazinota institucija veic atbilstošus pasakumus, lai noverstu šis serijas vai partijas piedavašanu tirgu. Ja partijas noraida bieži, pazinota institucija var partraukt statistisko verifikaciju. Ražotajs drikst piestiprinat pazinotas institucijas identifikacijas numuru izgatavošanas procesa tikai ar pazinotas institucijas atlauju.8. Pabeidzot ražot katru tadu medicinisko iericu partiju, kuru neatnemama sastavdala ir zalu sastavdala vai zales kuras iegutas no cilveka asinim vai cilveka asins plazmas, un kas var iedarboties uz cilveka kermeni, palidzot iericei sasniegt velamo rezultatu, ražotajs informe pazinoto instituciju par medicinisko iericu partijas ražošanas pabeigšanu un nosuta tai valsts laboratorijas, ko valsts izraudzijusies šim merkim, izsniegtu oficialu apliecibu.9. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis ir gatavs pec pieprasijuma uzradit vai iesniegt atbilstibas sertifikatus.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija16. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK deklaracija par atbilstibu tipam(Ražošanas kvalitates apliecinajums – 90/385-5)
1. Ražotajs piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, kas apstiprinata ražojumu izgatavošanai, un veic attiecigo ražojumu galigo parbaudi saskana ar ši pielikuma 4., 5., 6., 7., 8. un 9. punktu, un uz ražotaju attiecas ši pielikuma 10., 11. un 12. punkta mineta uzraudziba.2. Atbilstibas deklaracijas sagatavošana pieder pie proceduras, ar ko ražotajs, kas izpilda ši pielikuma 1. punkta minetos pienakumus, nodrošina un apliecina, ka ta ražotas aktivas implantejamas mediciniskas ierices atbilst EK modela parbaudes aplieciba aprakstitajam tipam un šo noteikumu prasibam, kuras uz tiem attiecas.3. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis mediciniskas ierices marke ar CE markejumu un sastada rakstisku atbilstibas deklaraciju. Mineta deklaracija attiecas uz vienu vai vairakam izgatavotam iericem, kas ir skaidri identificetas ar produkta nosaukumu, produkta kodu vai citam neparprotamam noradem, un to glaba ražotajs. CE markejumam pievieno pazinotas institucijas identifikacijas numuru.4. Ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:4.1. ražošanai paredzeto medicinisko iericu aprakstu;4.2. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju;4.3. apnemšanos izpildit saistibas, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema;4.4. apnemšanos uzturet apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu pietiekami stingru un iedarbigu;4.5. ja nepieciešams, tehnisko dokumentaciju, kas attiecas uz apstiprinato tipu, un EK modela parbaudes apliecibas kopiju;4.6. ražotaja apnemšanos ieviest un regulari atjauninat pardoto medicinisko iericu uzraudzibas sistemu, taja skaita iericu kliniska izvertejuma rezultatus.5. Ražotaja pienakums ir nekavejoties informet agenturu par šadiem negadijumiem:5.1. par katru mediciniskas ierices parametru un darbibas pasliktinašanos un visam neprecizitatem tas lietošanas instrukcija, kuras varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta navi vai veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;5.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem apsverumiem, kuru del ražotajs medicinisko ierici iznemis no tirgus.6. Kvalitates nodrošinajuma sistemas merkis ir panakt, lai ražojumi atbilst tipam, kas aprakstits EK modela parbaudes aplieciba. Visas kvalitates nodrošinajuma sistemas sastavdalas, prasibas un noteikumus, ko ievero ražotajs, dokumente sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot parbaudes principus un veicamas proceduras. Šada kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentacija vienmer lauj vienadi tulkot kvalitates nodrošinajuma principus un proceduras (piemeram, kvalitates nodrošinajuma programmas, kvalitates nodrošinajuma planus, kvalitates nodrošinajuma rokasgramatas un kvalitates registrus).7. Kvalitates nodrošinajuma sistema detalizeti apraksta:7.1. ražotaja merkus kvalitates joma;7.2. uznemuma strukturu, ipaši noradot:7.2.1. organizatoriskas strukturas, vadibas pienakumus un organizatoriskas pilnvaras attieciba uz ražojumu izgatavošanu;7.2.2. metodes, ar ko parrauga kvalitates nodrošinajuma sistemas darbibas efektivitati un speju panakt vajadzigo izstradnu un ražojumu kvalitati, ka ari kontrolet, kuri ražojumi neatbilst izvirzitajam prasibam;7.2.3. darbibas uzraudzibas metodes, ko izmanto ražotajs, ipaši to, kada veida un cik liela mera treša puse tiek kontroleta, ja ražojumu vai to sastavdalu projektešanu, izgatavošanu, galigo parbaudi un izmeginašanu veic treša persona;7.3. kontroles un kvalitates nodrošinašanas panemienus ražošanas posma, ipaši noradot:7.3.1. procesus un proceduras, ko izmantos (ipaši attieciba uz medicinisko iericu sterilizaciju un realizaciju);7.3.2. ražojumu identifikacijas proceduras, ko izstrada un regulari atjaunina visos izgatavošanas posmos, izmantojot rasejumus, instrukcijas vai citus attiecigos dokumentus;7.4. pirms ražošanas, tas laika un pec tas veicamas parbaudes un izmeginajumus, to biežumu un izmantojamas iekartas.8. Pazinota institucija veic kvalitates nodrošinajuma sistemu revizijas, lai noteiktu, vai tas atbilst ši pielikuma 6. un 7. punkta minetajam prasibam, un pienem, ka kvalitates nodrošinajuma sistemas, kas ievieš saskanotos standartus, atbilst šim prasibam. Parbaude (revizija) piedalas vismaz viens cilveks ar pieredzi attiecigas tehnologijas vertešana. Vertešana ietilpst ražotaja telpu apskate. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu, un pec pedejas apskates lemumu pazino ražotajam.9.  Pazinoto instituciju, kas apstiprinajusi kvalitates nodrošinajuma sistemu, ražotajs informe par visam planotajam izmainam šaja sistema. Pazinota institucija izverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec minetajam izmainam kvalitates nodrošinajuma sistema vel joprojam atbilst ši pielikuma 6. un 7. punkta minetajam prasibam. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu, un lemumu pazino ražotajam.10. Uzraudzibas merkis ir nodrošinat, lai ražotaji pienacigi pilditu pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema.11. Ražotajs dod pazinotajai institucijai atlauju veikt visas vajadzigas apskates un sniedz tai visu nepieciešamo informaciju, tai skaita:11.1. kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentaciju un tehnisko dokumentaciju;11.2. datus, ko paredz kvalitates nodrošinajuma sistemas dala, kas attiecas uz medicinisko iericu izgatavošanu (tai skaita zinojumus par apskatem, parbaudem, standartizaciju, kalibrešanu un attieciga personala kvalifikaciju).12. Pazinota institucija regulari veic attiecigas apskates un izverte, ka ražotajs piemero apstiprinatas kvalitates nodrošinajuma sistemu, un nosuta ražotajam novertejuma zinojumu. Pazinotas institucijas parstavji var bez bridinajuma ierasties pie ražotaja veikt apskati un nosuta vinam zinojumu par šadu apskati.13. Pazinota institucija citam pazinotajam institucijam Eiropas Savieniba dara zinamu visu attiecigo informaciju par izsniegtajam, noraiditajam vai atnemtajam kvalitates nodrošinajuma sistemas izmantošanas atlaujam.14. Pabeidzot ražot katru tadu medicinisko iericu partiju, kuru neatnemama sastavdala ir zales vai zales, kuras iegutas no cilveka asinim vai cilveka asins plazmas, un kas var iedarboties uz cilveka kermeni, palidzot iericei sasniegt velamo rezultatu, ražotajs informe pazinoto instituciju par medicinisko iericu partijas ražošanas pabeigšanu un nosuta tai valsts laboratorijas, kuru valsts izraudzijusi šim merkim, izsniegtu oficialu apliecibu.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija
17. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Akts par aktivam implantejamam mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma(90/385-6)
1. Ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis par mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma, sastada ši pielikuma 2. punkta noteikto aktu un 3.punkta noteikto dokumentaciju.2. Akta par mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma, ietver šadu informaciju:2.1. ražotaja vards (nosaukums) un adrese;2.2. dati, kas nepieciešami konkreta ražojuma identificešanai;2.3. dokuments, kas apliecina, ka mediciniska ierice ir paredzeta tikai konkretam pacientam (noradot pacienta vardu un uzvardu);2.4. recepti izrakstijuša atbilstoši kvalificeta praktizejoša arsta vards un uzvards un, ja nepieciešams, attiecigas arstniecibas iestades nosaukums;2.5. mediciniskas ierices raksturlielumi, kas aprakstiti recepte;2.6. dokuments, kas apliecina, ka mediciniska ierice atbilst šo noteikumu 4. nodala minetajam butiskajam prasibam (ja nepieciešams, noradot, kuram butiskajam prasibam ierice atbilst tikai daleji, ka ari šadas atkapes pamatojumu).3. Ražotajs vismaz 15 gadus pec pedejas mediciniskas ierices izgatavošanas dienas agenturas un inspekcijas vajadzibam glaba pec pasutijuma gatavotu medicinisko iericu dokumentaciju, kas satur informaciju par ražotaja atrašanas vietu (adresi), lauj izprast ierices izstradi, izgatavošanu un darbibu (ari paredzeto darbibu), lai varetu novertet mediciniskas ierices atbilstibu šo noteikumu prasibam.4. Ražotajs veic visus nepieciešamos pasakumus, lai nodrošinatu, ka izgatavotie ražojumi atbilst ši pielikuma 3. punkta minetaja dokumentacija noteiktiem raditajiem. Ražotajs nepieciešamibas gadijuma var piekrist, ka inspekcija vai pazinota institucija, veicot parbaudi, izverte mineto pasakumu efektivitati.5. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kas gatavotas pec pasutijuma, ražotajs parskata un dokumente pec ražošanas ieguto pieredzi, taja skaita iericu klinisko izvertejumu, un ievieš attiecigus lidzeklus, lai veiktu visus nepieciešamos korektivos pasakumus.6. Ši pielikuma 5. punkta minetas prasibas nosaka ražotaja pienakumu nekavejoties informet agenturu par ierices izmantošanas negadijumiem, pievienojot planoto korektivo pasakumu planu ar izpildes terminiem, šados gadijumos:6.1. par mediciniskas ierices parametru pasliktinašanos, darbibas klumem, ka ari neprecizitati ierices markejuma vai lietošanas instrukcija, kas varetu izraisit vai varetu but izraisijušas pacienta, vai ierices lietotaja navi, vai veselibas stavokla pasliktinašanos;6.2. par jebkuru tehnisku vai medicinisku iemeslu saistiba ar mediciniskas ierices parametriem vai darbibu ši pielikuma 6.1. apakšpunkta mineto apsverumu del, ka rezultata ražotajs sistematiski iznem no tirgus viena veida ierices.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija18. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(98/79-3)
1. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir procedura, kura ražotajs vai vina pilnvarotais parstavis, kurš izpilda ši pielikuma 2., 3., 4., 5. un 6. punkta minetos pienakumus un papildus attieciba uz pašparbaudes iericem – ši pielikuma 7., 8., un 9. punkta minetos pienakumus, nodrošina un pazino, ka attiecigie ražojumi atbilst tam šo noteikumu prasibam, kuras uz tiem attiecas. Ražotajs ierices marke ar CE markejumu.2. Ražotajs sagatavo ši pielikuma 3. punkta mineto tehnisko dokumentaciju un nodrošina, lai izgatavošanas procesa tiktu ieveroti ši pielikuma 4. punkta minetie kvalitates nodrošinašanas principi.3. Tehniskaja dokumentacija noverte produkta atbilstibu šo noteikumu prasibam. Tehniskaja dokumentacija ietver:3.1. produkta visparigo aprakstu (ari planotos variantus);3.2. kvalitates sistemas dokumentaciju;3.3. izstradnes informaciju (ari informaciju par pamatmaterialu parametru noteikšanu), mediciniskas ierices parametrus un darbibas ierobežojumus, izgatavošanas metodes, attieciba uz instrumentiem – izstradnes rasejumus, sastavdalu diagrammas, apakšshemas, kedes u.c.;3.4. ja mediciniskas ierices ir cilveka izcelsmes organu audi vai vielas, kas iegutas no šadiem audiem – informaciju par šada materiala izcelsmi un apstakliem, kados tas tika savakts;3.5. aprakstus un paskaidrojumus, kas nepieciešami, lai izprastu šaja punkta minetos parametrus, rasejumus un diagrammas, ka ari produkta darbibu;3.6. riska analizes rezultatus un, ja nepieciešams, piemeroto standartu sarakstu un risinajumu aprakstu, kuri pienemti butisko prasibu izpildei, ja minetos standartus nepiemero pilniba;3.7. attieciba uz steriliem produktiem vai ipaša mikrobiologiska stavokli vai ipaša tiribas stavokli esošiem produktiem – izmantoto proceduru aprakstu;3.8. izstradnes aprekinu un veikto parbaužu rezultatus;3.9. ja paredzeta lietojuma nodrošinašanai medicinisko ierici lieto kopa ar citu ierici vai citam iericem – pieradijumu, ka, kombinejot ar jebkuru ierici vai jebkuram iericem, kuras parametrus ir noradijis ražotajs, ta atbilst butiskajam prasibam;3.10. zinojumus par parbaudem;3.11. pietiekamu informaciju par darbibas novertešanu, kas norada darbibu, ko pieprasijis ražotajs, un kas pamatota ar atsauces merijumu sistemu (ja tada ir), ka ari informaciju par atsauces metodem, uzzinu materialiem, zinamam atsauces vertibam, precizitati un izmantotajam mervienibam (šadu informaciju sastada no petijumiem, kas veikti kliniska vide vai cita atbilstoša vide, vai iegust attiecigu biografisko atsaucu rezultata);3.12. etiketes un lietošanas instrukcijas;3.13. stabilitates petijumu rezultatus.4. Ražotajs veic visus nepieciešamos pasakumus, lai panaktu, ka izgatavošanas procesa ievero kvalitates nodrošinašanas principus, kadi noteikti attieciba uz izgatavotajiem produktiem.5. Kvalitates nodrošinašanas sistema attiecas uz:5.1. organizatorisko uzbuvi un pienakumiem;5.2. izgatavošanas procesiem un regularu produkcijas kvalitates kontroli;5.3. lidzekliem kvalitates sistemas darbibas kontrolei.6. Ražotajs ievieš un regulari atjaunina proceduru, ar ko pec ražošanas pabeigšanas sistematiski parskatit ar izgatavotajam mediciniskajam iericem saistito pieredzi un ieviest attiecigus lidzeklus, lai izdaritu visus vajadzigos uzlabojumus, nemot vera ražojuma raksturojumu un ar to saistito risku. Ražotaja pienakums ir nekavejoties informet kompetentas iestades par šadiem negadijumiem:6.1. par mediciniskas ierices parametru pasliktinašanos vai darbibas traucejumiem, ka ari par visam neprecizitatem etikete vai lietošanas instrukcija, kas tieši vai netieši varetu izraisit vai ir izraisijušas pacienta, vai lietotaja, vai citu personu navi, vai veselibas stavokla nopietnu pasliktinašanos;6.2. par visiem tehniskajiem vai mediciniskajiem apsverumiem, kas saistiti ar kadas mediciniskas ierices parametriem vai darbibu, kuru del ražotajs viena un ta paša tipa mediciniskas ierices nemitigi iznem no tirgus sakara ar ši pielikuma 6.1. apakšpunkta mineto.7. Attieciba uz pašparbaudes iericem ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu izstradnes parbaudei. Pieteikums lauj izprast šadas ierices uzbuvi un nodrošina tas atbilstibu šo noteikumu prasibam. Pieteikuma ietver:7.1. zinojumus par parbaudem un, ja nepieciešams, petijumu, kurus veikuši nespecialisti, rezultatus;7.2. informaciju, kas parada mediciniskas ierices piemerotibu, nemot vera tai paredzetas pašparbaudes funkcijas;7.3. informaciju, ko sniedz kopa ar medicinisko ierici uz tas etiketes un lietošanas instrukcija.8. Pazinota institucija parbauda pieteikumu un, ja ražojums atbilst šo noteikumu prasibam, izsniedz EK izstradnes parbaudes sertifikatu. Pazinota institucija var prasit papildu izmeginajumus vai pieradijumus, lai varetu izvertet izstradnes atbilstibu šo noteikumu prasibam. Sertifikata ir parbaudes secinajumi, deriguma nosacijumi, dati, kas vajadzigi, lai atškirtu apstiprinatas izstradnes un, ja nepieciešams, ražojumam paredzeto funkciju apraksts.9.  Pazinoto instituciju, kas izdevusi EK izstradnes parbaudes sertifikatu, pieteikuma iesniedzejs informe par visam butiskajam izmainam apstiprinataja izstradne. Katru reizi, kad izmainas apstiprinataja izstradne varetu ietekmet atbilstibu butiskajam prasibam vai paredzetajiem ražojuma lietošanas nosacijumiem, tas talak apstiprina pazinota institucija, kas izsniegusi EK izstradnes parbaudes sertifikatu. Papildu apstiprinajums ir EK izstradnes parbaudes sertifikata pielikums.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija19. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK tipveida parbaude(98/79-5)
1. EK tipveida parbaude ir dala no proceduras, ar ko pazinota institucija parliecinas un apliecina, ka aptverto ražojumu paraugi atbilst attiecigajam šo noteikumu prasibam.2. Pieteikumu par EK tipveida parbaudi pazinotajai institucijai iesniedz ražotajs vai vina pilnvarots parstavis. Pieteikuma ietver:2.1. ražotaja nosaukumu un adresi, ka ari vina pilnvarota parstavja nosaukumu un adresi, ja pieteikumu iesniedz pilnvarotais parstavis;2.2. ši pielikuma 4. punkta mineto dokumentaciju, kas nepieciešama, lai izvertetu, ka konkreta ražojuma paraugs (turpmak – tips) atbilst šo noteikumu prasibam;2.3. rakstisku pazinojumu, ka šads pieteikums nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija.3. Iesniedzejs tipu nodod pazinotajai institucijai, un pazinota institucija, ja nepieciešams, var pieprasit ari citus paraugus.4. EK tipveida parbaudes dokumentacija sniedz skaidru priekšstatu par mediciniskas ierices izstradni, izgatavošanu un darbibu. Dokumentacija ipaši norada šadus datus:4.1. tipa vispareju aprakstu (ari visus planotos variantus);4.2. šo noteikumu 18. pielikuma 3.3., 3.4., 3.5., 3.6., 3.7., 3.8., 3.9., 3.10., 3.11., 3.12. un 3.13. apakšpunkta mineto dokumentaciju;4.3. attieciba uz pašparbaudes iericem – šo noteikumu 18. pielikuma 7. punkta mineto informaciju.5. Pazinota institucija EK tipveida parbaudes procesa:5.1. izskata un izverte dokumentaciju, ka ari parliecinas par to, ka tips ir izgatavots saskana ar šo dokumentaciju;5.2. registre priekšmetus, kas izstradati saskana ar piemerojamiem standartiem, ka ari priekšmetus, kuru izstradnes pilniba nav nemti vera attiecigie minetie standarti. Ja, lai mediciniska ierice darbotos atbilstoši paredzetajam merkim, ta japiesledz citai mediciniskajai iericei vai citam iericem, iegust pieradijumus, ka ta atbilst butiskajam prasibam ari piesleguma citai mediciniskajai iericei vai citam iericem, kam ir ražotaja noteiktie parametri;5.3. veic attiecigas apskates un parbaudes, kas nepieciešamas, lai parliecinatos, ka ražotaja izveletie risinajumi atbilst butiskajam prasibam, ja nav ieveroti piemerojamie standarti (ja ierice, lai darbotos atbilstigi tas paredzetajam nolukam, ir japiesledz citai iericei vai citam iericem, sniedz pieradijumus, ka ta atbilst butiskajam prasibam ari piesleguma citam šadam iericem, kas atbilst ražotaja noteiktajiem parametriem);5.4. veic vai ludz veikt attiecigas apskates un parbaudes, kas nepieciešamas, lai parliecinatos, vai, ja ražotajs ir izvelejies attiecigo standartu piemerošanu, tos faktiski piemero;5.5. vienojas ar pieteikuma iesniedzeju par vietu, kur tiks veiktas vajadzigas apskates un izmeginajumi.6. Ja tips atbilst šo noteikumu prasibam, pazinota institucija izdod EK tipveida parbaudes sertifikatu. Sertifikata norada ražotaja nosaukumu un adresi, parbaudes secinajumus, rezultatus, sertifikata deriguma nosacijumus un informaciju, kas nepieciešama, lai atpazitu apstiprinato tipu. Dokumentacijas attiecigas dalas pievieno sertifikatam pielikumu veida, un viens to eksemplars glabajas pazinotaja institucija.7. Ja ražotajs ir ieguvis informaciju par izmainam parbaudamaja patogena un infekciju marketajos (ipaši – biologiskas sarežgitibas un mainiguma rezultata), vinš nekavejoties informe pazinoto instituciju. Ražotajs informe pazinoto instituciju par to, vai šadas izmainas varetu ietekmet attiecigas mediciniskas ierices, ko izmanto in vitro diagnostika, darbibu.8. Ja izmainas var ietekmet atbilstibu butiskajam prasibam vai mediciniskas ierices lietošanai paredzetos nosacijumus, apstiprinatas mediciniskas ierices izmainas turpmak apstiprina pazinotaja institucija, kas izsniedz EK tipveida parbaudes sertifikatu. Pieteikuma iesniedzejs informe pazinoto instituciju, kura izsniedza EK tipveida parbaudes sertifikatu, par jebkuram šadam apstiprinatas mediciniskas ierices izmainam. Jaunais apstiprinajums ir sakotneja EK tipveida parbaudes sertifikata pielikums.9. Citas pazinotas institucijas var iegut EK tipveida parbaudes sertifikatu vai to pielikumu kopijas. Sertifikatu pielikums ir pieejams šim pazinotajam institucijam, ja iesniegts pamatots pieteikums un par to ir informets ražotajs.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija20. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(Pilniga kvalitates nodrošinajuma sistema – 98/79-4)
1. Ražotajs saskana ar ši pielikuma 3., 4., 5., 6., 7., 8. un 9. punktu piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, kas apstiprinata attiecigo medicinisko iericu izstradei, izgatavošanai un galigajai parbaudei un uz ko attiecas ši pielikuma 8. punkta mineta parbaude un ši pielikuma 15., 16., 17. un 18.punkta mineta uzraudziba. Attieciba uz šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta ietvertajam mediciniskam iericem, ražotajs ievero ši pielikuma 10., 11., 12., 13., 14., 19. un 20.punkta minetas proceduras.2. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir procedura, ar ko ražotajs, kas izpilda ši pielikuma 1. punkta minetos pienakumus, nodrošina un pazino, ka attiecigas mediciniskas ierices atbilst tam šo noteikumu prasibam, kas uz tam attiecas. Ražotajs piestiprina CE markejumu un sastada EK atbilstibas deklaraciju, kas aptver attiecigas mediciniskas ierices.3. Ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:3.1. ražotaja nosaukumu, adresi un jebkuru papildu ražošanas objektu, uz kuru attiecas kvalitates sistema;3.2. pietiekamu informaciju par medicinisko ierici vai tas kategoriju, uz kuru attiecas ši procedura;3.3. rakstisku pazinojumu, ka pieteikums attieciba uz šo kvalitates sistemu, kas saistita ar medicinisko ierici, nav iesniegts neviena cita pazinotaja institucija;3.4. dokumentaciju par kvalitates sistemu;3.5. ražotaja apnemšanos izpildit saistibas, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema;3.6. ražotaja apnemšanos uzturet apstiprinato kvalitates nodrošinajuma sistemu pietiekami adekvatu un iedarbigu;3.7. ražotaja apnemšanos ieviest un regulari atjauninat proceduru, ka ari sistematiski parskatit pec ražošanas pabeigšanas ar izgatavotajam iericem saistito pieredzi un ieviest attiecigus lidzeklus, lai veiktu visus vajadzigos uzlabojumus un izzinošanu saskana ar šo noteikumu 18. pielikuma 6. punktu.4. Kvalitates nodrošinašanas sistemas merkis ir panakt, lai visos posmos no izstrades lidz galigajai parbaudei mediciniskas ierices atbilstu tam šo noteikumu prasibam, kas uz tam attiecas. Visas kvalitates nodrošinajuma sistemas sastavdalas, prasibas un noteikumus, ko ievero ražotajs, dokumente sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot strategiju un veicamas proceduras.5. Kvalitates nodrošinajuma sistema apraksta:5.1. kvalitates nodrošinašanas merki;5.2. uznemejdarbibas organizaciju, ipaši noradot:5.2.1. organizatoriskas strukturas, vadibas pienakumus un organizatoriskas pilnvaras attieciba uz medicinisko iericu izstrades un izgatavošanas kvalitati;5.2.2. kvalitates nodrošinašanas sistemas efektivas darbibas vadibas metodes un speju panakt vajadzigo izstrades un mediciniskas ierices kvalitati, ka ari to medicinisko iericu kontroli, kuras neatbilst izvirzitajam prasibam;5.3. proceduras medicinisko iericu izstrades parraudzibai un parbaudei, ipaši noradot:5.3.1. visparigu mediciniskas ierices aprakstu, ieklaujot visus ta planotos variantus;5.3.2. šo noteikumu 18. pielikuma 3.3., 3.4., 3.5., 3.6., 3.7., 3.8., 3.9., 3.10., 3.11., 3.12. un 3.13. apakšpunkta mineto dokumentaciju;5.3.3. pašparbaudes iericu gadijuma – šo noteikumu 18. pielikuma 7. punkta mineto informaciju;5.3.4. izmantotas metodes izstrades un procesu kontrolei un parbaudei, ka ari regularos pasakumus, kas tiks veikti medicinisko iericu izstrade;5.4. apskates un kvalitates nodrošinašanas panemienus izgatavošanas posma, ipaši noradot:5.4.1. procesus un proceduras, ko izmantos (ipaši attieciba uz sterilizaciju);5.4.2. ar iegadi saistitas proceduras;5.4.3. ražojumu identifikacijas proceduras, ko sastada un regulari atjaunina visos izgatavošanas posmos, izmantojot rasejumus, specifikacijas vai citus attiecigos dokumentus;5.5. parbaudes un izmeginajumus, ko veic pirms izgatavošanas, tas laika un pec tas, to biežumu un izmantojamas iekartas (tiek nodrošinata iespeja pienacigi iepazities ar iekartu kalibrešanu).6. Ražotajs veic nepieciešamos kontroles pasakumus un izmeginajumus saskana ar jaunakajiem tehnikas sasniegumiem. Kontroles pasakumi un izmeginajumi attiecas uz izgatavošanas procesu, ka ari uz izejvielu un atsevišku medicinisko iericu vai katras izgatavoto medicinisko iericu partijas raksturošanu.7. Izmeginot šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta ietvertas mediciniskas ierices, ražotajs ievero jaunako pieejamo informaciju, ipaši attieciba uz biologisko sarežgitibu un paraugu mainigumu, kurus parbauda kopa ar attiecigo medicinisko ierici in vitro.8. Pazinota institucija parbauda kvalitates sistemu, lai noteiktu, vai ta atbilst ši pielikuma 4., 5., 6. un 7. punkta minetajam prasibam, un pienem, ka kvalitates nodrošinajuma sistemas, kas izmanto attiecigos saskanotos standartus, atbilst šim prasibam. Cilvekiem, kuri veic parbaudi, ir pieredze attiecigas tehnologijas novertešana. Novertešanas procedura ietver ražotaja telpu parbaudi, attiecigi pamatotos gadijumos – ari ražotaja piegadataju vai apakšuznemeju telpu parbaudi, lai parbauditu izgatavošanas procesus. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu, un lemumu pazino ražotajam.9. Ražotajs informe pazinoto instituciju, kas apstiprinajusi kvalitates nodrošinajuma sistemu, par visam butiskajam parmainam attiecigaja kvalitates sistema vai produktu klasta. Mineta pazinota institucija noverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec šim izmainam kvalitates nodrošinajuma sistema vel joprojam atbilst ši pielikuma 4., 5., 6. un 7. punkta minetajam prasibam, un savu lemumu pazino ražotajam. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu.10. Attieciba uz šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta ietvertajam mediciniskajam iericem ražotajs papildus pienakumiem, kas noteikti ši pielikuma 3., 4., 5., 6., 7., 8. un 9. punkta, iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu izskatit izstrades dokumentaciju, kas attiecas uz medicinisko ierici, ko vinš plano izgatavot, un kas atbilst ša pielikuma 3. punkta uzskaititajam.11. Ši pielikuma 10. punkta minetaja pieteikuma apraksta attiecigas mediciniskas ierices izstradi, izgatavošanu un darbibu un ietver dokumentus, kuri nepieciešami, lai noteiktu, vai mediciniska ierice atbilst šo noteikumu prasibam atbilstoši ši pielikuma 5.3. apakšpunkta noraditajam.12. Pazinota institucija parbauda pieteikumu un, ja ražojums atbilst attiecigajiem šo noteikumu nosacijumiem, izsniedz pieteikumu ar EK izstradnes parbaudes sertifikatu. Pazinota institucija attieciba uz pieteikumu var prasit papildu izmeginajumus vai pieradijumus, lai varetu izvertet atbilstibu šo noteikumu prasibam. Sertifikata ietver parbaudes atzinumus, deriguma nosacijumus, apstiprinatas izstradnes identifikacijai nepieciešamos datus, un, ja nepieciešams, mediciniskajai iericei paredzeta merka aprakstu.13. Ja modifikacijas apstiprinataja izstradne var iespaidot atbilstibu butiskajam prasibam vai paredzetajiem mediciniskas ierices lietošanas nosacijumiem, izmainas apstiprinataja izstradne atseviški apstiprina pazinota institucija, kas izsniegusi EK izstradnes parbaudes sertifikatu. Pieteikuma iesniedzejs informe pazinoto instituciju, kas izdevusi EK izstradnes parbaudes sertifikatu, par visam izmainam apstiprinataja izstradne. Papildu apstiprinajumu izsniedz ka pielikumu EK izstradnes parbaudes sertifikatam.14. Ražotajs nekavejoties informe pazinoto instituciju, ja vinš ir ieguvis informaciju par patogenu un parbaudamas infekcijas markieriem (ipaši – biologiskas sarežgitibas un mainibas rezultata). Ražotajs informe pazinoto instituciju par to, vai šadas izmainas var ietekmet attiecigas mediciniskas ierices, ko izmanto in vitro diagnostiska, darbibu.15. Uzraudzibas merkis ir nodrošinat, lai ražotaji pienacigi pilditu pienakumus, ko uzliek apstiprinata kvalitates nodrošinajuma sistema.16. Ražotajs dod pazinotajai institucijai atlauju veikt visas vajadzigas parbaudes un sniedz tai visu nepieciešamo informaciju, tai skaita:16.1. dokumentaciju par kvalitates sistemu;16.2. datus, kas noteikti taja kvalitates sistemas nodrošinašanas dala, kas saistita ar izstradi;16.3. datus, kas noteikti taja kvalitates sistemas nodrošinašanas dala, kas saistita ar izgatavošanu, tadus ka parbaudes zinojumus un datus par izmeginajumiem, datus par kalibrešanu, attieciga personala kvalifikacijas zinojumus.17. Pazinota institucija periodiski veic attiecigas parbaudes un vertešanu, lai panaktu, ka ražotajs piemero apstiprinato kvalitates sistemu, un nosuta ražotajam novertejuma zinojumu.18. Pazinotas institucijas parstavji var bez bridinajuma ierasties pie ražotaja. Šadu apmeklejumu laika pazinota institucija, ja nepieciešams, var veikt vai pieprasit parbaudes, lai parbauditu, vai kvalitates nodrošinajuma sistema darbojas pienacigi. Ta nosuta ražotajam apskates zinojumu (ja parbaude ir veikta – ari parbaudes zinojumu).19. Attieciba uz šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta ietvertajam mediciniskajam iericem ražotajs nekavejoties pec kontroles pasakumu un parbaužu pabeigšanas nosuta pazinotajai institucijai attiecigos zinojumus par parbaudem, kas veiktas izgatavotajam mediciniskajam iericem vai katrai medicinisko iericu partijai. Turpmak ražotajs sagatavo saražoto medicinisko iericu vai to partiju paraugus, kuri ir pieejami pazinotajai institucijai saskana ar šaja pielikuma minetajiem nosacijumiem, un sikakus datus, par ko ir iepriekšeja vienošanas.20. Ražotajs mediciniskas ierices var laist tirgu, ja vien termina, par kuru ir vienošanas, tacu ne velak ka 30 dienas pec paraugu sanemšanas, pazinota institucija nepazino ražotajam citu lemumu (ari par izsniegto sertifikatu deriguma nosacijumiem).
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija21. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas deklaracija(Ražošanas kvalitates nodrošinašana – 98/79-7)
1. Ražotajs piemero kvalitates nodrošinajuma sistemu, kas apstiprinata attiecigo medicinisko iericu izgatavošanai, un veic pilnigu parbaudi saskana ar ši pielikuma 3., 4., 5., 6., 7. un 8. punktu, un uz ražotaju attiecas ši pielikuma 9. punkta mineta uzraudziba.2. EK atbilstibas deklaracijas sagatavošana ir dala no proceduras, ar ko ražotajs, kas izpilda ši pielikuma 1. punkta minetos pienakumus, nodrošina un pazino, ka attiecigie ražojumi atbilst EK tipveida parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un tam šo noteikumu prasibam, kuras uz tiem attiecas. Ražotajs piestiprina CE markejumu un sastada EK atbilstibas deklaraciju, kas aptver attiecigas mediciniskas ierices.3. Ražotajs iesniedz pazinotaja institucija pieteikumu, kura ludz izvertet vina kvalitates nodrošinajuma sistemu. Pieteikuma ietver:3.1. šo noteikumu 20. pielikuma 3. punkta mineto pieteikumu un apnemšanos;3.2. tehnisko dokumentaciju par apstiprinatajiem tipiem un EK tipveida parbaudes sertifikatu.4. Kvalitates nodrošinajuma sistemas piemerošana nodrošina, ka mediciniskas ierices atbilst EK tipveida parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam.5. Visas kvalitates nodrošinajuma sistemas sastavdalas, prasibas un noteikumus, ko pienemis ražotajs, dokumente sistematiski un kartigi, rakstiski fiksejot strategijas izklastu un veicamas proceduras. Šada kvalitates nodrošinajuma sistemas dokumentacija lauj vienadi interpretet kvalitates nodrošinajuma strategiju un proceduras.6. Kvalitates nodrošinajuma sistema detalizeti apraksta:6.1. ražotaja kvalitates merki;6.2. uznemejdarbibas organizaciju, noradot:6.2.1. organizatorisko uzbuvi, vadibas pienakumus un personala organizatoriskas pilnvaras, kas attiecas uz medicinisko iericu izgatavošanas kvalitati;6.2.2. metodes, ar ko parrauga kvalitates nodrošinajuma sistemas darbibas efektivitati un speju panakt velamo ražojumu kvalitati, ka ari to medicinisko iericu kontroli, kuras neatbilst izvirzitajam prasibam;6.3. parbaudes un kvalitates nodrošinašanas panemienus izgatavošanas posma, noradot:6.3.1. procesus un proceduras, ko izmantos (ipaši attieciba uz sterilizaciju);6.3.2. ar iegadi saistitas proceduras;6.3.3. ražojumu identificešanas proceduras, ko sastada un regulari atjauno visos izgatavošanas posmos, izmantojot rasejumus, specifikacijas vai citus attiecigos dokumentus;6.4. attiecigas parbaudes un izmeginajumus, ko veic pirms izgatavošanas, tas laika un pec tas, to biežumu un izmantojamas iekartas.7. Pazinota institucija parbauda kvalitates nodrošinajuma sistemu, lai noteiktu, vai ta atbilst ši pielikuma 4., 5. un 6. punkta minetajam prasibam, un pienem, ka kvalitates nodrošinajuma sistemas, kas ievieš attiecigos saskanotos standartus, atbilst šim prasibam. Parbaudi veic personas ar iepriekšeju pieredzi attiecigas tehnologijas novertešana. Novertešanas procedura ietver ražotaja telpu parbaudi, attiecigi pamatotos gadijumos – ari ražotaja piegadataju vai apakšuznemeju telpu parbaudi, lai parbauditu izgatavošanas procesus. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu, un lemumu pazino ražotajam.8. Ražotajs informe pazinoto instituciju, kas apstiprinajusi kvalitates nodrošinajuma sistemu, par visam butiskajam izmainam šaja kvalitates sistema. Pazinota institucija noverte ierosinatas izmainas un parbauda, vai pec minetajam izmainam kvalitates nodrošinajuma sistema vel joprojam atbilst ši pielikuma 4., 5. un 6. punkta minetajam prasibam. Lemuma ietver parbaudes secinajumus un pamatotu vertejumu, un lemumu pazino ražotajam.9. Uzraudzibu veic saskana ar šo noteikumu 20. pielikuma 15., 16., 17. un 18.punktu.10. Attieciba uz šo noteikumu 2. pielikuma A saraksta ietvertajam mediciniskajam iericem verifikacija nozime, ka:10.1. ražotajs nekavejoties pec kontroles un izmeginajumu pabeigšanas nosuta pazinotajai institucijai attiecigus zinojumus par parbaudem, kas veiktas izgatavotajam mediciniskam iericem vai katrai medicinisko iericu partijai. Turpmak ražotajs sagatavo saražoto medicinisko iericu vai medicinisko iericu partiju paraugus, kuri pieejami pazinotajai institucijai, saskana ar nosacijumiem un sikakiem datiem, par ko ir iepriekšeja vienošanas;10.2. ražotajs mediciniskas ierices var laist tirgu, ja vien termina, par kuru ir iepriekšeja vienošanas, tacu ne velak ka 30 dienas pec paraugu sanemšanas, pazinota institucija nepazino ražotajam citu lemumu (ari par izsniegto sertifikatu derigumu).
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija22. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
EK atbilstibas verifikacija(98/79-6)
1. EK verifikacija ir procedura, ar ko ražotajs vai ta pilnvarotais parstavis nodrošina un pazino, ka ražojumi, uz ko attiecas ši pielikuma 6. un 7. punkta mineta procedura, atbilst EK tipveida parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un attiecigajam šo noteikumu prasibam.2. Ražotajs veic visus nepieciešamos pasakumus, lai nodrošinatu, ka izgatavošanas procesa tiek ieguti ražojumi, kas atbilst EK tipveida parbaudes sertifikata aprakstitajam tipam un šo noteikumu prasibam.3. Ražotajs pirms izstradajuma izgatavošanas uzsakšanas sagatavo dokumentaciju, kura noteikta izstradajumu izgatavošanas gaita (ipaši attieciba uz sterilizaciju), ka ari, ja nepieciešams, sakuma izmantojamo materialu piemerojamiba, un nosaka parbaudes proceduras, kas nepieciešamas atbilstoši tehniskajiem sasniegumiem. Darba gaitu un izstradatos nosacijumus ievieš, lai nodrošinatu ražošanas viendabigumu un ražojumu atbilstibu EK tipveida parbaudes sertifikata parbauditajam tipam un attiecigajam noteikumu prasibam.4. Tiktal, cik attieciba uz noteiktiem aspektiem gala parbaude saskana ar ši pielikuma 9.3. apakšpunktu ir neatbilstoša, ražotajs izstrada adekvatas procesa izmeginašanas, uzraudzibas un kontroles metodes, un pazinota institucija apstiprina minetas metodes. Šo noteikumu 20. pielikuma 15., 16., 17. un 18. punkta nosacijumus piemero attieciba uz minetajam apstiprinatajam proceduram.5. Ražotajs apnemas ieviest un atjauninat proceduru, ar ko sistematiski pec ražošanas pabeigšanas parskatit ar izgatavotajam mediciniskajam iericem saistito pieredzi un ieviest attiecigus lidzeklus, lai izdaritu visus nepieciešamos uzlabojumus un pazinojumus saskana ar šo noteikumu 18. pielikuma 6. punktu.6. Pazinota institucija, nemot vera ši pielikuma 4. punkta minetos nosacijumus, veic attiecigas parbaudes, lai parbauditu izstradajuma atbilstibu šo noteikumu prasibam, parbaudot un kontrolejot katru izstradajumu saskana ar ši pielikuma 8. punktu vai statistiski parbaudot un kontrolejot ražojumus saskana ar ši pielikuma 9. punktu (atbilstoši ražotaja lemumam). Istenojot statistisko verifikaciju, pazinota institucija izlemj, vai japiemero statistiskas proceduras attieciba uz partiju parbaudi vai atseviškas partijas parbaudi. Šadu lemumu pienem, konsultejoties ar ražotaju.7. Tiktal, cik statistiskas parbaudes un izmeginajumi ir neatbilstoši, parbaudes un izmeginajumus var veikt izlases kartiba ar nosacijumu, ka šada procedura kopa ar pasakumiem, kuri veicami saskana ar ši pielikuma 4. punktu, nodrošina vienadu atbilstibas limeni.8. Verifikacija, parbaudot un izmeginot katru ražojumu, nozime, ka:8.1. katru ražojumu parbauda atseviški, un, lai apliecinatu ražojumu atbilstibu tipveida parbaudes sertifikata aprakstitajam EK tipam un šo noteikumu prasibam, veic izmeginajumus saskana ar attiecigajiem standartiem vai tiem lidzvertigiem izmeginajumiem;8.2. pazinota institucija piestiprina katram apstiprinatajam ražojumam identifikacijas numuru, ka ari sastada rakstisku atbilstibas sertifikatu, kas attiecas uz veiktajiem izmeginajumiem.9. Statistiska verifikacija nozime, ka:9.1. ražotajs uzrada izgatavotos ražojumus vienadu izstradajumu partijas;9.2. no katras partijas pec vajadzibas nem vienu vai vairakus izlases paraugus. Parbauda ražojumus, kas veido paraugu, un veic atbilstigus izmeginajumus atbilstoši attiecigajiem standartiem vai, ja nepieciešams, lidzvertigus izmeginajumus, lai parbauditu ražojumu atbilstibu tipveida parbaudes sertifikata aprakstitajam EK tipam un attiecigajam šo noteikumu prasibam, lai noteiktu, vai partiju akceptet vai noraidit;9.3. statistiska ražojumu kontrole pamatojas uz kriterijiem, kas izriet no tadas paraugu nemšanas shemas ar darbibas parametriem, kas nodrošina augsta limena drošibu un darbibu saskana ar tehniskajiem sasniegumiem. Paraugu nemšanas shemas izstrada atbilstoši saskanotajiem standartiem, nemot vera attiecigo ražojuma kategoriju ipašo dabu;9.4. ja partiju apstiprina, pazinota institucija katram ražojumam piestiprina identifikacijas numuru un sastada rakstisku atbilstibas sertifikatu, kas attiecas uz veiktajiem izmeginajumiem. Visus partija esošos ražojumus (iznemot jebkuru parauga esošo ražojumu, kurš neatbilst izvirzitajam prasibam) var laist tirgu. Ja partiju noraida, pazinota institucija veic attiecigos pasakumus, lai noverstu partijas laišanu tirgu. Ja partijas noraida bieži, pazinota institucija var apturet statistisko verifikaciju. Ražotajs var piestiprinat identifikacijas numuru ražošanas procesa tikai ar pazinotas institucijas atlauju.
Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija23. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Elektrodrošibas un funkcionalas parbaudes aktivam II a, aktivam II b un aktivam III klases mediciniskajam iericem, kuras nav CE marketas vai par kuram arstniecibas iestades riciba nav informacijas par to ražotaja noteiktam veicamajam parbaudem vai to intervaliem

I. Elektrodrošibas
parbaudes
1. Attieciba uz medicinisko iericu elektrodrošibu
veic šadu parametru parbaudi:
1. tabula
Medicinisko iericu
elektrodrošibas parbaudes novertejamie parametri, to
minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu nosacijumi
Nr.p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.
Aizsargvaditaja pretestiba

<0,2 <U+2126>

Merijumi tiek veikti iericu
darbibas režima atbilstoši ražotaja noteiktajai piesleguma
shemai
2.
Nopludes strava caur
aizsargvaditaju
<5 mA
Merijumi tiek veikti iericu
darbibas režima atbilstoši ražotaja noteiktajai piesleguma
shemai
3.
Korpusa nopludes strava
<0,1 mA
Merijumi tiek veikti iericu
darbibas režima atbilstoši ražotaja noteiktajai piesleguma
shemai
4.
Nopludes strava
pacients-aizsargvaditajs
CF tips <0,01 mA;
 
BF tips <0,1 mA

Merijumi tiek veikti iericu
darbibas režima atbilstoši ražotaja noteiktajai piesleguma
shemai
Iekartu parbaudes kriteriji izriet no
standartiem: IEC 60601-1-1.
* - uzraditais atbilstibas kriterijs tiek nemts vera
gadijuma, ja parbaudamas iekartas ražotaja dokumentacija
nav noradits cits atbilstibas kriterijs vai nav ieklauta
atsauce uz standartu, kas nosaka cita atbilstibas kriterija
piemerošanu.

II. Funkcionalas
parbaudes
2. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuras
paredzetas elektriskas energijas radišanai un lietošanai
nervu vai muskulu, ka ari sirdsdarbibas ietekmešanai –
arejas sirds stimulacijas iekartam, defibrilatoriem,
mediciniskajam elektrošoka iekartam, elektronarkozes
(elektromiega) iekartam, augstfrekvences elektroterapijas
iekartam, stacionaram neirostimulacijas iekartam, kuras
pieslegtas pie elektrotikla, ka ari portativam
neirostimulacijas iekartam, kuru maksimala iespejama
stimulacijas strava parsniedz 70 mA stravas kontroles
režima (CC) vai 100 V sprieguma kontroles režima (CV)
– veic šadu parametru parbaudi:
2. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
I. Kopejie grupas
parametri
1.1
Areja uzbuve
Atbilst /
 
Neatbilst

Veic vizualu parbaudi un konstate,
vai ir bojajumi: pacientu elektrodiem, indikacijas
iericem.
II. Parametri
defibrilatoriem
2.1
Pacientam pievaditas elektriskas
energijas vertiba

=±15 %

Merijumi pie pacientu simulejošas
pretestibas 50 <U+2126> ar uzstaditam energijas vertibam: 20,
50, 100 J un maksimalo pieejamo energijas vertibu.
2.2
Pacientam pievaditas elektriskas
energijas impulsu sinhronizacijas (ja tada paredzeta)
laiks

<60 ms

Parbaudi veic pie maksimalas
pieejamas energijas vertibas sinhronizacijas (SYNC) režima
pie pacientu simulejošas pretestibas 50 <U+2126>.
Merijumi tiek veikti, sutot no pacienta simulatora uz
defibrilatoru EKG simulejošu signalu ar signala frekvencem:
60, 120, 180 sitieni/minute.

2.3
Autonoma elektroenergijas avota (ja
tads paredzets) funkciju atbilstiba. Uzlades laiks lidz
maksimalai energijai no akumulatora baterijas.

<15 sek

Parbaudi veic iekartai ar pilnigi
uzladetu bateriju.
Iekartu atsledz no areja elektriska tikla, nodrošinot
barošanu no iebuvetas akumulatora baterijas. Pie maksimalas
pieejamas energijas veic 6 izlades, merot uzlades laiku. Laiks
starp izladi un nakamo uzladi nedrikst but mazaks par 60
sekundem.

2.4
Pacientam pievaditas elektriskas
energijas vertiba pie dažadam pacienta pretestibam
<±15%
Merijumi tiek veikti ar uzstaditu
maksimalo pieejamo energijas vertibu: pie pacientu
simulejošam pretestibam: 25, 100, 150 <U+2126>. Novertešana
nem vera, ka nominala (iekarta uzradita) energija pie 50
<U+2126> pacienta pretestibas ir ED50, pie 25 <U+2126> pacienta pretestibas
energija ir 0,86*ED50, pie 100 <U+2126> pacienta pretestibas ta ir
1,09*ED50, bet pie 175 <U+2126> pacienta pretestibas - 1,135*ED50.
III. Parametri
arejas sirds stimulacijas iekartam
3.1
Pacientam pievadito
sprieguma/stravas impulsu amplituda

=±5 %

Merijumi:
Veic impulsu amplitudas vertibas merijumus V00, A00
režimos, pie 80 % no impulsu amplitudas maksimalas vertibas,
impulsu frekvences 70 imp./min un pacientu simulejošam
pretestibam: 200, 500, 800 <U+2126>.

3.2
Pacientam pievadito impulsu biežuma
atbilstiba

=±0,5 %

Merijumi:
1) Veic impulsu biežuma merijumus V00, A00 režimos pie 80 %
no impulsu amplitudas maksimalas vertibas, pacientu
simulejošas pretestibas 500 <U+2126> un impulsu biežuma
vertibam: 60, 120 imp./min.
2) Veic impulsu biežuma merijumus pie 80 % no impulsu
amplitudas maksimalas vertibas V00, A00 režimos, pie
pacientu simulejošam pretestibam 200, 600, 100 <U+2126> un
impulsu biežuma 70 imp/min.

3.3
Pacientam pievadito impulsu garuma
atbilstiba

=±5 %

Veic impulsu garuma merijumus pie 80
% no impulsu amplitudas maksimalas vertibas, pacientu
simulejošas pretestibas 500 <U+2126> un impulsa biežuma 70
imp./min.
IV. Nervu un muskulu
stimulacijas, mediciniska elektrošoka un elektronarkozes
iekartas
4.1
Iekarta iebuvetas merierices
(ja tada paredzeta) uzraditas stravas vertiba
=±10 %
Stravas merijumus veic pie pacientu
simulejošas pretestibas 500 <U+2126>, pie stravas maksimalas
vertibas un 50 % no stravas maksimalas vertibas.
4.2
Pacientam pievaditas maksimalas
stravas ierobežojošo iericu funkciju atbilstiba
=80mA pie
lidzstravas;
 
=50mA pie frekvencem
=400Hz;
=80mA pie frekvencem no
>400Hz lidz =1500Hz;
=100mA pie frekvencem
>1500Hz

Merijumi tiek veikti pie
maksimalas pieejamas stravas vertibas un pacientu
simulejošas pretestibas 500 <U+2126>.
4.3
Pacientam pievadito impulsu ilguma
atbilstiba (ja tada paredzeta);
=±20 %
Merijumi tiek veikti pie maksimali
uzstadamas stravas vertibas un pacientu simulejošas
pretestibas 500 <U+2126>.
4.4
Pacientam pievadito impulsu frekvence
(ja tads parametrs paredzets);
=±20 %
Merijumi tiek veikti pie maksimali
uzstadamas stravas vertibas un pacientu simulejošas
pretestibas 500 <U+2126>.
V. augstfrekvences
elektroterapijas iekartas
5.1
Pacientam pievaditas jaudas
atbilstiba
=±20 %
Merijumi tiek veikti pie
maksimalas pieejamas jaudas vertibas katra iekartas
režima.
3. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuras
paredzetas jebkura veida energijas radišanai un lietošanai,
lai veiktu tiešu koagulaciju, audu iznicinašanu vai nogulšnu
noardišanu organos – lazerkirurgiskajam un
lazerterapijas iekartam, fotokoagulacijas iekartam un
augstfrekvences elektrokirurgiskajam iekartam – veic šadu
parametru parbaudi:
3. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
I. Kopejie
parametri
1.1
Arejas uzbuves parbaude
Atbilst /
neatbilst
Veic vizualu parbaudi: parbauda
bridinajuma uzrakstu un markejuma esamibu, elektrodus un
savienojumus, indikacijas ierices.
II. Augstfrekvences
elektrokirurgiskajam iekartam
2.1
Pacientam pievaditas jaudas lieluma
atbilstiba izveletajam
=±20 %
Veic merijumus vismaz viena no
monopolaras griešanas režimiem, viena no monopolaras
koagulacijas režimiem, viena no bipolaras griešanas
režimiem, viena no bipolaras koagulacijas režimiem (ja
attiecigie režimi ir paredzeti).
Merijumus veic pie pacientu simulejošam pretestibam 100,
200, 500, 1000, 2000 <U+2126> un nominalas pacientu simulejošas
pretestibas vertibas, ka tas noteikts lietošanas instrukcija,
uzstadot maksimalo un 50 % no maksimalas jaudas vertibas
katra režima.

2.2
Pacientam pievadita maksimala
sprieguma lieluma atbilstiba izveletajam
=±20 %
Veic merijumus vismaz viena no
monopolaras griešanas režimiem, vismaz viena no monopolaras
koagulacijas režimiem, vismaz viena no bipolaras griešanas
režimiem, vismaz viena no bipolaras koagulacijas režimiem
(ja attiecigie režimi ir paredzeti).
Merijumus veic pie uzstadijumiem un noslodzem, kas
nodrošina maksimalas sprieguma pika vertibas

III.
Lazerkirurgiskas un lazerterapijas, fotokoagulacijas
iekartas
3.1
Pacientam pievaditas jaudas lielums
(ja ir uzstadams)
=±20 %
Veic starojuma jaudas merijumus pie
jaudas vertibam, kas ir vienadas ar maksimalo un 50 % no
maksimalas jaudas vertibas katra režima.
3.2
Pacientam pievaditas energijas
lielums (ja ir uzstadams)
=±20 %
Veic starojuma energijas merijumus
pie energijas vertibam, kas ir vienadas ar maksimalo un 50 %
no maksimalas energijas vertibas katra režima.
4. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuras
paredzetas substancu un škidrumu tiešai ievadišanai
asinsrite, pie kam šis substances un škidrumi var but ari
sagatavotas vai ipaši apstradatas paša kermena substances un
škidrumi, kuru ievadišana ir tieši sasaistita ar to
nemšanas funkciju – maksligas asinsrites iekartam,
augstspiediena injekciju iekartam, infuzijas un perfuzijas
sukniem, dializes iekartam, transfuziologijas iekartam –
veic šadu parametru parbaudi:
4. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
I. Kopejie
parametri
1.1
Arejas uzbuves parbaude
Atbilst /
neatbilst
Veic vizualu parbaudi: parbauda
bridinajuma uzrakstu un markejuma esamibu, elektrodus un
savienojumus, indikacijas ierices
II. Perfuzijas,
infuzijas sukniem, augstspiediena injekcijas iekartam
2.1
Substances vai škidruma plusmas
precizitates atbilstiba
=±2 %
perfuzijas sukniem;
=±6 % infuzijas sukniem,
augstspiediena injekcijas iekartam;

Perfuzijas, infuzijas sukniem veic
merijumus pie sekojošiem uzstadijumiem:
1) 125 ml/st., 20 ml;
2) 60 ml/st., 10 ml.
Augstspiediena injekcijas iekartam veic merijumus pie
sekojošiem uzstadijumiem:
1) 8 ml/sek., 100 ml;
2) 2 ml/sek., 30 ml.

2.2
Substances vai škidruma dozešanas
precizitates atbilstiba
=±3 %
perfuzijas sukniem;
=±6 % infuzijas sukniem,
augstspiediena injekcijas iekartam;

Perfuzijas, infuzijas sukniem veic
merijumus pie sekojošiem uzstadijumiem:
1) 125 ml/st., 20 ml;
2) 60 ml/st., 10 ml.
Augstspiediena injekcijas iekartam veic merijumus pie
sekojošiem uzstadijumiem:
1) 8 ml/sek., 100 ml;
2) 2 ml/sek., 30 ml.

2.3
Okluzijas spiediena vertibas
atbilstiba uzstaditajam
=±200 mbar
perfuzijas, infuzijas, sukniem;
=±1,2 bar augstspiediena
injekcijas iekartam.

Perfuzijas, infuzijas sukniem veic
merijumus pie uzstadijuma 125 ml/st., 20 ml.
Augstspiediena injekcijas iekartam veic merijumus pie
uzstadijuma 2 ml/sek., 30 ml.

III. Dializes
iekartas, maksligas asinsrites aparati, transfuziologijas
iekartas
3.1
Arterialo asinu sukna atrums
=±10 %
Veic merijumus pie sekojošiem
uzstadijumiem:
1) 200 ml/min, 2000 ml;
2) 400 ml/min, 4000 ml.

3.2
Spiediena sensoru precizitate
=±10 mmHg
Veic merijumus pie maksimalas un
minimalas spiediena vertibas katram spiediena sensoram.
3.3
Dializejoša škidruma ipatneja
elektrovaditspeja
no 12 lidz 16
mS/cm
 
3.4
Ievadamas substances vai škidruma
temperaturas atbilstiba
=1,5 °C
Merijumus veic pie uzstaditas
škidruma temperaturas 36 °C, pirms tam veicot škidruma apriti
kontura lidz temperaturas stabilizešanai.
5. Attieciba uz elektriski darbinamam maksligas
elpinašanas iericem ar anesteziju vai bez tas –
anestezijas inhalacijas narkozes iekartam un elpinašanas
iekartam – veic šadu parametru parbaudi:
5. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Uzstadita un uzradita ieelpas
maksimala spiediena vertibas
Iebuveta meritaja
uzraditas vertibas precizitate: =±(2 hPa + 4 % no
nomeritas vertibas)
Merijumus veic
sekojošos režimos
(ja attiecigie režimi ir paredzeti):
1) Maksligas elpinašanas kontrole pec tilpuma pie
uzstadita elpinašanas tilpuma 500 ml, ieelpas laika/izelpas
laika attiecibas 1:2, izelpas beigu spiediena 5 hPa,
elpinašanas frekvences 10 reizes/min;
2) Maksligas elpinašanas kontrole pec tilpuma pie
uzstadita elpinašanas tilpuma 300 ml, ieelpas laika/izelpas
laika attiecibas 1:2, izelpas beigu spiediena 5 hPa,
elpinašanas frekvences 20 reizes/minute;
3) Maksligas elpinašanas kontrole pec spiediena pie
uzstadita elpinašanas spiediena, kas par 20 hPa parsniedz
izelpas beigu spiedienu, ieelpas laika/ izelpas laika attiecibas
1:2, izelpas beigu spiediena 5 hPa, elpinašanas frekvences 20
reizes/minute.

1.2
Uzstadita un uzradita izelpas
beigu spiediena vertibas
Iebuveta meritaja
uzraditas vertibas precizitate: =±(2 hPa + 4 % no
nomeritas vertibas)
1.3
Uzstadita un uzradita
elpinašanas tilpuma vertibas
Iebuveta meritaja
uzraditas vertibas precizitate: =±(4 ml + 15 % no
nomeritas vertibas)
1.4
Uzstaditas elpinašanas frekvences
vertibas
=±1
reize/minute
1.5
Pret nepareizu ierices lietošanu
ražotaja paredzetas aizsardzibas (ja tada paredzeta)
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Parbauda mehanisko aizsardzibu pret
nejaušu iekartas izslegšanu.
1.6
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
neatbilst
Parbauda vai visas vadibas un
indikacijas ierices strada.
1.7
Skanas un vizualo trauksmes signalu
atbilstiba
Atbilst /
neatbilst
Veic parbaudi, uzstadot parametrus
arpus uzstaditajam bridinajuma robežam, atvienojot
maksligo plaušu no elpinašanas kontura, nosprostojot
elpinašanas konturu.
1.8
Autonoma elektroenergijas avota (ja
tads paredzets) funkciju atbilstiba
>30 min
Parbaudi veic ar pilnigi uzladetu
iekartas bateriju, izsledzot iekartu no tikla parbaudes
proceduras sakuma.
1.9
Uzstadita un uzradita skabekla
koncentracija (ja tadas paredzetas)
=±5 %
Veic merijumus tilpuma kontroles
režima pie uzstadita elpošanas tilpuma 500 ml, ieelpas
laika/izelpas laika attiecibas 1:2, izelpas beigu spiediena 5 hPa.
Parbaudi veic pie šadam uzstaditam skabekla
koncentracijam: 21, 40, 60, 100 %.

6. Attieciba uz mediciniskajam iericem terapijai ar
spiedienkameram – barokameram un citam iekartam
paaugstinata vai intermitejoša spiediena lietošanai vairak
neka pusei kermena:
6.tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Pret nepareizu ierices lietošanu
ražotaja paredzetas aizsardzibas (ja tada paredzeta)
funkciju atbilstiba

Atbilst/Neatbilst

Parbauda mehanisko aizsardzibu pret
nejaušu iekartas izslegšanu.
1.2
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst/Neatbilst
Parbaudi veic vizuali
1.3
Skanas un vizualo trauksmes signalu
atbilstiba
Atbilst/Neatbilst
Parbaudi veic vizuali
1.4
Spiediena palielinašanas dinamikas
atbilstiba
>0,8bar/min
un <3,0bar /min
Parbaudi veic pie maksimala
kompresijas atruma.
1.5
Spiediena samazinašanas dinamikas
atbilstiba
1minute ±20sek
Pie uzstadita spiediena 4bar mera
laiku, kura spiediens samazinas lidz 2bar.
1.6
Spiediena stabilitate
=±5%
Parbaudi veic pie maksimali
paredzeta spiediena pec spiediena režima stabilizacijas
1.7
Temperaturas atbilstiba
<+7°C un
>-5°C no apkartejas temperaturas
Parbaudi veic pie maksimali
uzstadita spiediena pec spiediena režima stabilizacijas
7. Attieciba uz kriokirurgijas un hipotermijas
iekartam veic šadu parametru parbaudi:
7. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Skanas un vizualo trauksmes signalu
atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.3
Pret nepareizu ierices lietošanu
ražotaja paredzetas aizsardzibas (ja tada paredzeta)
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.4
Minimalas temperaturas un tas
ierobežojošo iericu funkciju atbilstiba
<-2 °C
Veic merijumus pie minimalas
pieejamas temperaturas
1.5
Hipotermijas iekartas temperaturas
atbilstiba izveletajam
Temperatura atbilst
izveletajam hipotermijas iekartas režimam.
Veic merijumus vismaz viena no
sekojošiem režimiem:
34° - 36°C;
32° - 34°C;
<32°

1.6
Kriokirurgijas iekartas instrumenta
minimalas temperaturas uzturešana
=-20° vai
=-50° atkariba no iekartas konfiguracijas
Veic merijumus visiem pieejamiem
temperaturas uzstadijumiem
8. Attieciba uz zidainu inkubatoriem veic šadu
parametru parbaudi:
8. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Skanas un vizualo trauksmes signalu
atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Veicot parbaudi, sasniedz parametru
vertibas arpus pielaujamam robežam
1.3
Iesildišanas laiks lidz
uzstaditajai temperaturai
35min ± 20%
Veicot parbaudi, uzstada par 12 °C
augstaku temperaturu par istabas temperaturu un izmera laiku,
kura inkubatora temperatura paaugstinas par 11 °C
1.6
Gaisa relativa mitruma indikacijas
ierices precizitate
=±10 %
stacionarajiem inkubatoriem;
 
=±15 % mobiliem
inkubatoriem

Merijumi mitruma meritaju
novietojot inkubatora kameras centra pie uzstaditas
temperaturas 36 °C
1.7
Inkubatora temperaturas indikacijas
ierices precizitate
=±0,8 °C
stacionarajiem inkubatoriem;
 
=±1,0 °C mobiliem
inkubatoriem

Merijumus veic pie uzstaditas
temperaturas 36 °C pie stacionara temperaturas režima
nosacijumiem (videja temperatura vismaz stundas laika
inkubatora kamera nemainas vairak par 1 °C) Uzstadito
temperaturu salidzina ar videjo inkubatora temperaturu kameras
centra un inkubatora sturos, 10cm augstuma.
1.8
Inkubatora temperaturas regulešanas
precizitates atbilstiba
=±1,5 °C
Merijumus veic pie uzstaditas
temperaturas 36 °C pie stacionara temperaturas režima
nosacijumiem (videja temperatura vismaz stundas laika
inkubatora kamera nemainas vairak par 1 °C).
1.9
Temperaturas viendabigums
=±0,8 °C
stacionarajiem inkubatoriem;
 
=±1,5 °C mobiliem
inkubatoriem

Merijumus veic pie uzstaditas
temperaturas 36 °C pie stacionara temperaturas režima
nosacijumiem. Salidzina temperaturas starpibu inkubatora
kameras sturos un centra.
9. Attieciba uz elektroapsildamajam gultam un citam
sildiericem visam kermenim veic šadu parametru parbaudi:
9. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Temperaturas atbilstiba
izveletajai

=±1,5 °C

Veic merijumus pec
temperaturas stabilizacijas indikatora iedegšanas pie
uzstaditam temperaturas vertibam, kas atbilst:
1) minimalajai uzstadamai vertibai;
2) maksimalajai uzstadamai vertibai;
3) 50% no maksimalas uzstadamas vertibas.
Merijumu veic vismaz 20 minutes pie katra uzstadijuma pec
temperaturas stabilizacijas indikatora iedegšanas.

1.3
Temperaturas uzturešanas
stabilitates atbilstiba

=±1,0 °C

10. Attieciba uz mediciniskajam iericem, kuras
paredzetas tadu vitalu fiziologisko parametru noverošanai,
kuru variaciju raksturs ir tads, ka to del tuliteji tiek
apdraudets pacients – pacientu monitoriem, pulsa oksimetriem,
elektrokardiografiem – veic šadu parametru parbaudi:
10. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Skanas un vizualo trauksmes signalu
atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.3
Autonoma elektroenergijas avota (ja
tads paredzets) funkciju atbilstiba
>30 min
Parbaudi veic pie pilnigi
uzladetas baterijas, atsledzot no tikla
1.4
Pacienta kabelu un elektrodu
tehniskais stavoklis
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.5
Pulsa oksimetrijas ierices (ja tada
ir paredzeta) pulsa frekvences merišanas precizitates
atbilstiba

=±3 sitieni/min

Merijumus veic pie šadam pacienta
simulatora uzstaditajam pulsa vertibam: 60, 120, 180
sitieni/min un skabekla saturacijas vertibas 95 %.
1.6
Neinvazivas asinsspiediena
merišanas ierices (ja tada ir paredzeta) precizitates
atbilstiba

=±5 mmHg

Parbaudi veic pie šadam pacienta
simulatora uzstaditajam spiediena vertibam:
1) SYS 120 mmHg;
2) SYS 180 mmHg vai 200 mmHg.

1.7
Elektrokardioskopijas vai
elektrokardiografijas signala pulsa frekvences merišanas
precizitates atbilstiba
=±5 sitieni/min
vai =±10 %, kas ir lielaks
Merijumus veic pie šadam pacienta
simulatora uzstaditam pulsa vertibam: 60, 120, 180
sitieni/min
11. Attieciba uz tvaika sterilizatoriem – dezinfekcijas
iekartam un sterilizacijas iekartam ar paaugstinatu spiedienu
– veic šadu parametru parbaudi:
11. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Skanas un vizualo trauksmes signalu
atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.3
Iebuveta temperaturas meritaja
parbaude
=±1 °C
Parbaudei izmanto
dezinfekcijas iekartas vai autoklava programmu saskana ar
pasutitaja prasibam
 

1.4
Iebuveta spiediena meritaja
radijumi (autoklaviem)

=±50 mbar

1.5
Temperaturas atbilstiba
sterilizacijas posma izmantojamas programmas nominalai
temperaturai
-0 °C ÷ +4 °C
1.6
Registracijas iericu (ja tadas
paredzetas) darbibas atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Parbauda, vai sterilizacijas cikla
rezultata ir iespejams iegut izdruku, kas apraksta
sterilizacijas ciklu
12. Attieciba uz termostatiem un karsta gaisa
sterilizatoriem veic šadu parametru parbaudi:
12. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Temperaturas kontroles tests (ja tas
ir piemerojams)

Videja temperatura =±5 °C
no uzstaditas sterilizatoriem
Videja temperatura =±1 °C
no uzstaditas termostatiem

Parbaudi veic pie 150°C
sterilizatoriem un pie 37°C termostatiem
13. Attieciba uz ultraskanas diagnostikas iekartam veic
šadu parametru parbaudi:
13. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Zondu aksialas izškirtspejas
parbaude
=±1mm no bazes
vertibas zondem ar frekvenci >4MHz
 
=±2mm no bazes vertibas
zondem ar frekvenci <4MHz

Parbaudi veic katrai zondei
piemerota režima, novirze attieciba pret bazes
vertibu
1.3
Zondu lateralas izškirtspejas
parbaude
=±1mm no bazes
vertibas
Parbaudi veic katrai zondei
piemerota režima, novirze attieciba pret bazes
vertibu
1.4
Zondu attalumu merišanas
precizitates horizontalaja plakne parbaude
=±2mm no bazes
vertibas
Parbaudi veic katrai zondei
piemerota režima, novirze attieciba pret bazes
vertibu
1.5
Zondu attalumu merišanas
precizitates vertikalaja plakne parbaude
=±1,5mm no
bazes vertibas
Parbaudi veic katrai zondei
piemerota režima, novirze attieciba pret bazes
vertibu
1.6
Zondu dažada izmera testa objektu
attelošanas spejas parbaude
=3mm zondem ar
frekvenci =7MHz
 
=5mm zondem ar frekvenci
3÷7MHz
=7mm zondem ar frekvenci
=3MHz

Parbaudi veic katrai zondei
piemerota režima, novirze attieciba pret bazes
vertibu
14. Attieciba uz ultraskanas terapijas iekartam veic šadu
parametru parbaudi:
14. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Pacientam pievaditas jaudas
precizitate
=±20 %
Parbaudi veic katrai zondei
piemerota režima
1.3
Programmas uzstaditas izpildes
laika (ja tada paredzeta) atbilstiba izveletajam
=±10 %
Merijumus veic, uzstadot laiku, kas
nav mazaks par 5 minutem.
15. Attieciba uz spirografijas iekartam veic šadu
parametru parbaudi:
15. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Nomerita tilpuma precizitates
atbilstiba

=±3,5 %

Merijumus veic pie
istabas temperaturas un mitruma
no 20 lidz 80 RH
 

1.3
Nomeritas plusmas precizitates
atbilstiba

=±3,5 %

16. Attieciba uz magnetiskas rezonanses iekartam (MRI)
veic šadu parametru parbaudi:
16. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Magnetiska lauka homogenitates
atbilstiba
=5 ppm
Parbaudi veic saskana
ar  "ACR MRI accreditation program" dokumentaciju
1.3
Impedances sakritibas parbaude
±2 mm
1.4
Augsta kontrasta objektu
izškirtspejas atbilstiba
=1 mm
1.5
Zema kontrasta attelu
izškirtspejas parbaude
MRI lidz 3T: =9;
 
MRI 3T: =37

1.6
Signala dubultošanas parbaude
=0,025
1.7
Attela intensitates viendabiguma
atbilstiba
MRI lidz 3T: =87,5%;
 
MRI 3T: 82,0%

1.8
Griezuma biezuma precizitates
atbilstiba
5,0 ± 0,7 mm
1.9
Greizuma pozicijas precizitates
atbilstiba
=5 mm
17. Attieciba uz elektrokardiografijas iekartam veic šadu
parametru parbaudi:
17. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Drukašanas atruma precizitate
=±5 %
Merijumus veic pie
šadam simulejoša EKG signala pulsa frekvencem 60, 120,
180 sitieni/minute.
1.3
Drukašanas amplitudas
precizitate
=±5 %
18. Attieciba uz foto terapijas un UV terapijas iekartam
veic šadu parametru parbaudi:
18. tabula
Medicinisko iericu tehniskie
parametri, to minimalie atbilstibas kriteriji un merijumu
nosacijumi funkciju testešana un novertešana
Nr. p.k.
Novertejamais
parametrs
Atbilstibas
kriterijs*
Merijumu
nosacijumi
1.1
Vadibas un indikacijas iericu
funkciju atbilstiba
Atbilst /
Neatbilst
Vizuala parbaude
1.2
Uzstadita starojuma jaudas blivuma
atbilstiba
=±25 %
Merijumu veic pie
maksimalas starojuma jaudas. Starojuma avota attalumu no
detektora nosaka pec lietošanas instrukcijas, ja lietošanas
instrukcija nav pieejama, merijumus veic viena no sekojošiem
attalumiem: 10cm; 50cm; 100cm.
1.3
Uzstadita starojuma jaudas
atbilstiba
=±25 %
* - uzraditais atbilstibas kriterijs tiek
nemts vera gadijuma, ja parbaudamas iekartas ražotaja
dokumentacija nav noradits cits atbilstibas kriterijs vai nav
ieklauta atsauce uz standartu, kas nosaka cita atbilstibas
kriterija piemerošanu.


Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija24. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Arstniecibas iestades vigilances sistemas signalzinojums par negadijumu, kas saistits ar medicinisku ierici1


Kompetenta institucija Latvija
Zalu
valsts agentura

Kompetentas institucijas adrese:
Jersikas
iela 15, Riga, LV-1003, Latvija,
talrunis 67078424, 67078410, fakss 67078428,
e-pasts: info@zva.gov.lv

 
1. Informacija par zinotaju
Arstniecibas iestažu registra ieklautais
iestades kods
 
 

Arstniecibas iestades nosaukums
 
 

Arstniecibas iestades, kuru parstav
zinotajs, adrese
 
 

Arstniecibas iestades filiales, kuru
parstav zinotajs, adrese (ja attiecinams)
 
 

Zinojuma iesniedzeja vards, uzvards
 
 

Zinojuma iesniedzeja ienemamais amats
 
 

Zinojuma iesniedzeja kontakttalrunis
 
 

Zinojuma iesniedzeja e-pasta adrese
 
 

Arstniecibas iestades, kuru parstav
zinotajs e-pasta adrese
 
 

 
2. Informacija par medicinisko ierici (turpmak
– MI)
MI nosaukums
 
 

MI modelis
 
 

MI lietošanas merkis (noradit
ierices ražotaja paredzeto pielietošanas merki)
 
MI klasifikacijas klase
(vajadzigo atzimet):
 
 

 
 I
 

IIA
 

IIB
 

III
 

implantejama MI
 

aktiva implantejama MI
 
 pec
pasutijuma ražota MI
 
 nav
zinams
In vitro diagnostikas MI
klasifikacijas klase (vajadzigo atzimet): 
 
 
 IVD A
saraksts
 
 IVD B
saraksts
 
 IVD
pašparbaudes MI
 
 IVD
citas MI
 
 nav
zinams
Kataloga numurs (REF)
 
 

MI serijas numurs (SN)
 
 

MI lotes vai partijas numurs
(LOT)
 
 

CE markejums
 ir

nav
 nav
zinams
Vai MI ir saglabata?

ja

ne

daleji
Vai MI ir pieejama parbaudei?

ja

ne

daleji
Vai MI iepakojums ir pieejams parbaudei?

ja

ne

daleji
Pašreizeja MI atrašanas vieta (noradit, kur
pašreiz atrodas negadijuma iesaistita ierice)

arstniecibas iestade, kura notika negadijums
 nodota
izplatitajam

nosutita ražotajam
 pie
pacienta

iznicinata

 cita
vieta
 
 
(noradit)
MI izgatavošanas datums (ja
zinams)
 
 

MI deriguma terminš (ja
zinams)
 
 


 
3. MI ražotajs
Nosaukums
 
 

Adrese
 
 


 
4. MI ražotaja pilnvarotais parstavi Eiropas
Savieniba (Aizpildit gadijumos, ja ražotajs atrodas
arpus Eiropas Savienibas; informacija par pilnvaroto parstavi
ir noradita uz iepakojuma, etikete vai lietošanas
instrukcija)
Nosaukums:
 
 

Adrese:
 
 


 
5. MI
izplatitajs/piegadatajs/aptieka/tirdzniecibas uznemums, kur
ierice tika iegadata
Nosaukums (ja informacija nav pieejama,
noradit informaciju "nav zinams")
 
 

 
6. Informacija par negadijumu
Negadijuma datums
 

Negadijuma sekas

nopietni veselibas traucejumi

potenciali nopietni veselibas traucejumi (pastav negadijuma
rašanas iespeja)

nave
Negadijuma un radušos kaitejuma
pacientam/veselibas aprupes specialistam/citai personai
apraksts
 
MI saistiba ar negadijumu

noteikti

iespejams
 gruti
pateikt
Vai ir zinami lidzigi negadijumi ar šo
MI?
ja

ne
Iespejama MI defekta apraksts
 
Vai ir nosutits signalzinojums MI ražotajam, ta
pilnvarotajam parstavim un/vai izplatitajam?
 
ja

ne
Signalzinojums nosutits
(atzimet, ja atbilde uz iepriekšejo jautajumu ir "ja"):
 
 

 

ražotajam
 

pilnvarotajam parstavim
 

izplatitajam / piegadatajam
Veikto pasakumu apraksts (pasakumu
apraksts, ko arstniecibas iestade veica pec negadijuma
talaka iespejama MI radita kaitejuma noveršanai)
 
Nakama zinojuma par negadijuma izmeklešanas
rezultatiem iespejamais datums (aizpildit, ja sniegta nepilniga
informacija)
 

Vai ir aizdomas par MI viltojumu?

ja

ne
Pielikuma pievienotie dokumenti (Ludzu
pievienojiet Jusu riciba esošo dokumentu kopijas, kas
apliecina mediciniskas ierices kvalitati (piem. EK atbilstibas
deklaraciju, pazinoto instituciju izsniegtos sertifikatus) un
informacijas apmainu ar pacientu, ražotaju, izplatitaju u.c.
iesaistitajam pusem kopijas (t. sk. elektroniska pasta
saraksti), lietošanas instrukcijas kopiju, iepakojuma, markejuma
attelus (ja iespejams), ka ari citu zinotaja izpratne
negadijuma izmeklešanas uzraudzibai svarigu informaciju. Ja
sakotneji nav iespejams zinojuma ieklaut visu informaciju,
zinojumu ir iespejams papildinat tiklidz trukstoša
informacija klust pieejama).
1.
2.
3.
Vieta piezimem un citai informacijai Zalu valsts
agenturai

 

Signalzinojuma iesniegšanas datums:
_______ .______ ._________________
Signalzinojuma
aizpilditajs
 
 
 
 
 
vards, uzvards
paraksts
Piezimes.
1 Signalzinojumu nosutit ari tad, ja visa zinojuma
noradita informacija negadijuma bridi nav pieejama.
2 Dokumenta rekvizitus "datums" un "paraksts" neaizpilda, ja
dokuments ir sagatavots atbilstoši normativajiem aktiem par
elektronisko dokumentu noformešanu.



Veselibas ministre Anda Cakša
Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija25. pielikums
Ministru kabineta
2017. gada 28. novembra
noteikumiem Nr. 689
Personas, kura patstavigi vai pec arstniecibas personas noradijumiem lieto medicinisko ierici, vigilances sistemas signalzinojums par negadijumu, kas saistits ar medicinisku ierici1


Kompetenta institucija Latvija
Zalu
valsts agentura

Kompetentas institucijas adrese:
Jersikas
iela 15, Riga, LV-1003, Latvija,
talrunis 67078424, 67078410, fakss 67078428,
e-pasts: info@zva.gov.lv

 
1. Informacija par mediciniskas ierices
lietotaju (pacientu)
Vards, uzvards
 
 

 
2. Informacija par signalzinojuma
iesniedzeju
(Aizpildit gadijuma, ja zinojumu mediciniskas ierices
lietotaja (pacienta) vieta aizpilda un iesniedz ta
parstavis)
Vards, uzvards
 
 

Adrese
 
 

Kontakttalrunis
 
 

E-pasta adrese
 
 

 
3. Informacija par medicinisko ierici (turpmak
- MI)
MI nosaukums
 
 

MI modelis
 
 

MI lietošanas merkis (noradit
ierices ražotaja paredzeto pielietošanas merki)
 
MI kataloga numurs (REF)
 
 

MI serijas numurs (SN)
 
 

MI lotes vai partijas numurs
(LOT)
 
 

CE markejums
 ir

nav
 nav
zinams
Vai MI ir saglabata?

ja

ne

daleji
Vai MI ir pieejama parbaudei?

ja

ne

daleji
Vai MI iepakojums ir pieejams parbaudei?

ja

ne

daleji
Pašreizeja MI atrašanas vieta (noradit, kur
pašreiz atrodas negadijuma iesaistita ierice)
 pie
pacienta

arstniecibas iestade
 nodota
izplatitajam

nosutita ražotajam

iznicinata

 cita
vieta
 
 
(noradit)
MI izgatavošanas datums (ja
zinams)
 
 

MI deriguma terminš (ja
zinams)
 
 


 
4. MI ražotajs
Nosaukums
 
 

Adrese
 
 

 
5. MI ražotaja pilnvarotais parstavi Eiropas
Savieniba (Aizpildit gadijumos, ja ražotajs atrodas
arpus Eiropas Savienibas; informacija par pilnvaroto parstavi
ir noradita uz iepakojuma, etikete vai lietošanas
instrukcija)
Nosaukums:
 
 

 
6. MI
izplatitajs/piegadatajs/aptieka/tirdzniecibas uznemums, kur
ierice tika iegadata (gadijuma, ja informacija nav
zinama, lauka "Nosaukums" ierakstit tekstu "nav zinams")
Nosaukums
 
 

 
7. Informacija par negadijumu
Negadijuma datums
 
Negadijuma un radušos kaitejuma
pacientam apraksts
 
Veikto pasakumu
apraksts (pasakumu apraksts, kas veikti talaku iespejamu
ierices kaitejuma noveršanai)
 
Vai ir aizdomas par MI viltojumu?

ja

ne
Pielikuma pievienotie dokumenti (ludzam
pievienot pacienta riciba esošos dokumentus vai to kopijas:
lietošanas instrukcijas kopiju, iepakojuma, markejuma attelus
(ja iespejams), informacijas apmainas dokumentu ar ražotaju,
izplatitaju u.c. iesaistitajam pusem kopijas (t. sk.
elektroniska pasta saraksti), ka ari citu zinotaja izpratne
incidenta izmeklešanas uzraudzibai svarigu informaciju. Ja
sakotneji nav iespejams zinojuma ieklaut visu informaciju,
zinojumu var papildinat, tiklidz trukstoša informacija
klust pieejama):
1.
2.
3.
Vieta piezimem un citai
informacijai Zalu valsts agenturai

 

Signalzinojuma datums:

___.___._________________________
Signalzinojuma
iesniedzejs
 
 
 
 
 
vards, uzvards
paraksts
Piezimes.
1 Signalzinojumu nosutit ari tad, ja visa zinojuma
noradita informacija negadijuma bridi nav pieejama.
2 Dokumenta rekvizitus "datums" un "paraksts" neaizpilda, ja
dokuments ir sagatavots atbilstoši normativajiem aktiem par
elektronisko dokumentu noformešanu.



Veselibas ministre Anda Cakša
