DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.04.30 16:15:40 CEST
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 30 kwietnia 2020 r. Poz. 787

ROZPORZĄDZENIE MINISTRA SPRAWIEDLIWOŚCI
z dnia 29 kwietnia 2020 r.
zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni nadzorowanej przez Ministra Sprawiedliwości z powodu zapobiegania zakażeniu wirusem SARS-CoV-2
Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. − Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2020 r. poz. 85, 374 i 695) zarządza się, co następuje:
§ 1. W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 marca 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni nadzorowanej przez Ministra Sprawiedliwości z powodu zapobiegania zakażeniu wirusem SARS-CoV-2 (Dz. U. poz. 427 i 639) w § 1 wprowadza się następujące zmiany: 1) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „30 kwietnia 2020 r.” zastępuje się wyrazami „24 maja 2020 r.”; 2) ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. W przypadku prowadzenia zajęć w sposób określony w ust. 2 weryfikacja osiągniętych efektów uczenia się określonych w programie danego kształcenia, w szczególności przeprowadzanie zaliczeń i egzaminów kończących określone zajęcia oraz egzaminów dyplomowych, może odbywać się poza siedzibą uczelni, z wykorzystaniem technologii informatycznych zapewniających kontrolę przebiegu weryfikacji osiągniętych efektów uczenia się oraz jej rejestrację.”.
§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2020 r.
Minister Sprawiedliwości: Z. Ziobro

