Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19
							
								‡
2021-04-09
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o dolocitvi pogojev
vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 obsega:

-       
Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve
in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 55/21 z dne 9.
4. 2021),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o dolocitvi pogojev vstopa v
Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 60/21 z dne 15. 4. 2021),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o dolocitvi pogojev vstopa v
Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni
COVID-19 (Uradni list RS, št. 63/21 z dne 22. 4. 2021).

ODLOK

o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi
zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) dolocijo pogoji
vstopa v Republiko Slovenijo na zunanji meji in na kontrolnih tockah na
notranjih mejah Republike Slovenije, na katerih je v casu njihovega obratovanja
edino dovoljen prestop državne meje Republike Slovenije.

(2) Kontrolne tocke na notranjih mejah se delijo v dve
kategoriji:

-       
kontrolne tocke kategorije »A«, na katerih je v skladu z dolocbami tega
odloka dovoljen prestop meje vsakomur, in

-       
kontrolne tocke kategorije »B«, na katerih je dovoljen prestop meje le
osebam, ki uveljavljajo eno od izjem iz 11. clena tega odloka, in osebam
iz tretjega odstavka 2. clena, tretjega odstavka 3. clena in tretjega
odstavka 4. clena tega odloka.

(3) Kontrolne tocke kategorije »A« obratujejo
neprekinjeno. Cas obratovanja kontrolnih tock kategorije »B«, dolocen s tem
odlokom, se objavi tudi na spletni strani policije.

2. clen

(1) Kontrolne tocke kategorije »A« na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Italijansko republiko so:

1.     
Vrtojba - St. Andrea,

2.     
Fernetici - Fernetti in

3.     
Škofije - Rabuiese.

(2) Kontrolne tocke kategorije »B« na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Italijansko republiko so:

1.     
Krvavi potok - Pesse (med 5. in 23. uro),

2.     
Robic - Stupizza (med 5. in 23. uro, nedelja in prazniki zaprto),

3.     
Predel - Predil (med 6. in 9. uro ter med 15. in 18. uro, nedelja
in prazniki zaprto),

4.     
Nova Gorica (Solkan) - Gorizia (Vallico di Salcano) (med 6. in 21. uro),

5.     
Neblo - Vallico di Venco (med 5. in 9. uro ter med 16. in 19. uro) in

6.     
Ratece (med 6. in 21. uro).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock ter casa
obratovanja kontrolnih tock iz prvega in drugega odstavka tega clena je
dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in državljanom držav clanic
Evropske unije ali schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v obcini
Republike Slovenije, ki meji na Italijansko republiko, ter državljanom
Italijanske republike in državljanom držav clanic Evropske unije ali
schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v administrativni enoti
Italijanske republike, ki meji na Republiko Slovenijo.

3. clen

(1) Kontrolne tocke kategorije »A« na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Republiko Avstrijo so:

1.     
Karavanke – Karawankentunnel,

2.     
Ljubelj – Loibltunnel,

3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),

4.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg in

5.     
Gederovci – Sicheldorf.

(2) Kontrolne tocke kategorije »B« na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Republiko Avstrijo so:

1.     
Holmec – Grablach (med 5. in 23. uro),

2.     
Vic – Lavamund (med 5. in 23. uro),

3.     
Šentilj – magistrala (med 5. in 7. uro ter 17. in 19. uro),

4.     
Trate – Mureck (med 4.30 in 7.30 uro ter 16. in 20. uro),

5.     
Jurij – Langegg (med 6. in 7.30 uro ter 16. in 18. uro) in

6.     
Kuzma – Bonisdorf (med 4. in 23. uro).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock ter casa
obratovanja kontrolnih tock iz prvega in drugega odstavka tega clena je
dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in državljanom držav clanic
Evropske unije ali schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v obcini
Republike Slovenije, ki meji na Republiko Avstrijo, ter državljanom Republike
Avstrije in državljanom držav clanic Evropske unije ali schengenskega obmocja,
ki imajo prebivališce v administrativni enoti Republike Avstrije, ki meji na
Republiko Slovenijo.

4. clen

(1) Kontrolni tocki kategorije »A« na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Madžarsko sta:

1.     
Dolga vas – Redics in

2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).

(2) Kontrolni tocki kategorije »B« na cestnih povezavah
na mejnem obmocju z Madžarsko sta:

1.     
Hodoš (med 6. in 8. uro, med 14. in 15. uro ter med 19. in 20. uro) in

2.     
Cepinci (med 6. in 8. uro ter med 14. in 16. uro).

(3) Prestop državne meje izven kontrolnih tock ter casa
obratovanja kontrolnih tock iz prvega in drugega odstavka tega clena je
dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in državljanom držav clanic
Evropske unije ali schengenskega obmocja, ki imajo prebivališce v obcini
Republike Slovenije, ki meji na Madžarsko, ter državljanom Madžarske in
državljanom držav clanic Evropske unije ali schengenskega obmocja, ki imajo
prebivališce v administrativni enoti Madžarske, ki meji na Republiko Slovenijo.

5. clen

(1) Kontrolne tocke kategorije »A« na letalskih
povezavah za mednarodni zracni promet so:

-       
Ljubljana (Brnik) (Letališce Jožeta Pucnika Ljubljana),

-       
Maribor (Slivnica) (Letališce Edvarda Rusjana Maribor) in

-       
Portorož (Secovlje/Sicciole) (Letališce Portorož).

(2) Obratovalec javnega letališca za mednarodni zracni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.

6. clen

(1) Kontrolni tocki kategorije »A« na pomorskih
povezavah za mednarodni pomorski promet sta:

-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet) in

-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).

(2) Upravljavec javnega pristanišca za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne tocke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprecevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z
zahtevami NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ.

7. clen

Mednarodni potniški železniški promet z Italijansko
republiko, Republiko Avstrijo in Madžarsko se kontrolira na vstopnih in
izstopnih železniških postajah ob prihodu oziroma odhodu vlaka.

8. clen

Policija za kontrolne tocke iz 2., 3. in 4. clena tega odloka
vzpostavi stalni nadzor prehajanja kontrolnih tock v dogovoru z Ministrstvom za
zunanje zadeve in z varnostnimi organi sosednjih držav, za kontrolne tocke iz
5., 6. in 7. clena tega odloka pa v dogovoru z obratovalcem letališca,
železniških postaj oziroma upravljavcem pristanišca.

9. clen

Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih tock iz 2., 3. in 4. clena tega odloka.

10. clen

(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
doloci države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko
tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeci seznam).
Rdeci seznam je dolocen v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka. Objavi se na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.

(2) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
doloci, da so na rdecem seznamu le posamezne administrativne enote te države.

(3) V državah ali administrativnih enotah držav, ki niso
uvršcene na rdeci seznam, ni visokega tveganja za okužbo z virusom SARS-CoV-2.
Osebe, ki prihajajo iz teh držav ali administrativnih enot držav, lahko
vstopijo v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu.

(4) Enako kot države clanice schengenskega obmocja se po
tem odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).

(5) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih
enot držav na rdecem seznamu, se napoti v karanteno na domu, razen ce ob vstopu
v Republiko Slovenijo predloži:

1.     
dokazila o negativnem rezultatu testa na virus SARS-CoV-2 z metodo
verižne reakcije polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR), ki ni starejši
od 48 ur od odvzema brisa, ce je izdano v državah clanicah Evropske unije,
državah clanicah schengenskega obmocja, Združenem kraljestvu Velike Britanije
in Severne Irske ali Združenih državah Amerike;

2.     
dokazila o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10 dni,
razen, ce zdravnik presodi drugace, vendar ni starejši od šest mesecev ali
potrdilo zdravnika, da je oseba prebolela COVID-19 in od zacetka simptomov ni
minilo vec kot šest mesecev, ali

3.     
dokazila o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je preteklo
od prejema:

- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer najmanj
sedem dni,

- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14
dni,

- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca najmanj 21 dni,

- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag najmanj 14 dni,

- 
prvega odmerka cepiva Covishield proizvajalca Serum Institute of
India/AstraZeneca najmanj 21 dni,

- 
drugega odmerka cepiva Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National
Centre of Epidemiology and Microbiology preteklo najmanj 14 dni,

- 
drugega odmerka cepiva CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali

- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj
14 dni.

(6) Dokazila iz 2. tocke prejšnjega odstavka se
upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije, državah
clanicah schengenskega obmocja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in
Severne Irske ali Združenih državah Amerike.

(7) Ce je v karanteno na domu napotena oseba, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališca, se v karanteno na domu napoti na dejanski naslov,
kjer bo nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s prestajanjem karantene,
oseba krije sama. Ce tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima
prebivališca, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo dovoli le, ce so zagotovljene ustrezne
nastanitvene kapacitete za izvajanje karantene.

11. clen

(1) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v
karanteno na domu dovoli tudi naslednjim kategorijam oseb, ki prihajajo iz
države ali regije na rdecem seznamu:

1.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spricevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporocila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zašcito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne
24. 3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoce
razbrati, da jo je napotil delodajalec;

2.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo v
gospodarskem prometu ali za tovorni ali potniški promet v tranzitu, ce zapusti
Republiko Slovenijo v osmih urah po vstopu v Republiko Slovenijo, in osebi, ki
izvaja prevoz blaga ali oseb iz Republike Slovenije v gospodarskem prometu in
se v Republiko Slovenijo vraca v osmih urah po izstopu iz Republike Slovenije;

3.     
osebi, ki potuje v tranzitu cez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo v najkrajšem casu oziroma najpozneje v 12 urah po vstopu;

4.     
osebi z diplomatskim potnim listom;

5.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoce, in predstavniku slovenskega varnostnega organa (policije ali
pravosodja), ki izvršuje uradno nalogo in se iz druge države vraca takoj, ko je
po izvršitvi naloge to mogoce;

6.     
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;

7.     
otroku, ki še ni dopolnil 15 let in prehaja mejo skupaj z ožjim
družinskim clanom, ki ni napoten v karanteno na domu oziroma mu ni zavrnjen
vstop v Republiko Slovenijo;

8.     
pripadniku služb zašcite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev ali
drugi osebi, ki izvaja humanitarne prevoze ali nudi pomoc pri reševanju in
odpravi posledic elementarnih nesrec, in se cez mejo vraca v 24 urah po prehodu
meje;

9.     
pripadniku Slovenske vojske, ki se vraca iz mednarodne operacije ali
misije;

10.  
pripadniku policije ali uslužbencu državnega organa, ki se vraca z
napotitve na delo v tujini, ter uslužbencem državnih organov in akreditiranim
novinarjem na službeni poti v tujini;

11.  
osebi, ki dnevno ali obcasno prehaja mejo zaradi vkljucenosti v vzgojo,
izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji ali državi
clanici Evropske unije ali schengenskega obmocja in to izkazuje z ustreznimi
dokazili;

12.  
dvolastniku ali najemniku zemljišca v obmejnem obmocju ali na obeh
straneh državne meje, ki prehaja državno mejo s sosednjo državo zaradi
opravljanja kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del in se vraca cez mejo
najpozneje v desetih urah po prehodu meje;

13.  
osebi, ki mejo prehaja iz nujnih razlogov, vezanih na odpravo neposredne
nevarnosti za zdravje, življenje, premoženje, nastanek materialne škode, ali iz
poslovnih razlogov in se vraca cez mejo v 12 urah po prehodu meje;

14.  
osebi, ki prevaža osebo iz 11. tocke tega odstavka in se cez mejo vrne
takoj po opravljenem prevozu.

(2) Oseba, ki uveljavlja izjemo iz 10. tocke prejšnjega
odstavka, mora opraviti testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 s PCR testom ob
prihodu v Republiko Slovenijo, pogoje za osamitev pa ji do prejema izvida
testiranja zagotovi delodajalec. Osebi testiranja ob prihodu v Republiko
Slovenijo ni treba opraviti, ce predloži negativni rezultat PCR na virus
SARS-CoV-2, ki ni starejši od 72 ur od dneva odvzema brisa in je opravljen v
državi clanici Evropske unije, državi clanici schengenskega obmocja, Združenem
kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah Amerike.

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v
karanteno na domu dovoli tudi naslednjim kategorijam oseb, ki prihajajo iz
države ali regije na rdecem seznamu, ce predložijo negativni rezultat PCR ali
hitrega antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: HAG test) na virus
SARS-CoV-2, ki ni starejši od sedem dni od dneva odvzema brisa:

1.     
cezmejnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od držav
clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
delovni migrant, in se vraca v 5 dneh po prehodu meje;

2.     
osebi, ki je napotena na ali z cezmejnega opravljanja storitev v eni od
držav clanic Evropske unije ali drugi državi schengenskega obmocja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje in se
vraca najkasneje v 5 dneh po prehodu meje;

3.     
osebi, ki je narocena na zdravstveno storitev v Republiki Sloveniji in
se cez mejo vrne takoj po opravljeni storitvi. Ce je na zdravstveno storitev
narocena mladoletna oseba, lahko pod enakimi pogoji vstopi njen skrbnik, ce
potujeta skupaj;

4.     
osebi, ki mejo prehaja iz družinskih razlogov zaradi izvajanja
starševske skrbi in stikov z otrokom ali zaradi vzdrževanja stikov z zakoncem,
zunajzakonskim partnerjem, partnerjem iz sklenjene in nesklenjene partnerske
zveze, in se cez mejo vraca v 72 urah po prehodu meje.

(4) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno
na domu dovoli tudi državljanu države clanice Evropske unije ali schengenskega
obmocja, ki prihaja iz druge clanice Evropske unije ali schengenskega obmocja,
kjer je opravljal varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oskrbo ali
nego družinskih clanov, vzdrževalna dela na zasebnem objektu ali zemljišcu, ki
ga ima v lasti, najemu ali uporabi, in se cez mejo vraca v 72 urah po prehodu
meje, ce predloži negativni rezultat PCR ali HAG test na virus SARS-CoV-2, ki ni
starejši od 72 ur od dneva odvzema brisa.

(5) Izjeme iz 12. tocke prvega odstavka tega clena, 4. tocke
tretjega odstavka tega clena, in prejšnjega odstavka, v delu, ki se nanaša na
opravljanje vzdrževalnih del na zasebnem objektu ali zemljišcu, ki ga ima v
oseba lasti, najemu ali uporabi, veljajo tudi za ožje družinske clane
posameznika in ostale osebe, ki imajo s posameznikom na istem naslovu
prijavljeno stalno oziroma zacasno prebivališce, kadar potujejo skupaj.

(6) PCR ali HAG test iz tretjega in cetrtega odstavka
tega clen je ustrezen, ce je opravljen v državi clanici Evropske unije, državi
clanici schengenskega obmocja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne
Irske ali Združenih državah Amerike.

12. clen

(1) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih tockah na notranjih mejah Republike
Slovenije lahko zdravstvena služba preverja zdravstveno stanje oseb, ki
prehajajo mejo.

(2) Osebi, ki prihaja iz države na rdecem seznamu, se
vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli, ce se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije.

(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki
nima prebivališca v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je
pozitivna na SARS-CoV-2 ali izkazuje ocitne bolezenske znake, znacilne za
okužbo z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit cez Republiko Slovenijo ob
upoštevanju priporocil NIJZ.

(4) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena
zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi
državi, za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit cez Republiko
Slovenijo z lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.

(5) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s
prebivališcem v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena
karantena zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ali kažeta ocitne znake
okužbe z virusom SARS-CoV-2, vendar ne potrebujeta sanitetnega prevoza, ter
želita prestajati karanteno oziroma izolacijo v Republiki Sloveniji, policija
na podlagi najave pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in
potovanje z lastnim vozilom po najkrajši poti do naslova, kjer bosta prestajala
karanteno oziroma izolacijo.

13. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Priloga:
Rdeci seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav, za katere obstaja
visoko tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2)





Odlok o dolocitvi pogojev vstopa v Republiko
Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 55/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

14. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 46/21).

15. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 18. aprila 2021.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 60/21) spreminja 15. clen odloka tako, da
se glasi:

»15. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 25. aprila 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 63/21) spreminja 15. clen odloka tako, da
se glasi:

»15. clen

Ta odlok zacne veljati 12. aprila 2021 in velja do
vkljucno 2. maja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 25. aprila 2021. Spremembe in
dopolnitve 10. in 11. clena ter nova Priloga odloka se zacnejo uporabljati 26.
aprila 2021, do takrat pa se uporabljajo 10. in 11. clen ter Priloga Odloka o
dolocitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 55/21 in 60/21).«.
