Odlok o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2021-03-29
Na podlagi 2. in 3. tocke prvega odstavka 39. clena
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 –
ZDUOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja
ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 ter zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 zacasno
omeji gibanje ljudi in omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v Republiki
Sloveniji.

(2) Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki se
izvajajo za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih lokalnih
skupnosti in javnih služb ter za organe politicnih strank.

2. clen

Zacasno se omeji gibanje ljudi med 22. in 5. uro, razen za
primere:

1.     
odpravljanja neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

2.     
prihoda na delo, odhoda z dela in izvajanja nujnih delovnih nalog,

3.     
dostopa in nudenja storitev za nujne primere,

4.     
opravljanje storitev dostave hrane ali zdravil,

5.     
potovanja oseb, ki so vstopile v Republiko Slovenijo z namenom tranzita
cez ozemlje Republike Slovenije v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v
Republiki Sloveniji.

3. clen

Zacasno se omeji prehajanje med statisticnimi regijami, razen
ce ta odlok doloca drugace.

4. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen je prehajanje med
statisticnimi regijami ob upoštevanju priporocil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) dovoljeno za:

1.     
prihod na delo, odhod z dela in izvajanje delovnih nalog,

2.     
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

3.     
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

4.     
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov ali ce gre za izvajanje starševske skrbi in stikov z
otrokom,

5.     
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev ter zdraviliškega
zdravljenja,

6.     
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

7.     
dostop do storitev za nujne primere,

8.     
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih in
upravnih organov ter organov pregona,

9.     
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

10.  
dostop do trgovin ali storitev v drugi statisticni regiji, ce so bližje
prebivališcu osebe, kot so te trgovine ali storitve v statisticni regiji
prebivališca, ali ce jih v statisticni regiji prebivališca ni.

(2) Uveljavljanje izjem iz prejšnjega odstavka velja
tudi za ožje družinske clane posameznika in clane skupnega gospodinjstva, kadar
potujejo skupaj.

(3) Prehajanje med statisticnimi regijami je ob
upoštevanju priporocil NIJZ dovoljeno tudi posamezniku, ki predloži:

1.     
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s
polimerazo (v nadaljnjem besedilu: PCR test), ki ni starejši od 48 ur od
odvzema brisa in je opravljen v državi clanici Evropske unije ali državi
clanici Schengenskega obmocja,

2.     
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 21 dni,
vendar ni starejši od šest mesecev ali potrdilo zdravnika, da je prebolel
COVID-19 in od zacetka simptomov ni minilo vec kot šest mesecev ali

3.     
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni.

(4) Potrdila o testiranju iz 2. tocke prejšnjega
odstavka se upoštevajo, ce so bila izdana v državah clanicah Evropske unije
oziroma državah clanicah Schengenskega obmocja. Potrdilo zdravnika iz 2. tocke
prejšnjega odstavka se upošteva, ce je bilo izdano v državah clanicah Evropske
unije oziroma državah clanicah Schengenskega obmocja.

(5) Šteje se, da posameznik prebiva v statisticni
regiji, ce ima v tej statisticni regiji stalno ali zacasno prebivališce. Ce ima
posameznik stalno ali zacasno prebivališce v razlicnih statisticnih regijah, je
lahko nastanjen samo na enem naslovu prebivanja in se ne sme seliti med obema
prebivališcema.

(6) Pri prehajanju med statisticnimi regijami iz prvega
odstavka tega clena mora imeti posameznik pri sebi dokazilo, s katerim izkaže
upravicenost uveljavljanja izjeme iz prvega odstavka tega clena, in lastnorocno
podpisano citljivo izjavo, ki vsebuje podatke iz sedmega odstavka tega clena.
Izjava ni potrebna, kadar posameznik prehaja med statisticnimi regijami na
podlagi 1. in 3. tocke prvega odstavka tega clena. Dokazilo in izjavo mora
posameznik na zahtevo pokazati uradni osebi organa, pristojnega za nadzor nad
izvajanjem tega odloka, policistu oziroma obcinskemu redarju.

(7) Izjava iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje
podatke:

1.     
ime in priimek,

2.     
naslov bivališca,

3.     
naslov oziroma kraj cilja potovanja,

4.     
navedbo razloga, ki upravicuje gibanje in zadrževanje iz prvega odstavka
tega clena,

5.     
navedbo morebitnih ožjih družinskih clanov ali clanov skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s tem clenom gibljejo in zadržujejo z njim,

6.     
navedbo, da njemu ali ožjim družinskim clanom ali clanom skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim, ni bila odrejena osamitev (izolacija) ali karantena,

7.     
navedbo, da se zaveda kazenske ali odškodninske odgovornosti zaradi
neupoštevanja predpisov, odredb ali ukrepov za zatiranje ali preprecevanje
nalezljivih bolezni pri ljudeh,

8.     
navedbo, da se zaveda omejitev iz tega odloka in da jih bo spoštoval.

5. clen

(1) Ne glede na 3. clen tega odloka lahko osebe
4. aprila 2021 od 5. do 22. ure prehajajo med statisticnimi regijami brez
omejitev, ce prehajajo zaradi obiska na zasebnih površinah z najvec šestimi
osebami iz najvec dveh gospodinjstev, pri cemer se v to število ne vštevajo
osebe, mlajše od 15 let.

(2) Vse druge omejitve in prepovedi iz tega odloka
veljajo tudi v obdobju iz prejšnjega odstavka.

6. clen

(1) Zacasno je prepovedano zbiranje ljudi.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se zbiranje ljudi
dovoli skupini oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane skupnega
gospodinjstva ob upoštevanju omejitev in prepovedi iz tega odloka.

(3) Zacasno so prepovedane vse prireditve, shodi,
slavja, praznovanja in poroke.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek, minister, pristojen
za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, lahko dovoli sklenitev
zakonskih in partnerskih zvez.

7. clen

Ne glede na prvi odstavek prejšnjega clena lahko posameznik,
ožji družinski clani ali osebe iz skupnega gospodinjstva ob upoštevanju
priporocil NIJZ na prostem oziroma odprtih javnih krajih v statisticni regiji
prebivališca izvajajo takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri kateri se
ohranja varna razdalja do drugih posameznikov.

8. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska navodila
oziroma priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

9. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

10. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzorujejo tudi Policija in obcinska redarstva v okviru
svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.

KONCNI DOLOCBI

11. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi
preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 27/21, 30/21, 35/21,
40/21 in 43/21).

12. clen

Ta odlok zacne veljati 1. aprila 2021 in velja do
vkljucno 11. aprila 2021.

Št. 00717-26/2021

Ljubljana, dne 28. marca 2021

EVA 2021-1711-0028

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
