Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2020-10-23
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 152/20 z dne 23. 10.
2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja
in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 157/20 z dne 30. 10. 2020),

-       
Odlok o
spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 159/20
z dne 5. 11. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

Z namenom omejitve gibanje prebivalstva ter zaradi zajezitve
in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno prepoveduje
ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na obmocju
Republike Slovenije, kot na primer nastanitvene storitve, igralnice, gostinske
storitve, frizerske in kozmeticne storitve, velnes storitve, storitve bazenov,
kinematografske storitve, kulturne storitve, storitve fitnes centrov, storitve
avtopralnic in podobno.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo živila, vkljucno s prodajo
kmetijskih pridelkov na kmetiji,

-       
lekarne,

-       
prodajalne z medicinskimi pripomocki in ortopedskimi pripomocki,

-       
drogerije,

-       
tržnice,

-       
prodajalne s hrano za živali,

-       
program vrt in kmetijstvo v prodajalnah,

-       
kmetijske prodajalne,

-       
drevesnice in vrtnarije,

-       
cvetlicarne,

-       
bencinske servise,

-       
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (na primer vulkanizerske, avtolicarske,
avtokleparske, delavnice za popravilo koles),

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo gradbeno-inštalaterski
material,

-       
banke,

-       
zavarovalniške storitve,

-       
pošto,

-       
dostavne službe,

-       
trafike in kioske za prodajo casopisov in revij,

-       
osebni prevzem blaga ali hrane na prevzemnih mestih, kjer je zagotovljen
minimalni stik s potrošniki med 6. in 21. uro, 

-       
druge nujne storitve za zagotavljanje javne varnosti in zdravja,

-       
gradbena, vzdrževalna in montažna dela, pri izvajanju katerih je
zagotovljeno, da prihaja do minimalnega možnega stika s potrošniki (na primer
ogrevanje, vodovod, odtoki, elektricne inštalacije, keramicne in druge obloge,
prezracevanje, krovska, fasaderska dela, montaža kuhinj),

-       
storitve, ki se opravljajo na prostem, in pri katerih se lahko zagotovi,
da prihaja do minimalnega možnega stika s potrošniki (na primer vrtnarske
storitve),

-       
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja tehnicnega blaga,

-       
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve prisoten samo en izvajalec, ce pa to ni mogoce, je lahko v
prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne
naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih
je namešcena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoce
prezraciti,

-       
družbe za upravljanje,

-       
knjižnice,

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo tehnicno blago,

-       
specializirane otroške trgovine,

-       
specializirane prodajalne za prodajo motornih vozil in koles,

-       
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo pohištvo,

-       
storitve pedikure ter

-       
storitve na podrocju fotografske dejavnosti, fotokopirnice, urarstvo in
zlatarstvo.

(2) Dovoljeno je ponujanje in prodajanje blaga in storitev
potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na prejšnji clen je dovoljeno ponujanje
nastanitvenih storitev v nastanitvenih obratih v primeru:

-       
potrebe po nastanitvi osebe, ki zaradi opravljanja gospodarske
dejavnosti potrebuje nastanitev,

-       
potrebe po nastanitvi osebe, ki opravlja dejavnost javne službe v
Republiki Sloveniji,

-       
potrebe po nastanitvi tujih državljanov, ki v Republiko Slovenijo
prihajajo s poslovnim razlogom, predstavnikov diplomatskih misij ter clanov
državniških delegacij,

-       
potrebe po nastanitvi osebe, ki je s strani izvajalcev zdravstvene
dejavnosti napotena na zdravljenje,

-       
potrebe po nastanitvi osebe, ki je s strani izvajalcev zdravstvene
dejavnosti napotena, da v nastanitvenem obratu opravlja zdravstveno dejavnost,

-       
potrebe po nastanitvi športnikov, strokovnih delavcev v športu in oseb,
ki opravljajo dopolnilno strokovno delo v skladu z Zakonom o športu (Uradni
list RS, št. 29/17, 21/18 – ZNOrg in 82/20),

-       
prepustitve nastanitvenih objektov za namen izvajanja ukrepov zaradi
zajezitve okužbe z virusom SARS-CoV-2, in sicer za potrebe zagotavljanja
namestitve v primeru izvajanja ukrepa osamitve (izolacije) oziroma karantene v
skladu z dolocbami, ki jih doloca zakon, ki ureja nalezljive bolezni, kadar se
navedena ukrepa iz utemeljenega razloga izvajata v posebej dolocenem prostoru.

(4) Dovoljene so tudi vse oblike ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema navedene v drugih odlokih, ki
jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19.

(5) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez casovne omejitve dovoljeno:

-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijac v primeru dostave,

-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijac v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance.

(6) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, ce je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov.

2.a clen

(1) Poleg pogojev iz
prvega odstavka 3. clena tega odloka morajo trgovski centri:

-       
zagotavljati 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko v celotnem
trgovskem centru ob hkratnem upoštevanju šestega odstavka prejšnjega clena za
posamezno trgovino v sklopu trgovskega centra in

-       
imeti locen vhod in izhod za stranke.

(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna
oseba posamezne trgovine v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje
pogojev iz prejšnjega odstavka.

3. clen

(1) Ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da se
zagotovi:

-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in

-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.

(2) Pri opravljanju
dejavnosti iz prvega odstavka 2. clena tega odloka in 2.a clena tega odloka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Odgovornost
delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo zašcitno opremo in zagotovijo
upoštevanje pogojev iz prvega odstavka tega clena in navodil iz prejšnjega
odstavka.

(4) Ponudnik blaga in
storitev zagotovi upoštevanje navodil iz šestega odstavka 2. clena tega odloka.

(5) Pri izvajanju
nadzora ima pristojni inšpektor pravico in dolžnost omejiti ali prepovedati
promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter prepovedati opravljanje
dejavnosti.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 152/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

5. clen

Potrošnik, ki je ob uveljavitvi tega odloka nastanjen v
nastanitvenem obratu, lahko storitev koristi do njenega poteka oziroma do
poteka že sklenjene pogodbe o nastanitvi.

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 67/20, 78/20, 103/20, 124/20, 127/20, 138/20,
143/20, 150/20 in 151/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 157/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok
o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 159/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
