Uredba o izvajanju zacasne premestitve javnih uslužbencev zaradi nujnih delovnih potreb
2020-04-23
Na podlagi drugega odstavka 66. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20) Vlada
Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o izvajanju zacasne premestitve javnih uslužbencev
zaradi nujnih delovnih potreb

1. clen

(vsebina)

Ta uredba ureja pogoje za zacasno premestitev javnih
uslužbencev zaradi nujnega zagotavljanja nemotenega delovnega procesa (v
nadaljnjem besedilu: nujne delovne potrebe) zaradi epidemije COVID-19 v okviru
istega delodajalca ali k drugemu delodajalcu v javnem sektorju, vsebino sklepa
o zacasni premestitvi, nacin izplacevanja place, povracil stroškov in drugih
prejemkov iz delovnega razmerja v casu zacasne premestitve ter kategorije
javnih uslužbencev, ki jih ni dopustno zacasno premestiti.

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
javni sektor je javni sektor, kot ga opredeljujeta zakon, ki ureja
sistem plac v javnem sektorju, in zakon, ki ureja javne uslužbence,

2.     
predstojnik je oseba, ki pri delodajalcu izvršuje pravice in dolžnosti
delodajalca,

3.     
delodajalec je pravna oseba javnega sektorja, s katero je javni
uslužbenec v delovnem razmerju,

4.     
sklep o zacasni premestitvi je akt, s katerim se javni uslužbenec
zacasno premesti v okviru istega delodajalca ali k drugemu delodajalcu ter
dolocijo njegove pravice in obveznosti iz delovnega razmerja,

5.     
zacasna premestitev je premestitev v okviru istega delodajalca ali k
drugemu delodajalcu zaradi nujnih delovnih potreb.

3. clen

(zacasna premestitev in izpolnjevanje pogojev za delovno
mesto)

Zacasna premestitev je dopustna s soglasjem ali brez soglasja
javnega uslužbenca, in sicer na ustrezno delovno mesto, za katero javni
uslužbenec izpolnjuje predpisane pogoje in za katero se zahteva enaka vrsta in
raven izobrazbe, kot se zahteva za opravljanje dela, za katero ima javni
uslužbenec sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, ter je delo sposoben opravljati.

4. clen

(sklep o zacasni premestitvi)

(1) Javni uslužbenec je zacasno premešcen s pisnim sklepom.

(2) Sklep o zacasni premestitvi v okviru istega delodajalca
izda predstojnik delodajalca, s katerim ima javni uslužbenec sklenjeno pogodbo
o zaposlitvi, sklep o zacasni premestitvi k drugemu delodajalcu pa sporazumno
izdata predstojnika obeh delodajalcev.

(3) Ce delodajalec, pri katerem ima javni uslužbenec, ki je
zacasno premešcen, sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, ne more vec organizirati
delovnega procesa, lahko pisno sporoci delodajalcu, h kateremu je javni
uslužbenec zacasno premešcen, da se mora javni uslužbenec vrniti na svoje
delovno mesto. V takem primeru se javni uslužbenec vrne k svojemu delodajalcu v
treh delovnih dneh od oddaje pisnega sporocila.

(4) Sklep o zacasni premestitvi vsebuje najmanj:

1.     
datum zacetka opravljanja dela na drugem delovnem mestu in datum
prenehanja zacasne premestitve,

2.     
navedbo delovnega mesta, na katerem bo javni uslužbenec opravljal delo,
s kratkim opisom nalog,

3.     
dolocbo o placi,

4.     
kraj opravljanja dela.

5. clen

(trajanje zacasne premestitve)

(1) Zacasna premestitev zacne ucinkovati z dnem, ki je
dolocen v sklepu o zacasni premestitvi, in preneha s potekom datuma, dolocenega
v sklepu o zacasni premestitvi, pri cemer datum prenehanja zacasne premestitve
ne sme biti poznejši, kot ga doloca 20. clen Zakona o interventnih ukrepih za
zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in
gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek zacasna premestitev javnega
uslužbenca preneha tudi z dnem nastopa katere izmed okolišcin iz prvega
odstavka 6. clena te uredbe.

6. clen

(prepoved zacasne premestitve)

(1) Zacasna premestitev javnega uslužbenca ni dopustna, ce:

1.     
gre za starejšega delavca v skladu z zakonom, ki ureja delovna razmerja,

2.     
gre za javno uslužbenko med nosecnostjo ali ce doji otroka,

3.     
je javni uslužbenec zacasno nezmožen za delo zaradi bolezni ali poškodbe
ali je odsoten zaradi nege družinskega clana,

4.     
je javni uslužbenec na materinskem, ocetovskem ali starševskem dopustu,

5.     
je javni uslužbenec zacasno odsoten zaradi zagotavljanja varstva otrok,

6.     
gre za javnega uslužbenca, ki v skladu z zakonom, ki ureja starševsko
varstvo in družinske prejemke, dela s krajšim delovnim casom od polnega,

7.     
gre za javnega uslužbenca, za katerega zakon, ki ureja delovna razmerja,
doloca varstvo v casu nosecnosti in starševstva v zvezi z nocnim in nadurnim
delom,

8.     
je javni uslužbenec invalid.

(2) Zacasna premestitev ni dopustna tudi, ce je kraj
zacasnega opravljanja dela od kraja bivališca, s katerega javni uslužbenec
prihaja na delo, oddaljen vec kot 50 km v eno smer.

7. clen

(uporaba predpisov)

Za dolocanje pravic iz delovnega razmerja se za javnega
uslužbenca, ki na podlagi sklepa o zacasni premestitvi zacasno opravlja drugo
delo, uporabljajo dolocbe zakonov, podzakonskih predpisov in kolektivnih
pogodb, ki urejajo delovna razmerja, place in nadomestila plac v javnem
sektorju.

8. clen

(placa, povracila stroškov in drugi prejemki iz delovnega
razmerja ter pravice javnega uslužbenca)

(1) Javni uslužbenec, ki na podlagi sklepa o zacasni
premestitvi zacasno opravlja drugo delo, ima pravico do place za delo, ki ga
opravlja, in druge pravice iz delovnega razmerja, razen ce so placa, ki bi jo
prejemal, in druge pravice, do katerih bi bil upravicen, ce bi opravljal svoje
delo brez premestitve, zanj ugodnejše. V tem primeru mu pripadajo pravice, ki
so zanj ugodnejše.

(2) Javni uslužbenec v casu zacasne premestitve k drugemu
delodajalcu prejema placo in povracila stroškov in druge prejemke iz delovnega
razmerja pri delodajalcu, pri katerem ima sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.
Delodajalec, h kateremu je javni uslužbenec zacasno premešcen, na podlagi
zahteve povrne nastale stroške delodajalcu javnega uslužbenca, pri katerem ima
ta sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.

(3) Glede pravic, ki so vezane na delovno dobo javnega
uslužbenca ali na opravljanje dela na delovnem mestu pred zacasno
premestitvijo, se šteje, da javni uslužbenec v casu zacasne premestitve
opravlja delo na delovnem mestu, za katero ima sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.

9. clen

(vrnitev na delovno mesto)

(1) Javnemu uslužbencu v primeru zacasne premestitve k
drugemu delodajalcu delovno razmerje pri delodajalcu, s katerim ima sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi, ne preneha.

(2) Javni uslužbenec se vrne na delovno mesto, na katerem je
delo opravljal pred zacasno premestitvijo, naslednji dan po poteku datuma,
dolocenega v sklepu o zacasni premestitvi, razen v primeru iz tretjega odstavka
4. clena in drugega odstavka 5. clena te uredbe.

KONCNA DOLOCBA

10. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00714-6/2020

Ljubljana, dne 23. aprila 2020

EVA 2020-3130-0012

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
