Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji
2021-03-18
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v
Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih
storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21 z
dne 18. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih in
kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja za tiste oblike
ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev neposredno koncnim
uporabnikom, ki so kot izjema od prepovedi ponujanja storitev navedene v drugih
odlokih, ki jih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 izda Vlada
Republike Slovenije.

2. clen

Prepoved iz prvega odstavka prejšnjega clena ne velja za:

-       
knjižnice, arhive, muzeje in galerije,

-       
storitve ponujanja dostopa in ogleda kulturne dedišcine brez
organiziranega vodenja na ograjenih odprtih javnih površinah z nepremicno
kulturno dedišcino.

3. clen

(1) Ponujanje storitev iz prve alineje prejšnjega clena je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalni možni stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),

-       
redno prezracevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim uporabnikom,

-       
uporaba zašcitnih mask, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
prostorov, v katerih se izvaja dejavnost ponujanja storitev koncnim
uporabnikom.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), in NIJZ za preprecevanje okužbe z
virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev knjižnic, muzejev oziroma galerij koncnim
uporabnikom, se omeji na enega koncnega uporabnika na 30 kvadratnih metrov
zaprte javne površine. Medosebna razdalja med koncnimi uporabniki mora biti
najmanj 1,5 metra, razen med osebami iz skupnega gospodinjstva.

(4) V zaprtih javnih prostorih, v katerih se izvaja dejavnost
ponujanja storitev knjižnic, muzejev oziroma galerij koncnim uporabnikom, v
katerih po kriterijih iz prejšnjega odstavka sicer ne bi bilo dovoljeno
združevanje desetih koncnih uporabnikov, je dovoljeno število koncnih uporabnikov
najvec deset, ce je med njimi mogoce zagotoviti medosebno razdaljo najmanj 1,5
metra, razen med osebami iz skupnega gospodinjstva.

(5) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev arhivov, se omeji na enega koncnega
uporabnika.

(6) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo.

(7) Knjižnica, muzej oziroma galerija zagotovi spoštovanje
pogojev iz prvega odstavka in omejitev iz tretjega in cetrtega odstavka tega
clena, arhiv pa zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka in omejitev iz
petega odstavka tega clena.

(8) Muzeji in galerije, ki so vpisani v razvid iz 87. clena
Zakona o varstvu kulturne dedišcine (Uradni list RS, št. 16/08, 123/08, 8/11 –
ORZVKD39, 90/12, 111/13, 32/16 in 21/18 – ZNOrg), s svojimi ustanovitelji
uskladijo odpiralni cas ponujanja storitev neposredno koncnim uporabnikom, pri
cemer upoštevajo še druge okolišcine glede odpiranja.

4. clen

(1) Ponujanje storitev iz druge alineje 2. clena tega odloka
je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:

-       
minimalen možen stik s koncnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili NIJZ,

-       
uporaba zašcitnih mask, razen v primerih, ko je na odprtih javnih
površinah z nepremicno kulturno dedišcino mogoce zagotoviti medosebno razdaljo
najmanj dva metra, in

-       
razkuževanje rok za koncnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
ograjene odprte javne površine z nepremicno kulturno dedišcino.

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporocila ministrstva in NIJZ za
preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
ministrstva in NIJZ.

(3) Število oseb na ograjenih odprtih javnih površinah z
nepremicno kulturno dedišcino, na katerih se ponuja storitev dostopa in ogleda
kulturne dedišcine brez organiziranega vodenja koncnim uporabnikom, se omeji na
enega koncnega uporabnika na deset kvadratnih metrov odprte javne površine
oziroma na vec koncnih uporabnikov, ce gre za osebe iz skupnega gospodinjstva.
Medosebna razdalja med koncnimi uporabniki mora biti najmanj 1,5 metra, razen
med osebami iz skupnega gospodinjstva.

(4) Upravljavec ograjene odprte javne površine z nepremicno
kulturno dedišcino zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka tega clena
in omejitev iz prejšnjega odstavka.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja kulturnih
in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 40/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

6. clen

Ta odlok zacne veljati 20. marca 2021 in velja do 26. marca
2021.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 43/21) spreminja 6. clen Odloka o zacasni
prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev koncnim uporabnikom
v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21) tako, da se glasi:

»6. clen

Ta odlok zacne veljati 20. marca 2021 in velja do 2. aprila
2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
