Odlok o podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj in teoreticnega dela vozniškega izpita
2021-04-15
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20, 175/20 – ZIUOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj in
teoreticnega dela vozniškega izpita

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 ter zacasne prepovedi oziroma omejitev in nacina izvajanja ponujanja
in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji podaljšuje veljavnost vozniških dovoljenj voznikov
zacetnikov, teoreticnega dela vozniškega izpita in vozniških dovoljenj za
vožnjo motornih vozil kategorije A2 ali A, za podaljšanje katerih morajo vozniki
opraviti program dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov za kategorijo A2
ali A.

2. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj voznikov zacetnikov,
teoreticnega dela vozniškega izpita in vozniških dovoljenj za vožnjo motornih
vozil kategorije A2 ali A, za podaljšanje katerih morajo vozniki opraviti
program dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov za kategorijo A2 ali A, ki
zaradi omejitev in nacina izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
potece od uveljavitve tega odloka do 16. maja 2021, se podaljša do
31. decembra 2021.

(2) Podaljšanje veljavnosti iz prejšnjega odstavka velja
tudi za vozniška dovoljenja voznikov zacetnikov, teoreticni del vozniškega
izpita in vozniška dovoljenja za vožnjo motornih vozil kategorije A2 ali A, za
podaljšanje katerih morajo vozniki opraviti program dodatnega usposabljanja
voznikov zacetnikov za kategorijo A2 ali A, ki jim je veljavnost zaradi zacasne
prepovedi ali omejitev in nacina izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji potekla v obdobju od uveljavitve Odloka o zacasni prepovedi ponujanja
in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 165/20) do uveljavitve
tega odloka.

KONCNI DOLOCBI

3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj, teoreticnega dela vozniškega
izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah (Uradni list RS, št. 9/21 in
43/21).

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00710-40/2021

Ljubljana, dne 14. aprila 2021

EVA 2021-2430-0062

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
