Odlok o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2020-12-13
Na podlagi 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih
(Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP,
142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o omejitvah in nacinu izvajanja javnega prevoza
potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno omeji in doloci nacin izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, obcasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizicnem stiku s potnikom. Ves cas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(3) Pri posebnih linijskih prevozih in obcasnih prevozih
potnikov je za voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske. Pri
posebnih linijskih in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število registriranih
sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto sedežev
neposredno za voznikom.

(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izvenlinijskih
prevozih potnikov in obcasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z najvec osem sedeži za potnike, je lahko zasedenih najvec 6
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

3. clen

(1) Prevoz oseb s krožno kabinskimi žicnicami, vlecnicami in
sedežnicami je dovoljen za najvec eno osebo ali clane istega gospodinjstva.

(2) Omejitev iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih nujne
oskrbe, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter v primeru, ko so v kabini
vse osebe clani skupnega gospodinjstva.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 182/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 15. decembra 2020 in velja do vkljucno
23. decembra 2020.

Št. 00710-69/2020

Ljubljana, dne 13. decembra 2020

EVA 2020-2430-0137

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
