Odlok o podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj, teoreticnega dela vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah
2021-01-21
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o podaljšanju
veljavnosti vozniških dovoljenj, teoreticnega dela vozniškega izpita in
izkaznic o vozniških kvalifikacijah obsega:

-       
Odlok o podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj, teoreticnega dela
vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah (Uradni list RS, št.
9/21 z dne 21. 1. 2021),

-       
Odlok o spremembi Odloka o podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj,
teoreticnega dela vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah
(Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

ODLOK

o podaljšanju veljavnosti vozniških dovoljenj,
teoreticnega dela vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 podaljšuje veljavnost vozniških dovoljenj, teoreticnega dela
vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah.

2. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, teoreticnega dela
vozniškega izpita in izkaznic o vozniških kvalifikacijah, ki zaradi zacasne
prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na
podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji potece od uveljavitve tega
odloka do 16. aprila 2021, se podaljša do 31. decembra 2021.

(2) Podaljšanje veljavnosti iz prejšnjega odstavka velja tudi
za vozniška dovoljenja, teoreticni del vozniškega izpita in izkaznice o
vozniških kvalifikacijah, ki jim je veljavnost zaradi zacasne prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji potekla v obdobju od uveljavitve Odloka
o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 165/20) do uveljavitve tega odloka.





Odlok o podaljšanju veljavnosti vozniških
dovoljenj, teoreticnega dela vozniškega izpita in izkaznic o vozniških
kvalifikacijah (Uradni list RS, št. 9/21) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

3. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati 4. clen Odloka
o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 5/21).

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembi Odloka o podaljšanju
veljavnosti vozniških dovoljenj, teoreticnega dela vozniškega izpita in izkaznic
o vozniških kvalifikacijah (Uradni list RS, št. 43/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.
