Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken
van een wijziging van de departementale begrotingsstaat van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2020;
Zo is het, dat Wij met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben
goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1
De departementale begrotingsstaat voor het jaar 2020 wordt gewijzigd,
zoals blijkt uit de desbetreffende bij deze wet behorende staat.
Artikel 2
De vaststelling van de begrotingsstaat geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 3
Deze wet treedt in werking met ingang van 23 maart van het onderhavige begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt
geplaatst, wordt uitgegeven op of na de datum van 23 maart, dan treedt
zij inwerking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat
Staatsblad en werkt zij terug tot en met 23 maart.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven te ’s-Gravenhage, 8 april 2020
Willem-Alexander
De Minister van Buitenlandse Zaken,
S.A. Blok
Uitgegeven de vijftiende mei 2020
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F.B.J. Grapperhaus