Odlok o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2020-12-05
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo,
49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja
prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno prepoveduje javni prevoz potnikov na ozemlju Republike
Slovenije.

2. clen

(1) Na ozemlju Republike Slovenije se prepove izvajanje
javnega linijskega prevoza potnikov, stalnega izvenlinijskega prevoza potnikov,
obcasnega prevoza potnikov in javnega železniškega prevoza potnikov v notranjem
prometu, razen posebnega linijskega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizicnem stiku s potnikom. Ves cas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(3) Posebni linijski prevozi potnikov se izvajajo v skladu s
priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(4) Ne glede na dolocbe tega ali drugih odlokov so dovoljene
vse oblike prevozov, ki so potrebne za intervencijske službe in druge nujne
službe javnega sektorja. Pri teh prevozih za ustrezno zašcito voznikov in
potnikov poskrbita njihov organizator in izvajalec.

(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena so dovoljeni obcasni
prevozi za športna tekmovanja, ki so dovoljena z drugimi odloki.

(6) Morebitne druge izjeme, ki so nujne, da se odvrne
nevarnost za življenje ali zdravje ljudi ali za premoženje vecje vrednosti,
odobri minister, pristojen za infrastrukturo.

3. clen

(1) Prepove se prevoz oseb z nihalnimi žicnicami, vzpenjaco
in krožno kabinskimi žicnicami.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih nujne
oskrbe, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter za osebe, ki so pred
uveljavitvijo tega odloka opravile prevoz z napravami iz prejšnjega odstavka in
se vracajo nazaj po uveljavitvi tega odloka.

(3) Morebitne druge izjeme, ki so nujne, da se odvrne
nevarnost za življenje ali zdravje ljudi ali za premoženje vecje vrednosti,
odobri minister, pristojen za infrastrukturo.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

5. clen

Ne glede na dolocbe tega ali drugih odlokov, je skupini
sodelavcev do najvec šest oseb, v casu prepovedi javnega prevoza, dovoljena
uporaba osebnega vozila za prevoz na ali iz dela.

KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 165/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00710-63/2020

Ljubljana, dne 5. decembra 2020

EVA 2020-2430-0132

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
