Odlok o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije
2020-12-10
Na podlagi prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) Vlada Republike
Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja
prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 zacasno prepoveduje javni prevoz potnikov na ozemlju Republike
Slovenije.

2. clen

(1) Na ozemlju Republike Slovenije se prepove izvajanje
javnega linijskega prevoza potnikov, stalnega izvenlinijskega prevoza potnikov,
obcasnega prevoza potnikov in javnega železniškega prevoza potnikov v notranjem
prometu, razen posebnega linijskega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov.

(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, ce voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizicnem stiku s potnikom. Ves cas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zašcitne maske.

(3) Posebni linijski prevozi potnikov se izvajajo v
skladu s priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(4) Ne glede na dolocbe tega ali drugih odlokov so
dovoljene vse oblike prevozov, ki so potrebne za intervencijske službe in druge
nujne službe javnega sektorja. Pri teh prevozih za ustrezno zašcito voznikov in
potnikov poskrbita njihov organizator in izvajalec.

(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena so dovoljeni
obcasni prevozi za športna tekmovanja, ki so dovoljena z drugimi odloki.

(6) Morebitne druge izjeme, ki so nujne, da se odvrne
nevarnost za življenje ali zdravje ljudi ali za premoženje vecje vrednosti,
odobri minister, pristojen za infrastrukturo.

3. clen

(1) Prepove se prevoz oseb z nihalnimi žicnicami,
vzpenjaco in krožno kabinskimi žicnicami.

(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih
nujne oskrbe, medicinske pomoci, zašcite in reševanja ter za osebe, ki so pred
uveljavitvijo tega odloka opravile prevoz z napravami iz prejšnjega odstavka in
se vracajo nazaj po uveljavitvi tega odloka.

(3) Morebitne druge izjeme, ki so nujne, da se odvrne
nevarnost za življenje ali zdravje ljudi ali za premoženje vecje vrednosti,
odobri minister, pristojen za infrastrukturo.

4. clen

Ne glede na dolocbe tega ali drugih odlokov, je skupini
sodelavcev do najvec šest oseb, v casu prepovedi izvajanja javnega prevoza
potnikov, dovoljena uporaba vozila kategorije M1 za prevoz na ali iz dela.

5. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi, omejitvah in nacinu izvajanja prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 181/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati 12. decembra 2020 in velja sedem
dni.

Št. 00710-66/2020

Ljubljana, dne 9. decembra 2020

EVA 2020-2430-0135

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
