509/2020. (XI. 19.) Korm. rendelet
az egészségügyi és az egészségügyben dolgozók, a nevelési, oktatási intézményekben nevelési, oktatási tevékenységet végzo dolgozók, a szociális intézményekben dolgozók, valamint a bölcsodei ellátásban dolgozók SARS-CoV-2 koronavírus kimutatására alkalmas rendszeres vizsgálatáról és az egészségügyi ellátással összefüggo egyes kérdésekrolHatályos: 2020. 11. 20. – 2020. 12. 02.
                                
                                
                            
A Kormányaz Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, figyelemmel a katasztrófavédelemrol és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 51/A. §-ára,a 6. § tekintetében az Alaptörvény 53. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében, a koronavírus-világjárvány második hulláma elleni védekezésrol szóló 2020. évi CIX. törvény 2. § (1) bekezdése szerinti országgyulési felhatalmazás alapján,az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következoket rendeli el:

1. § (1) A fovárosi és megyei kormányhivatal szervezésében SARS-CoV-2 koronavírus kimutatására alkalmas antigén gyorsteszttel (a továbbiakban: gyorsteszt) az Operatív Törzs által meghatározott rendben és ütemezéssel vizsgálatot (a továbbiakban: vizsgálat) kell végezni a) az egészségügyi intézményekben foglalkoztatott, az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseirol szóló 2003. évi LXXXIV. törvény 4. § a)–c) pontja szerinti egészségügyi és egészségügyben dolgozó, valamint a rezidensképzésben részt vevo személy, b) a nevelési, oktatási, valamint szakképzo intézményekben, nevelési, oktatási tevékenységet végzo személy (kivéve, ha a foglalkoztató intézményben rendkívüli szünet vagy tantermen kívüli digitális munkarend került elrendelésre), c) a szociális intézményben dolgozó személy, d) a bölcsodékben dolgozó személyesetében, amennyiben a vizsgálat elvégzéséhez elozetesen hozzájárult, és nem rendelkezik az esedékes szurovizsgálat kiváltására alkalmas elozetesen elvégzett megfelelo szurovizsgálati lelettel.
 (2) A vizsgálaton történo részvétel önkéntes.
 (3) A vizsgálat elvégzésébe – egészségügyi tevékenység végzésére való jogosultság nélkül – orvos-, egészségtudományi képzésben részt vevo hallgató (a továbbiakban: hallgató) kirendelheto. A fovárosi és megyei kormányhivatal általi kirendeléssel a hallgató és a felsooktatási intézmény között a nemzeti felsooktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Nftv.) 44. § (1) bekezdés b) pontja szerinti hallgatói munkaszerzodés jön létre. A hallgatói munkaszerzodés során szerzett munkatapasztalat kreditértékét az Nftv. 49. § (6) bekezdése szerint a kreditátviteli bizottság állapítja meg. A kirendeléssel érintett hallgató tanulmányi kötelezettségeinek teljesítését a felsooktatási intézmény a hallgatói munkaszerzodésre tekintettel szervezi meg. A hallgatói munkaszerzodés a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 1. számú melléklet 4.13. pontja szerinti jövedelemnek minosül.
 (4) A (3) bekezdésben meghatározott esetben kirendelt egészségügyi dolgozónak kell tekinteni a veszélyhelyzet idején alkalmazandó védelmi intézkedések második ütemérol szóló 484/2020. (XI. 10.) Korm. rendelet alkalmazásában az orvos-, egészségtudományi képzésben részt vevo hallgatót.

2. § (1) Az 1. § (1) bekezdésében meghatározott vizsgálatban részt vevo foglalkoztatottnak (a továbbiakban: foglalkoztatott) a részére megadott idopontban a vizsgálat helyszínén meg kell jelennie.
 (2) A vizsgálatot lehetoség szerint a foglalkoztatottnak a foglalkoztatás helye szerinti intézményében kell végrehajtani.
 (3) A vizsgálatot végzo személy gondoskodik a gyorsteszt használati utasítása szerinti mintavételrol, valamint a vizsgálat során az infekciókontroll-szabályok betartásáról.
 (4) A (2) bekezdésben meghatározott esetben a intézmény köteles gondoskodni a vizsgálat során képzodött veszélyes hulladék megfelelo gyujtésérol és tárolásáról.
 (5) A vizsgálat során képzodött veszélyes hulladék elszállítását a fovárosi, megyei védelmi bizottság szervezi meg.

3. § (1) A vizsgálat eredményérol az intézmény által kijelölt személy adatlapot tölt ki. Az adatlap egy példányát a tesztelésben részt vett foglalkoztatottnak kell átadni, másik példányát a tesztvevok a megyei (fovárosi) tisztifoorvosnak adják át.
 (2) A vizsgálat pozitív eredménye esetén a foglalkoztatott haladéktalanul köteles értesíteni a háziorvosát, aki a pozitív eredményt az Országos Szakmai Információs Rendszerben (OSZIR) a Nemzeti Népegészségügyi Központ által kiadott eljárásrendben foglaltak szerint rögzíti.

4. § A hallgató az 1. § (3) és (4) bekezdése alkalmazásával egészségügyi szolgáltatóhoz is kirendelheto.

5. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követo napon lép hatályba.
 (2) A 6. § az e rendelet kihirdetését követo 15. napon lép hatályba.

6. §1
                                                        1 A 6. § az 5. § (2) bekezdése alapján 2020. december 4-én lép hatályba.
