Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v prireji govejega mesa zaradi epidemije COVID-19
							
								‡
2020-04-30
Na podlagi petega odstavka 74. clena Zakona o
interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in omilitev njenih
posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št. 49/20) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v prireji
govejega mesa zaradi epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca ukrep, vlagatelje,
upravicence, pogoje, nacin izracuna in postopek dodelitve financnega
nadomestila zaradi izpada dohodka v prireji govejega mesa zaradi epidemije
COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: financno nadomestilo), ki je posledica
zmanjšanega odkupa goveda in posledicno povecanja stroškov krmljenja na
kmetijskih gospodarstvih.

(2) Financno nadomestilo se dodeli v skladu s Sporocilom
Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjic
spremenjenim s Sporocilom Komisije Sprememba zacasnega okvira za ukrepe državne
pomoci v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 112 I z dne
4. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(izpad dohodka v sektorju govedoreje)

Zaradi zmanjšanega odkupa goveda in posledicno povecanja
stroškov krmljenja na kmetijskih gospodarstvih zaradi epidemije COVID-19 je
sektor govedoreje utrpel vec kot 20 % izpad dohodka.

3. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem odloku, imajo naslednji pomen:

1.     
kmetijska dejavnost je primarna proizvodnja kmetijskih proizvodov, kot
je opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne
25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in
gozdarskem sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2019/289 z dne 19. februarja 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 702/2014 o
razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na
podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije (UL L št. 48 z dne 20. 2. 2019, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU);

2.     
podjetje v težavah v kmetijski dejavnosti je subjekt, ki se ukvarja s
kmetijsko dejavnostjo, za katerega velja vsaj ena od okolišcin, ki so
opredeljene v 14. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

3.     
gospodarstvo je gospodarstvo, kot je doloceno v predpisih, ki urejajo
identifikacijo in registracijo rejnih živali, pri cemer je na kmetijskem
gospodarstvu lahko eno ali vec gospodarstev;

4.     
govedo je moško govedo, ki zajema bike, vole in teleta, oziroma žensko
govedo, ki zajema krave in telice;

5.     
GVŽ je glava velike živine, je predpisana enota za primerjavo med
vrstami in kategorijami živali, ki se izracuna z uporabo koeficienta GVŽ iz
Priloge 1 Pravilnika o Evidenci imetnikov rejnih živali in Evidenci rejnih
živali (Uradni list RS, št. 87/14, 15/16 in 78/18; v nadaljnjem besedilu:
Pravilnik EIRŽ).

4. clen

(vlagatelj in upravicenec)

(1) Vlagatelj zahtevka za financno nadomestilo zaradi
izpada dohodka v prireji govejega mesa zaradi epidemije COVID-19 iz Priloge, ki
je sestavni del tega odloka, (v nadaljnjem besedilu: zahtevek) je nosilec
kmetijskega gospodarstva v skladu z Zakonom o kmetijstvu (Uradni list RS,
št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18), ki
redi govedo in ga je dal v zakol, izvoz ali odpremo v obdobju od 13. marca
do 31. maja 2020.

(2) Upravicenec do financnega nadomestila je vlagatelj
iz prejšnjega odstavka, ki izpolnjuje pogoje za pridobitev financnega
nadomestila po tem odloku.

5. clen

(splošni pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Financno nadomestilo se dodeli v obliki pavšala na
GVŽ goveda.

(2) Financno nadomestilo se ne dodeli vlagatelju, ki je
bil na dan 31. decembra 2019 podjetje v težavah v kmetijski dejavnosti,
kar Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: agencija) ugotavlja na podlagi zadnjih uradno objavljenih
podatkov.

6. clen

(pogoji za pridobitev financnega nadomestila)

Vlagatelj mora za pridobitev financnega nadomestila
izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
je oddal zbirno vlogo za leto 2019 v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov
skupne kmetijske politike za leto 2019;

-       
v obdobju od 13. marca do 31. maja 2020 je dal v zakol,
odpremo ali izvoz govedo starejše od enega leta, ki ga je pred tem imel v reji
na kmetijskem gospodarstvu vsaj šest mesecev;

-       
za govedo iz prejšnje alineje morajo biti javljeni odhodi iz kmetijskega
gospodarstva in prihodi v klavnico v Centralni register govedi v primeru
zahtevkov iz prvega odstavka 8. clena tega odloka do 29. aprila 2020
oziroma v primeru zahtevkov iz drugega odstavka 8. clena tega odloka do
14. junija 2020;

-       
na dan oddaje zahtevka ne sme biti v osebnem stecaju in mora imeti
poravnane zapadle davcne obveznosti in druge denarne nedavcne obveznosti v
skladu z zakonom, ki ureja financno upravo, v višini, ki presega 50 eurov.

7. clen

(financne dolocbe)

(1) Financno nadomestilo se dodeli na GVŽ goveda, ki se
izracuna na podlagi števila goveda, ki ga je upravicenec kmetijskega
gospodarstva oddal v zakol, odpremo ali izvoz v obdobju od 13. marca do
15. aprila 2020 in v obdobju od 16. aprila do 31. maja 2020 ter
je naveden na zahtevku, z uporabo koeficientov iz Pravilnika EIRŽ, pri tem se
upošteva le govedo, starejše od enega leta.

(2) Višina financnega nadomestila na GVŽ goveda,
starejšega od dveh let, znaša 100 eurov, na GVŽ goveda od enega do dveh let pa
znaša 167 eurov in je dolocena na osnovi metodologije Kmetijskega inštituta
Slovenije.

(3) Skupna višina financnega nadomestila se izracuna
tako, da se GVŽ, dobljen v skladu s prvim odstavkom tega clena, pomnoži z
vrednostjo GVŽ na govedo iz drugega odstavka tega clena in je seštevek
vrednosti za GVŽ goveda, starejšega od dveh let, in GVŽ goveda od enega do dveh
let.

(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega
clena lahko znaša skupno financno nadomestilo iz obeh obdobij iz prvega
odstavka tega clena najvec 10.000 eurov na posameznega upravicenca.

(5) Za posamezno govedo se financno nadomestilo po tem
odloku lahko dodeli le enkrat.

(6) Sredstva se ne dodelijo upravicencu, ki je za isti
namen, kakršnega navaja v zahtevku, že prejel javna sredstva Republike
Slovenije ali sredstva Evropske unije.

(7) Sredstva se zagotovijo iz splošne proracunske
rezervacije državnega proracuna.

8. clen

(postopek za pridobitev sredstev)

(1) Agencija nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki
izpolnjujejo pogoje iz prvih treh alinej 6. clena tega odloka in ki so imeli
zakol, izvoz ali odpremo goveda v obdobju od 13. marca do 15. aprila
2020, najpozneje do 11. maja 2020 pošlje predtiskani obrazec »Financno
nadomestilo zaradi izpada dohodka v prireji govejega mesa zaradi epidemije
COVID-19« iz Priloge tega odloka, na katerem je navedeno govedo, ki ga je dal v
zakol, izvoz ali odpremo. Ko upravicenec vrne agenciji podpisan predtiskani
obrazec, se le-ta šteje za zahtevek.

(2) Agencija nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki
izpolnjujejo pogoje iz prvih treh alinej 6. clena tega odloka in ki so imeli
zakol, izvoz ali odpremo goveda v obdobju od 16. aprila do 31. maja
2020, najpozneje do 23. junija 2020 pošlje predtiskani obrazec »Financno
nadomestilo zaradi izpada dohodka v prireji govejega mesa zaradi epidemije
COVID-19« iz Priloge tega odloka, na katerem je navedeno govedo, ki jih je dal
v zakol, izvoz ali odpremo. Ko upravicenec vrne agenciji podpisan predtiskani
obrazec, se le-ta šteje za zahtevek.

(3) Na obrazcu iz prvega in drugega odstavka tega clena
vlagatelj s podpisom poda tudi izjavo glede izpolnjevanja pogojev podjetja v
težavah v skladu z oddelkom 3.1. Zacasnega okvira iz Priloge tega odloka.

(4) Zahtevek iz prvega odstavka tega clena mora nosilec
kmetijskega gospodarstva poslati po pošti priporoceno na naslov: Agencija
Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160,
1000 Ljubljana, s pripisom »izredni zacasni ukrepi« ali oddati elektronsko na
elektronski poštni predal: aktrp@gov.si s skeniranim podpisom do 19. maja
2020.

(5) Zahtevek iz drugega odstavka tega clena mora nosilec
kmetijskega gospodarstva poslati po pošti priporoceno na naslov: Agencija
Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160,
1000 Ljubljana, s pripisom »izredni zacasni ukrepi« ali oddati elektronsko na
elektronski poštni predal: aktrp@gov.si s skeniranim podpisom do
30. junija 2020.

(6) Ce nosilec kmetijskega gospodarstva ne prejme
predtiskanega obrazca iz prvega oziroma drugega odstavka tega clena, lahko
pošlje zahtevek iz Priloge tega odloka na agencijo po pošti priporoceno na naslov:
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska
cesta 160, 1000 Ljubljana, s pripisom »izredni zacasni ukrepi« ali odda
elektronsko na elektronski poštni predal: aktrp@gov.si s skeniranim podpisom do
30. junija 2020.

(7) Ne glede na cetrti odstavek tega clena lahko nosilci
kmetijskih gospodarstev zahtevek iz prvega odstavka tega clena pošljejo po
pošti priporoceno na naslov: Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in
razvoj podeželja, Dunajska cesta 160, 1000 Ljubljana, s pripisom »izredni
zacasni ukrepi« ali oddajo elektronsko na elektronski poštni predal:
aktrp@gov.si s skeniranim podpisom do 30. junija 2020.

9. clen

(odlocba o financnem nadomestilu)

V izreku odlocbe o financnem nadomestilu se navede, da gre za
državno pomoc v skladu z Zacasnim okvirom.

10. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupni znesek državne pomoci v skladu z oddelkom
3.1. Zacasnega okvira ne sme presegati 100.000 eurov bruto na upravicenca,
dejavnega v kmetijski dejavnosti. Nadomestilo po tem odloku se ustrezno zniža,
ce bi bila z odobrenim nadomestilom presežena navedena omejitev.

(2) Financno nadomestilo, odobreno na podlagi tega
odloka, se v zvezi z istimi upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno
pomocjo v skladu z Zacasnim okvirom ali v skladu z Uredbo Komisije (EU) št.
651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci za
združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe (UL L št.
187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije
(EU) 2017/1084 z dne 14. junija 2017 o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014,
kar zadeva pomoc za pristaniško in letališko infrastrukturo, pragove za
priglasitev za pomoc za kulturo in ohranjanje kulturne dedišcine in pomoc za športno
in vecnamensko rekreacijsko infrastrukturo ter sheme regionalne pomoci za
tekoce poslovanje za najbolj oddaljene regije, in o spremembi Uredbe (EU) št.
702/2014, kar zadeva izracun upravicenih stroškov (UL L št. 156 z dne
20. 6. 2017, str. 1), ali s pomocjo de minimis v skladu z
Uredbo Komisije (EU) št. 1408/2013 z dne 18. decembra 2013 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis
v kmetijskem sektorju (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 9),
zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2019/316 z dne 21. februarja
2019 o spremembi Uredbe (EU) 1408/2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis v kmetijskem sektorju (UL
L št. 51 I z dne 22. 2. 2019, str. 1), ob spoštovanju dolocb teh
uredb.

11. clen

(preveritev pred odobritvijo financnega nadomestila in
porocanje)

(1) Agencija pred odobritvijo financnega nadomestila
preveri višino že dodeljene državne pomoci za posameznega upravicenca v
evidenci državne pomoci, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.

(2) Kadar je upravicenec dejaven v vec sektorjih, za
katere veljajo razlicni najvišji zneski v skladu s tocko 22(a) in tocko 23(a)
Zacasnega okvira, z izjavo zagotovi, da se z locevanjem racunov ali na drug
ustrezen nacin za vsako od teh dejavnosti spoštuje ustrezna zgornja meja.

(3) Agencija v 15 dneh po izplacilu financnega
nadomestila posameznemu upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za
kmetijstvo, o dodeljenih financnih nadomestilih na nacin, ki ga ministrstvo,
pristojno za kmetijstvo, objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

12. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za finance, objavi informacije o shemi
državne pomoci po tem odloku v skladu s tocko 44 Zacasnega okvira na osrednjem
spletnem mestu državne uprave
(https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/). Te informacije
so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje dodelitve nadomestila
po tem odloku.

13. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija vodi in hrani natancne evidence z informacijami in
dokazili o posameznih pomoceh še deset let od dneva odobritve zadnjega
financnega nadomestila.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

14. clen

(zacetek izvajanja ukrepa)

Ukrep v skladu s tem odlokom se zacne izvajati naslednji dan
po objavi naznanila o prejetju sklepa Evropske komisije o združljivosti ukrepa
državne pomoci iz tega odloka z notranjim trgom v Uradnem listu Republike
Slovenije.

15. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-17/2020

Ljubljana, dne 30. aprila 2020

EVA 2020-2330-0068

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik





Priloga:
Obrazec »Financno nadomestilo zaradi izpada dohodka v prireji govejega mesa
zaradi epidemije COVID-19«
