Pravilnik o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim subjektom
2018-06-12
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Pravilnika o oddaji vlog v
sistem za podporo poslovnim subjektom obsega:

-       
Pravilnik o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim subjektom (Uradni
list RS, št. 40/18 z dne 12. 6. 2018),

-       
Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika o oddaji vlog v sistem za
podporo poslovnim subjektom (Uradni list RS, št. 82/18 z dne 21. 12. 2018),

-       
Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika o oddaji vlog v sistem za
podporo poslovnim subjektom (Uradni list RS, št. 82/19 z dne 31. 12. 2019),

-       
Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim
subjektom (Uradni list RS, št. 195/20 z dne 23. 12. 2020).

PRAVILNIK

o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim subjektom

(neuradno precišceno besedilo št. 3)

1. clen

Ta pravilnik doloca vrste prijav, predlogov in drugih vlog,
ki jih lahko enote poslovnega registra oddajo neposredno prek oddaljenega
dostopa do informacijskega sistema za podporo poslovnim subjektom.

2. clen

V sistem za podporo poslovnim subjektom je vkljucena oddaja
vlog v postopkih vlaganja:

-       
zahtevkov za izplacilo nadomestila place zaradi zacasne zadržanosti od
dela v breme zdravstvenega zavarovanja,

-       
vprašalnika za izdajo obrazca A1 po 13. clenu Uredbe (ES) št. 883/2004
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 29. aprila 2004 o koordinaciji
sistemov socialne varnosti (UL L 200, 30. 4. 2004, str. 1), zadnjic
spremenjene z Uredbo Komisije (EU) 2017/492 z dne 21. marca 2017 o
spremembi Uredbe (ES) št. 883/2004 Evropskega parlamenta in Sveta o
koordinaciji sistemov socialne varnosti in Uredbe (ES) št. 987/2009
Evropskega parlamenta in Sveta o dolocitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe
(ES) št. 883/2004 (UL L 76, 22. 3. 2017, str. 13),

-       
prošenj za izdajo ali podaljšanje enotnega dovoljenja za prebivanje in
delo tujcev,

-       
prošenj za izdajo ali podaljšanje dovoljenja za zacasno prebivanje
zaradi opravljanja dela na podrocju raziskav in visokega šolstva,

-       
prošenj za izdajo dovoljenja za prvo zaposlitev ali strokovno zaposlitev
na podlagi Zakona o ratifikaciji Sporazuma med Vlado Republike Slovenije in
Svetom ministrov Bosne in Hercegovine o zaposlovanju državljanov Bosne in
Hercegovine v Republiki Sloveniji in Protokola o izvajanju Sporazuma med Vlado
Republike Slovenije in Svetom ministrov Bosne in Hercegovine o zaposlovanju
državljanov Bosne in Hercegovine v Republiki Sloveniji (Uradni list RS – Mednarodne
pogodbe, št. 14/12),

-       
zahtevkov za prenos elektronskih potrdil o upraviceni zadržanosti od
dela, 

-       
vlog za izdajo naravovarstvenega soglasja ali naravovarstvenih pogojev, 

-       
vlog za izdajo dovoljenj in potrdil za izvoz, uvoz, tranzit ali druga
ravnanja z rastlinami ali živalmi, njihovimi deli ter izdelki iz rastlin ali
živali v skladu z zakonom, ki ureja ohranjanje narave, 

-       
zahtev za zacetek predhodnega postopka presoje vplivov na okolje, 

-       
vlog za pridobitev dovoljenja za poškodovanje, zastrupitev, usmrtitev,
odvzem iz narave, ujetje ali vznemirjanje živali in dovoljenja za odstranitev,
spremembo, poškodovanje ali unicenje struktur v skladu s predpisom, ki ureja
zavarovane prosto živece živalske vrste, 

-       
vlog za pridobitev dovoljenja za gojitev živali domorodnih ali
tujerodnih vrst,

-       
vlog za pridobitev dovoljenj ali soglasja za izjemna ravnanja v
podzemnih jamah v skladu z zakonom, ki ureja varstvo podzemnih jam in

-       
obvestila o delu na domu v skladu z zakonom, ki ureja interventne ukrepe
za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19.





Pravilnik o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim
subjektom (Uradni list RS, št. 40/18) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

3. clen

Z dnem uveljavitve tega pravilnika se preneha uporabljati
Pravilnik o oddaji vlog v sistem e-VEM (Uradni list RS, št. 41/16 in 54/17
– ZPRS-1B).

4. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, razen druge alineje 2. clena tega pravilnika, ki se zacne
uporabljati 1. oktobra 2018.«.





Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika
o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim subjektom (Uradni list RS, št. 82/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika
o oddaji vlog v sistem za podporo poslovnim subjektom (Uradni list RS, št. 82/19) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o oddaji
vlog v sistem za podporo poslovnim subjektom (Uradni list RS, št. 195/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta pravilnik zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
