Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2021-02-25
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni delni omejitvi
gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 obsega:

-       
Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi
zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 27/21 z dne 25. 2.
2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 30/21 z dne 4. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 35/21 z dne 11. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in
prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list
RS, št. 40/21 z dne 18. 3. 2021),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja
ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
(Uradni list RS, št. 43/21 z dne 25. 3. 2021).

ODLOK

o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2

(neuradno precišceno besedilo št. 4)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
ter zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 zacasno delno omeji
gibanje ljudi in omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v Republiki Sloveniji.

(2) Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki se izvajajo za
zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih lokalnih skupnosti in javnih
služb ter za organe politicnih strank.

2. clen

Omeji se gibanje ljudi med 22. in 5. uro, razen za primere:

1.     
odpravljanja neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

2.     
prihoda na delo, odhoda z dela in izvajanja nujnih delovnih nalog,

3.     
dostopa in nudenja storitev za nujne primere,

4.     
opravljanje storitev dostave hrane ali zdravil,

5.     
potovanja oseb, ki so vstopile v Republiko Slovenijo z namenom tranzita
cez ozemlje Republike Slovenije v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v
Republiki Sloveniji.

3. clen

(crtan)

3.a clen

V Obalno-kraški, Goriški in Koroški statisticni regiji se
gibanje omeji na to regijo, razen ce ta odlok doloca drugace.

3.b clen

(1) Prehajanje med
statisticno regijo iz prejšnjega clena in drugimi statisticnimi regijami je
prepovedano v obe smeri, ob upoštevanju priporocil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) pa je za posameznike dovoljeno za:

1.     
prihod na delo, odhod z dela in izvajanje delovnih nalog,

2.     
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

3.     
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

4.     
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov ali ce gre za izvajanje starševske skrbi in stikov z
otrokom,

5.     
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev ter zdraviliškega
zdravljenja,

6.     
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

7.     
dostop do storitev za nujne primere,

8.     
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih in
upravnih organov ter organov pregona,

9.     
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

10.  
izvajanje vzdrževalnih del ali sezonskih opravil na zasebnem objektu ali
zemljišcu za clane istega gospodinjstva,

11.  
potovanja oseb z namenom tranzita cez statisticno regijo iz prejšnjega
clena, v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v Republiki Sloveniji,

12.  
nujno vzdrževanje groba, pri cemer mora posameznik izkazati upravicenost
z dokazilom o najemu groba ali drugim ustreznim dokazilom.

(2) Uveljavljanje izjem
iz prejšnjega odstavka velja tudi za ožje družinske clane posameznika in clane
skupnega gospodinjstva, kadar potujejo skupaj.

(3) Prehajanje med
statisticno regijo iz prejšnjega clena in drugimi statisticni regijami je ob
upoštevanju priporocil NIJZ dovoljeno tudi posamezniku, ki:

-       
predloži negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne
reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali hitrimi
antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG), ki
ni starejši od 48 ur,

-       
predloži dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,

-       
ima potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali

-       
ima potrdilo zdravnika, da je prebolel COVID-19 in od zacetka simptomov
ni minilo vec kot šest mesecev.

(4) Potrdila o
testiranju iz prejšnjega odstavka se upoštevajo, ce so bila izdana v državah
clanicah Evropske unije oziroma državah clanicah schengenskega obmocja ali pri
organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih Inštitut za
mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in
hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni
na spletni strani NLZOH.

(5) Šteje se, da posameznik
prebiva v statisticni regiji iz prejšnjega clena, ce ima v tej regiji stalno
ali zacasno prebivališce. Ce ima posameznik stalno ali zacasno prebivališce v
statisticni regiji iz prejšnjega clena in hkrati stalno ali zacasno
prebivališce v drugi statisticni regiji, je lahko nastanjen samo na enem
naslovu prebivanja in se ne sme seliti med obema prebivališcema med
statisticnimi regijami.

(6) Pri prehajanju med
statisticno regijo iz prejšnjega clena in drugimi statisticnimi regijami mora
imeti posameznik pri sebi dokazilo, s katerim izkaže upravicenost uveljavljanja
izjeme iz prvega odstavka tega clena, in lastnorocno podpisano citljivo izjavo,
ki vsebuje podatke iz sedmega odstavka tega clena. Izjava ni potrebna, kadar
posameznik prehaja med statisticnimi regijami na podlagi 1. in 3. tocke prvega
odstavka tega clena. Dokazilo in izjavo mora posameznik na zahtevo pokazati
uradni osebi organa, pristojnega za nadzor nad izvajanjem tega odloka,
policistu oziroma obcinskemu redarju.

(7) Izjava iz
prejšnjega odstavka vsebuje naslednje podatke:

1.     
ime in priimek,

2.     
naslov bivališca,

3.     
naslov oziroma kraj cilja potovanja,

4.     
navedbo razloga, ki upravicuje gibanje in zadrževanje iz prvega odstavka
tega clena,

5.     
navedbo morebitnih ožjih družinskih clanov ali clanov skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s tem clenom gibljejo in zadržujejo z njim,

6.     
navedbo, da njemu ali ožjim družinskim clanom ali clanom skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim, ni bila odrejena osamitev (izolacija) ali karantena,

7.     
navedbo, da se zaveda kazenske ali odškodninske odgovornosti zaradi
neupoštevanja predpisov, odredb ali ukrepov za zatiranje ali preprecevanje
nalezljivih bolezni pri ljudeh,

8.     
navedbo, da se zaveda omejitev iz tega odloka in da jih bo spoštoval.

4. clen

(crtan)

5. clen

(1) Zacasno je
prepovedano zbiranje vec kot deset ljudi.

(2) Zacasno so
prepovedane vse prireditve in shodi, ki se jih udeleži vec kot deset ljudi.

(3) Ne glede na prvi
odstavek tega clena se zbiranje ljudi dovoli skupini oseb, ce gre za ožje
družinske clane ali clane skupnega gospodinjstva ob upoštevanju omejitev in
prepovedi iz tega odloka.

6. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska navodila
oziroma priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

7. clen

(1) Ne glede na prvi odstavek 5. clena tega odloka lahko
posameznik ali osebe iz skupnega gospodinjstva ob upoštevanju priporocil NIJZ
na prostem oziroma odprtih javnih krajih izvajajo takšno športno-rekreacijsko
dejavnost, pri kateri se ohranja varna razdalja do drugih posameznikov.

(2) Pri sprehodih na zelenih površinah in
športno-rekreacijski dejavnosti iz prejšnjega odstavka, pri kateri je mogoce do
drugih posameznikov neprekinjeno vzdrževati najmanj tri metre medsebojne
razdalje, ne glede na dolocbe drugih odlokov posameznikom ali osebam iz
skupnega gospodinjstva ni treba nositi zašcitne maske.

8. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

9. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzorujejo tudi Policija in obcinska redarstva v okviru
svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.





Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi
in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni
list RS, št. 27/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

10. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 5.
marca 2021.«.





Odlok
o spremembah dolocenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 30/21)
spreminja 10. clen odloka tako, da se glasi:

»10. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 12.
marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah dolocenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 35/21) spreminja 10. clen odloka tako, da
se glasi:

»10. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do
19. marca 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 40/21) spreminja 10. clen odloka tako, da
se glasi:

»10. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 26. marca
2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi
preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 43/21) spreminja 10. clen odloka tako, da
se glasi:

»10. clen

Ta odlok zacne veljati 27. februarja 2021 in velja do 2. aprila
2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
