Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2020-03-15
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/20 z dne 15. 3.
2020),

-       
Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 29/20
z dne 18. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja
in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 32/20 z dne 20. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 37/20
z dne 28. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja
in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 42/20 z dne 2. 4. 2020),

-       
Odlok o
dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 44/20 z
dne 3. 4. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 47/20
z dne 9. 4. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 53/20 z dne 16. 4. 2020),

-       
Odlok o
dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št
58/20 z dne 24. 4. 2020),

-       
Odlok o spremembah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 59/20
z dne 28. 4. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 9)

1. clen

Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva
in zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
obmocju Republike Slovenije, kot na primer nastanitvene storitve, gostinske
storitve, velnes storitve, kinematografske storitve, kulturne storitve in
storitve iger na sreco.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen prepoved
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:

1.     
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo živila, vkljucno s prodajo
kmetijskih pridelkov na kmetiji,

2.     
lekarne,

3.     
prodajalne z medicinskimi pripomocki in ortopedskimi pripomocki,

4.     
program vrt in kmetijstvo v prodajalnah,

5.     
kmetijske prodajalne,

6.     
bencinske servise,

7.     
banke,

8.     
pošto,

9.     
dostavne službe,

10.  
trafike in kioske za prodajo casopisov in revij,

11.  
druge nujne storitve za zagotavljanje javne varnosti in zdravja,

12.  
prodajalne s hrano za živali,

13.  
vrtnarije, drevesnice in cvetlicarne,

14.  
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbišcih, hišah oziroma
stanovanjih, pri izvajanju katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,

15.  
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo gradbeno-inštalaterski material,
tehnicno blago ali pohištvo,

16.  
prodajalne do velikosti 400 m2 prodajnega prostora, z izjemo prodajaln v trgovskih
centrih,

17.  
specializirane prodajalne za prodajo motornih vozil in koles,

18.  
kemicne cistilnice in servisne delavnice, v katerih se opravljajo
storitve popravil in vzdrževanja tehnicnega blaga,

19.  
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (na primer vulkanizerske, avtolicarske,
avtokleparske, delavnice za popravilo koles),

20.  
storitve, ki se opravljajo na prostem in pri katerih se lahko zagotovi,
da ne prihaja do stikov s potrošniki (na primer vrtnarske storitve, krovska
dela, fasaderska dela),

21.  
osebni prevzem blaga ali hrane na prevzemnih mestih, kjer je zagotovljen
minimalni stik s potrošniki,

22.  
storitve na podrocju dejavnosti higienske nege: frizerske in kozmeticne
dejavnosti, masaža in pedikura,

23.  
športno-rekreativne storitve na prostem, v športnih objektih na prostem
in na površinah za šport v naravi ob ohranjanju varne razdalje do drugih,

24.  
salone za nego psov in mack ter ostalih živali,

25.  
storitve zavarovalniškega posredovanja,

26.  
avtopralnice,

27.  
storitve nepremicninskega posredovanja,

28.  
knjižnice, galerije in muzeje,

29.  
dimnikarske storitve,

30.  
strežbo, izkljucno na terasah in vrtovih gostinskih lokalov,

31.  
storitve izdelave in popravil na podrocju tekstilne, obutvene in
usnjarske dejavnosti ter storitve izdelave kljucev,

32.  
storitve na podrocju fotografske dejavnosti, fotokopirnice, urarstvo in
zlatarstvo.

(2) Ne glede na prejšnji clen je
izvzeto ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot
ju ureja zakon, ki ureja varstvo potrošnikov.

(3) Ne glede na prejšnji clen so
izvzete tudi vse oblike ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom,
ki so kot izjema navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije
sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.

(4) (crtan).

2.a clen

(1) Za prodajalne z živili iz 1. tocke prvega odstavka prejšnjega clena se doloci obratovalni cas od vsaj
8.00 ure (lahko tudi prej) in najmanj do 18.00 ure.

(2) V prodajalnah iz 1., 15. in 16. tocke
prvega odstavka prejšnjega clena lahko nakup v casu od 8.00 do 10.00 ure
opravijo izkljucno ranljive skupine (na primer invalidi, starejši od 65 let,
nosecnice).

(3) Ob nedeljah in dela prostih dnevih iz
1. in 2. clena Zakona o praznikih in dela prostih dnevih (Uradni list RS, št.
112/05 – uradno precišceno besedilo, 52/10, 40/12 – ZUJF, 19/15 in 83/16) so
zaprte vse prodajalne iz prejšnjega clena, razen bencinskih servisov in lekarn,
ki so lahko odprte.

(4) Mikro in majhne družbe v skladu z
Zakonom o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno precišceno
besedilo, 33/11, 91/11, 32/12, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13, 55/15, 15/17 in
22/19 – ZPosS), samostojni podjetniki posamezniki in zadruge, skladno z Zakonom
o zadrugah (Uradni list RS, št. 97/09 – uradno precišceno besedilo), iz 1.
tocke prvega odstavka prejšnjega clena lahko oblikujejo
obratovalni cas v skladu s svojo poslovno odlocitvijo, pri cemer upoštevajo
prejšnji odstavek tega clena.

(5) Srednje in velike družbe skladno z
Zakonom o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno precišceno
besedilo, 33/11, 91/11, 32/12, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13, 55/15, 15/17 in
22/19 – ZPosS), ki ponujajo in prodajajo blago v prodajalnah z živili, dolocijo
njihov obratovalni cas, ki na dan pred 12. marcem 2020 ni bil daljši od 10 ur,
v skladu s svojo poslovno odlocitvijo, pri cemer upoštevajo tretji odstavek
tega clena.

3. clen

(1) Pri opravljanju dejavnosti iz
prvega odstavka 2. clena tega odloka se upošteva vsa navodila ministrstva,
pristojnega za zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v
nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so
objavljena na spletni strani ministrstva (https://www.gov.si/novice/2020-04-16-navodila-ua-delo-v-servisnih-storitvah-in-drugih-storitvah-ter-zivilskih-in-tehnicnih-trgovinah-ob-postopnem-sproscanju-nekaterih-ukrepov-v-casu-epidemije/)
in NIJZ (http://www.nijz.si).

(2) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo in zagotovijo spoštovanje navodil iz prejšnjega odstavka.

4. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega
odloka Vlada Republike Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju
strokovnih razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa
ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 25/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 16. marca 2020
ob 00.00 uri.«.





Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 29/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 19. marca 2020 ob
00.00 uri.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 32/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 21. marca 2020 ob
00.00 uri.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 37/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 30. marca 2020.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 42/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 3. aprila 2020.«.





Odlok
o dopolnitvi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 44/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 4. aprila 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 47/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 10. aprila 2020.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 53/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati 20. aprila 2020,
razen 16., 22. in 24. tocke prvega odstavka 2. clena odloka, ki zacnejo veljati
4. maja 2020.«.





Odlok
o dopolnitvah Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št 58/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 25. aprila 2020.«.





Odlok o spremembah Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 59/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

Ne glede na tretji odstavek 2.a clena
Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/20,
29/20, 32/20, 37/20, 42/20, 44/20, 47/20, 53/20 in 58/20) so lahko 3. maja
2020 prodajalne iz 1. tocke 2. clena
odprte od 8.00 do 13.00 ure.

5. clen

Ta odlok zacne veljati 29. aprila 2020, razen 16., 22., 24., 30., 31. in
32. tocke prvega odstavka 2. clena
odloka, ki zacnejo veljati 4. maja 2020.«.
