Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
2020-11-13
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 165/20 z dne 13. 11. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 176/20 z dne 30. 11. 2020).

ODLOK

o zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

Z namenom omejitve gibanja prebivalstva za zajezitev in
obvladovanje epidemije COVID-19 se s tem odlokom zacasno prepovedujeta
ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji, in sicer se:

1.     
gospodarskim družbam, javnim in zasebnim izobraževalnim zavodom in
drugim pravnim osebam zasebnega prava ter samostojnim podjetnikom posameznikom
zacasno prepove izvajanje:

- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;

2.     
pravnim osebam in samostojnim podjetnikom posameznikom zacasno prepove
izvajanje:

- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov,

- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,

- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov zacetnikov in za varno vožnjo;

3.     
pooblašcenim organizacijam zacasno prepove izvajanje:

- 
zacetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,

- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,

- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,

- 
preizkusov znanja za pridobitev spricevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,

- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;

4.     
Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa zacasno prepove
izvajanje:

- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj uciteljev vožnje, uciteljev predpisov
in strokovnih vodij šol vožnje,

- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,

- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,

- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,

- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter

- 
vozniških izpitov.

2. clen

(1) Ne glede na prejšnji clen zacasna prepoved ponujanja
in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji ne velja za:

1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike, ki izvajajo:

- 
naloge tehnicne službe, strokovne organizacije in pooblašcene
registracijske organizacije s podrocja motornih vozil;

2.     
pooblašcene organizacije, ki izvajajo:

- 
postopke in naloge v tahografskih delavnicah,

- 
redne in vmesne preglede cistern ter preglede vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.

(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni
stik s potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporocila v skladu s sprejetimi
navodili in priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ) za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljeni
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.

3. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor Republike Slovenije in javnost.





Odlok o zacasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 165/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

4. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki zaradi zacasne
prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od uveljavitve tega odloka do
30. novembra 2020, se podaljša do 31. januarja 2021.

(2) Veljavnost teoreticnega dela vozniškega izpita, ki
zaradi zacasne prepovedi iz 1. clena tega odloka potece od uveljavitve tega
odloka do 30. novembra 2020, se podaljša do 31. januarja 2021.

(3) Veljavnost izkaznic o vozniških kvalifikacijah, ki
zaradi zacasne prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od uveljavitve tega
odloka do 30. novembra 2020, se podaljša do 31. januarja 2021.

5. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka prenehata veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom šolam vožnje in pooblašcenim organizacijam s podrocja voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 52/20, 54/20 in 67/20) in
Odlok o zacasni prepovedi izvajanja tehnicnih pregledov in drugih postopkov v
zvezi z registracijo motornih vozil ter dela v tahografskih delavnicah v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 26/20, 52/20 in 54/20).

6. clen

Ta odlok zacne veljati 16. novembra 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni prepovedi
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na podrocju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 176/20) spreminja 4. clen Odloka o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom
na podrocju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 165/20) tako, da se glasi:

»4. clen

(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki zaradi zacasne
prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od uveljavitve tega odloka do 17.
decembra 2020, se podaljša do 28. februarja 2021.

(2) Veljavnost teoreticnega dela vozniškega izpita, ki
zaradi zacasne prepovedi iz 1. clena tega odloka potece od uveljavitve tega
odloka do 17. decembra 2020, se podaljša do 28. februarja 2021.

(3) Veljavnost izkaznic o vozniških kvalifikacijah, ki
zaradi zacasne prepovedi iz 1. clena tega odloka potecejo od uveljavitve tega
odloka do 17. decembra 2020, se podaljša do 28. februarja 2021.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
