Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin
2020-03-29
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o
zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in
površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin obsega:

-       
Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih
mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin
(Uradni list RS, št. 38/20 z dne 29. 3. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja
ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja
izven obcin (Uradni list RS, št. 51/20 z dne 14. 4. 2020).

ODLOK

o zacasni splošni prepovedi gibanja
in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter
prepovedi gibanja izven obcin

(neuradno precišceno besedilo št 1)

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in
obvladovanja epidemije COVID-19 do nadaljnjega prepoveduje gibanje in zbiranje
ljudi na javnih krajih in površinah v Republiki Sloveniji, prepoveduje dostop
na javna mesta in površine v Republiki Sloveniji ter prepoveduje gibanje izven
obcine stalnega ali zacasnega prebivališca, razen ce ta odlok ne doloca
drugace.

2. clen

Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki
jih izvajajo pristojne službe, za zagotavljanje izvajanja nalog države,
samoupravnih lokalnih skupnosti in javnih služb.

3. clen

(1) Gibanje, dostop in zadrževanje na
javnem kraju je ob upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, ne
glede na dolocbe 1. clena tega odloka, za posameznike dovoljeno za:

-       
prihod in odhod na delo ter izvajanje delovnih nalog,

-       
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

-       
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

-       
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov,

-       
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev,

-       
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

-       
dostop do storitev za nujne primere,

-       
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih organov,

-       
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami.

(2) Gibanje, dostop in zadrževanje na
javnem kraju je ob upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, ne
glede na dolocbe 1. clena tega odloka, za posameznike dovoljeno za:

-       
dostop do trgovin z živili in kmetijske neposredne prodaje,

-       
dostop do drogerij in drogerijskih marketov,

-       
dostop do prodaje medicinskih proizvodov in zdravstvenih pripomockov ter
sanitarnih pripomockov,

-       
dostop do mest za prodajo hrane za živali,

-       
dostop do prodaje in vzdrževanje varnostnih proizvodov in proizvodov za
nujne primere,

-       
dostop do kmetijskih trgovin, vkljucno s klavnicami, in trgovin za
prodajo semen, krmil in gnojil,

-       
dostop do bencinskih crpalk,

-       
dostop do bank in pošt,

-       
dostop do dostavnih, cistilnih in higienskih storitev,

-       
dostop do komunalnih storitev za opravljanje z odpadki,

-       
dostop do avtomobilskih servisov in servisov kmetijske in gozdarske
mehanizacije in opreme.

(3) Ce storitve iz prejšnjega odstavka
niso zagotovljene v obcini prebivališca, je dostop dovoljen v drugo obcino,
vendar le do najbližje dostopne storitve po javni cesti ali javni poti.

(4) Podrobnejšo opredelitev izjem iz
tega clena za obmocje posamezne samoupravne lokalne skupnosti lahko, glede na
specificne potrebe v skupnosti, opredeli župan s sklepom, ki se javno objavi.

4. clen

(1) V casu razglašene epidemije
COVID-19 je posameznik s stalnim in zacasnim prebivališcem lahko nastanjen samo
na enem naslovu prebivanja in ga v casu razglašene epidemije ne sme spreminjati
oziroma se seliti med obema prebivališcema.

(2) Dostop do javnih parkov in drugih
sprehajalnih površin je dovoljen le v obcini stalnega ali zacasnega
prebivališca.

(3) Za obmocje posamezne lokalne
skupnosti lahko župan s sklepom, ki se javno objavi, doloci nacin, pogoje
dostopa ali prepove dostop na dolocene javne kraje in površine v obcini.

(4) Za nadzor nad izvajanjem tega
odloka ter svojega sklepa iz cetrtega odstavka prejšnjega clena in prejšnjega
odstavka, ce je ta izdan, lahko župan na obmocju svoje obcine uporabi tudi
vpoklicane pripadnike Civilne zašcite. Ce pri nadzoru pripadnik Civilne zašcite
naleti na kršitve, ki jih ne more prepreciti oziroma prekiniti z opozorilom, o
primeru nemudoma obvesti najbližjo postajo policije.

5. clen

Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem
kraju se v okviru izjem iz 3. in 4. clena tega odloka dovoljuje tudi:

-       
skupinam oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane skupnega
gospodinjstva in ce je mogoce ob tem gibanju zagotoviti varno razdaljo do
gibanja podobnih skupin,

-       
skupinam sodelavcev do najvec pet oseb, ce uporabljajo skupni osebni
transport za prevoz na ali iz dela ali so vpoklicani za opravljanje nalog v
okviru Civilne zašcite.

6. clen

Pri gibanju in zadrževanju na zaprtem
javnem kraju, kjer se izvajajo storitve iz 3. clena tega odloka, je ob
upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb obvezna uporaba zašcitne
maske ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela (šal, ruta ali
podobna oblika zašcite, ki prekrije nos in usta) ter obvezno razkuževanje rok.
Razkužila mora zagotoviti ponudnik storitev.

7. clen

Prepoved iz tega odloka velja do prenehanja
razlogov zanjo, kar ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.

8. clen

Globe za prekrške po tem odloku se izrekajo
po zakonu, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi policija v okviru svojih pristojnosti.





Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in
zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki Sloveniji ter
prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 38/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

9. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka prenehata
veljati Odlok o zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih
mestih in površinah v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 30/20).

10. clen

Ta odlok zacne veljati 30. marca 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni splošni
prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih mestih in površinah v Republiki
Sloveniji ter prepovedi gibanja izven obcin (Uradni list RS, št. 51/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 15. aprila 2020.«.
