Zakon o interventnim mjerama u ovršnim i stecajnim postupcima za vrijeme trajanja posebnih okolnosti (NN 053/2020
2020-05-01
Hrvatski sabor 1057 Na temelju clanka 89. Ustava Republike Hrvatske, donosim ODLUKU O PROGLAŠENJU ZAKONA O INTERVENTNIM MJERAMA U OVRŠNIM I STECAJNIM POSTUPCIMA ZA VRIJEME TRAJANJA POSEBNIH OKOLNOSTI Proglašavam Zakon o interventnim mjerama u ovršnim i stecajnim postupcima za vrijeme trajanja posebnih okolnosti, koji je Hrvatski sabor donio na sjednici 30. travnja 2020. Klasa: 011-01/20-01/67 Urbroj: 71-06-01/1-20-2 Zagreb, 30. travnja 2020. Predsjednik Republike HrvatskeZoran Milanovic, v. r. ZAKON O INTERVENTNIM MJERAMA U OVRŠNIM I STECAJNIM POSTUPCIMA ZA VRIJEME TRAJANJA POSEBNIH OKOLNOSTI Sadržaj Zakona Clanak 1. Ovim se Zakonom propisuju posebne interventne mjere u ovršnim i stecajnim postupcima za vrijeme trajanja posebnih okolnosti uslijed proglašenja epidemije bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2. Posebne okolnosti Clanak 2. Posebne okolnosti podrazumijevaju dogadaj ili odredeno stanje koje se nije moglo predvidjeti i na koje se nije moglo utjecati, a koje ugrožava život i zdravlje gradana, imovinu vece vrijednosti, znatno narušava okoliš, narušava gospodarsku aktivnost ili uzrokuje znatnu gospodarsku štetu. Zastajanje s ovršnim postupcima za vrijeme trajanja posebnih okolnosti Clanak 3. (1) Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona zastaje se s postupanjem u svim ovršnim postupcima. (2) Iznimno od stavka 1. ovoga clanka, provodit ce se ovršni postupci radi namirenja tražbine zakonskog uzdržavanja djeteta, druge tražbine kada se ovrha provodi radi namirenja buducih obroka po dospijecu, tražbine po osnovi dospjele, a neisplacene place, naknade place ili otpremnine i ako se radi o mjerama osiguranja iz kaznenog postupka. (3) Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona mogu se provoditi ovršni postupci i izvan slucajeva navedenih u stavku 2. ovoga clanka ako sudac s obzirom na okolnosti svakog pojedinog slucaja ocijeni da je navedene postupke nužno hitno provesti, unatoc posebnim okolnostima. Takvu ce odluku sudac posebno obrazložiti. Provedba ovrhe na placi i drugom stalnom novcanom primanju za vrijeme trajanja posebnih okolnosti Clanak 4. (1) Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona poslodavac odnosno drugi isplatitelj stalnog novcanog primanja zastat ce s provedbom ovrhe na placi odnosno stalnom novcanom primanju te nece plijeniti daljnje tražbine ovršenika niti isplacivati ovrhovoditelju novcane iznose za koje je odredena ovrha, vec ce cijelu placu odnosno stalno novcano primanje isplatiti radniku odnosno primatelju stalnog novcanog primanja. (2) Iznimno od odredbe stavka 1. ovoga clanka, poslodavac odnosno drugi isplatitelj stalnog novcanog primanja nece zastati s provedbom ovrhe na placi odnosno stalnom novcanom primanju ako se ovrha provodi radi namirenja tražbine zakonskog uzdržavanja djeteta, druge tražbine kada se ovrha provodi radi namirenja buducih obroka po dospijecu, tražbine po osnovi dospjele, a neisplacene place, naknade place ili otpremnine i ako se radi o mjerama osiguranja iz kaznenog postupka. (3) Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona poslodavac odnosno drugi isplatitelj stalnog novcanog primanja zaprimat ce nove ovršne isprave radi stjecanja prava prvenstvenog reda pri namirenju, ali nece plijeniti niti prenositi dio primanja ovrhovoditelju sukladno odredbi stavka 1. ovoga clanka, osim ako se radi o provedbi ovrhe sukladno stavku 2. ovoga clanka. (4) Iznimno od odredbe stavka 1. ovoga clanka, ako za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona nastupi uvjet za prijenos sredstava koja su zaplijenjena prije nastupa posebnih okolnosti, poslodavac odnosno drugi isplatitelj stalnog novcanog primanja prenijet ce zaplijenjeni iznos ovrhovoditelju. Izuzimanje od ovrhe za vrijeme trajanja posebnih okolnosti Clanak 5. (1) Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona izuzeta su od ovrhe sredstva koja se uplacuju namjenski, u svrhu provedbe projekata dodjelom bespovratnih sredstava odnosno potpore ili financijskih instrumenata koji se financiraju iz nacionalnih sredstava i/ili proracuna Europske unije. (2) Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona izuzeta su od ovrhe sredstva koja se isplacuju kao mjera pomoci pravnim i fizickim osobama uslijed posebnih okolnosti. Stecajni razlozi za vrijeme trajanja posebnih okolnosti Clanak 6. (1) Stecajni razlozi nastali za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona nisu pretpostavka za podnošenje prijedloga za otvaranje stecajnoga postupka. (2) Iznimno od stavka 1. ovoga clanka, prijedlog za otvaranje stecajnoga postupka može podnijeti dužnik, a Financijska agencija i vjerovnik samo radi zaštite interesa i sigurnosti Republike Hrvatske, prirode, ljudskog okoliša i zdravlja ljudi. Zastoj tijeka zateznih kamata Clanak 7. Za vrijeme trajanja posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona ne teku zatezne kamate. Trajanje posebnih okolnosti Clanak 8. (1) Trajanje posebnih okolnosti u smislu ovoga Zakona utvrduje se od dana stupanja na snagu ovoga Zakona do isteka roka od tri mjeseca nakon njegova stupanja na snagu. (2) Rok iz stavka 1. ovoga clanka može se odlukom Vlade Republike Hrvatske produžiti za tri mjeseca. Izuzece od primjene Clanak 9. Ovaj Zakon ne primjenjuje se na ovrhe koje se provode sukladno odredbama Zakona o provedbi ovrhe na novcanim sredstvima (»Narodne novine«, br. 68/18., 2/20., 46/20. i 47/20.). Naknadna procjena ucinaka Clanak 10. Ministarstvo pravosuda ce u roku od dvije godine od dana stupanja na snagu ovoga Zakona provesti naknadnu procjenu ucinaka ovoga Zakona. Stupanje na snagu Clanak 11. Ovaj Zakon stupa na snagu prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/20-01/68 Zagreb, 30. travnja 2020. HRVATSKI SABOR Predsjednik Hrvatskoga saboraGordan Jandrokovic, v. r.
