Förordning
om särskild beräkning av tandvårdsersättning med 
anledning av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 20 augusti 2020
Regeringen föreskriver följande.
1 § Denna förordning innehåller sådana bestämmelser om beräkning av 
tandvårdsersättning som avviker från bestämmelserna om ersättningsperioder i 2 kap. 4 § första och tredje styckena lagen (2008:145) om statligt 
tandvårdsstöd. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen.
2 § En ersättningsperiod som löpte den 1 april 2020 ska den 1 september 
2020 ersättas av en ny ersättningsperiod. Detta gäller även om den tidigare 
ersättningsperioden har löpt ut före den 1 september 2020.
Första stycket gäller om 
1. patientens sammanlagda kostnader för ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder som har slutförts under den tidigare ersättningsperioden uppgick till minst 3 000 kronor den 1 april 2020, och 
2. det inte har slutförts någon ersättningsberättigande tandvårdsåtgärd på
patienten under perioden den 1 april–31 augusti 2020.
3 § Vid beräkning av tandvårdsersättning ska de kostnader som avses i 2 § 
andra stycket 1 anses hänförliga till den nya ersättningsperioden.
4 § Den nya ersättningsperioden ska löpa under så många dagar som motsvarar det antal dagar som den 1 april 2020 återstod av den tidigare ersättningsperioden, dock minst 90 dagar.
1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2020.
2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av augusti 2021.
3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder som har slutförts före utgången av augusti 
2021.
På regeringens vägnar
LENA HALLENGREN
Lars Hedengran
(Socialdepartementet)