Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2020-10-15
Na podlagi 2. tocke prvega odstavka 39. clena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in
49/20 – ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi zaradi
preprecevanja okužb s SARS-CoV-2

1. clen

S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 zacasno prepoveduje prehajanje iz statisticnih regij, kjer
število na novo okuženih v zadnjih 14 dneh presega 140 na 100 000
prebivalcev, razen ce ta odlok doloca drugace. Uradne podatke o številu
okuženih po regijah najmanj enkrat tedensko objavlja Nacionalni inštitut za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) na svoji spletni strani in v
Uradnem listu Republike Slovenije.

2. clen

Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki jih izvajajo
pristojne službe, za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih
lokalnih skupnosti in javnih služb.

3. clen

Gibanje iz statisticne regije iz 1. clena tega odloka je ob
upoštevanju priporocil NIJZ ne glede na dolocbo 1. clena tega odloka za
posameznike dovoljeno za:

1.     
prihod in odhod na delo ter izvajanje delovnih nalog,

2.     
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

3.     
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

4.     
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov,

5.     
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev,

6.     
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

7.     
dostop do storitev za nujne primere,

8.     
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih in
upravnih organov ter organov pregona,

9.     
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

10.  
izvajanje vzdrževalnih del ali sezonskih opravil na zasebnem objektu ali
zemljišcu,

11.  
korišcenje turisticnih kapacitet katerih rezervacija je bila opravljena
do uveljavitve tega odloka.

4. clen

(1) Šteje se, da oseba prebiva v statisticni regiji iz
1. clena tega odloka, ce ima v obcini iz te statisticne regije stalno ali
zacasno prebivališce.

(2) Ce ima posameznik stalno ali zacasno prebivališce v
statisticni regiji iz 1. clena tega odloka, je lahko nastanjen samo na enem
naslovu prebivanja in se ne sme seliti med obema prebivališcema.

(3) Dostop do javnih parkov in drugih sprehajalnih
površin je dovoljen le v statisticni regiji, kjer oseba prebiva.

(4) Ne glede na dolocbe 1. clena tega odloka lahko
posameznik ob upoštevanju priporocil NIJZ na prostem oziroma odprtih javnih
krajih v statisticni regiji prebivališca izvaja športno-rekreacijsko dejavnost
individualnega znacaja ali izvaja takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri
kateri ob obicajnem izvajanju ni mogoc stik z drugimi posamezniki.

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada
Republike Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju
strokovnih razlogov odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa
ukrepe spremeni oziroma odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

6. clen

V okviru izjem, ki jih v 3. clenu dovoljuje ta odlok za
prehajanje iz regij, kjer število na novo okuženih v zadnjih 14 dneh
presega 140 na 100 000 prebivalcev, v regije z indikatorjem pod 140, ni
dovoljeno korišcenje storitev, ki zaradi omejitev iz odlokov za preprecitev
širjenja SARS-CoV-2 niso na voljo v regijah bivališca.

7. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg
pristojnih inšpekcijskih služb nadzoruje tudi Policija v okviru svojih
pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more
prepreciti oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti
najbližjo postajo Policije.

KONCNA DOLOCBA

8. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00717-40/2020

Ljubljana, dne 14. oktobra 2020

EVA 2020-1711-0050

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik
