Odlok o zacasni splošni omejitvi zbiranja ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki Sloveniji
2020-05-15
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni splošni
omejitvi zbiranja ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki Sloveniji obsega:

-       
Odlok o zacasni splošni omejitvi zbiranja ljudi na javnih krajih in
mestih v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 69/20 z dne 15. 5. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o zacasni splošni omejitvi zbiranja ljudi na javnih
krajih in mestih v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 78/20 z dne 29. 5.
2020).

-       
Odlok o spremembah Odloka o zacasni splošni omejitvi zbiranja ljudi na
javnih krajih in mestih v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 85/20 z dne
12. 6. 2020).

ODLOK

o zacasni splošni omejitvi zbiranja ljudi na javnih
krajih in mestih v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov bolezni
COVID-19 zacasno omeji zbiranje ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki
Sloveniji, razen ce odlok Vlade Republike Slovenije doloca drugace.

2. clen

Ne glede na prejšnji clen je zacasno prepovedano zbiranje
ljudi na javnih krajih in mestih, ce:

-       
ni mogoce zagotoviti ukrepov iz 3. clena tega odloka,

-       
je zbiranje ljudi prepovedano z drugimi odloki Vlade Republike Slovenije
ali

-       
se na javnih krajih in mestih zbira vec kot 500 ljudi.

3. clen

(1) Zbiranje ljudi iz 1. clena tega odloka je dovoljeno
le pod pogojem, da se lahko zagotovi minimalni stik med ljudmi v skladu s
sprejetimi navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ), ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

(2) Pri zbiranju ljudi iz prejšnjega odstavka je zaradi
preprecevanja okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa
higienska priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

4. clen

Pri organiziranem zbiranju ljudi je za zagotovitev in
spoštovanje ukrepov iz prejšnjega clena odgovoren organizator.

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

6. clen

(1) Globe za prekrške po tem odloku se izrekajo po
zakonu, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi policija v okviru svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklicani pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
policije.





Odlok o zacasni splošni omejitvi zbiranja
ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 69/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah
in mestih v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 60/20).

8. clen

Ta odlok zacne veljati 18. maja 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o zacasni splošni
omejitvi zbiranja ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 78/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 1. junija 2020.«.





Odlok o spremembah Odloka o zacasni splošni
omejitvi zbiranja ljudi na javnih krajih in mestih v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 85/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 15. junija 2020.«.
