Odlok o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
2021-01-21
Na podlagi tretjega odstavka 21. clena Zakona o Vladi
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno besedilo,
109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17) in v zvezi s
3. tocko prvega odstavka 39. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list
RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 –
ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s podrocja
vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih

1. clen

S tem odlokom se zacasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s podrocja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in sicer v:

1.     
vrtcih, razen v vrtcih v statisticnih regijah Gorenjska, Koroška,
Obalno-kraška, Osrednjeslovenska, Podravska, Pomurska, Primorsko-notranjska,
Savinjska in Zasavska,

2.     
osnovnih šolah, razen za ucence od 1. do vkljucno 3. razreda v
statisticnih regijah Gorenjska, Koroška, Obalno-kraška, Osrednjeslovenska,
Podravska, Pomurska, Primorsko-notranjska, Savinjska in Zasavska,

3.     
glasbenih šolah,

4.     
srednjih šolah,

5.     
višjih strokovnih šolah, razen za študente v statisticnih regijah
Gorenjska, Koroška, Obalno-kraška, Osrednjeslovenska, Podravska, Pomurska,
Primorsko-notranjska, Savinjska in Zasavska, za opravljanje laboratorijskih vaj
in individualnega pouka (npr. klinicne in kabinetne vaje in vaje, ki zahtevajo
uporabo specializirane opreme in inštrumentov),

6.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogocena vrnitev v kraj stalnega
bivališca, mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne zašcite
oziroma s priznano mednarodno zašcito, in študentov, ki opravljajo
laboratorijske vaje in individualni pouk,

7.     
organizacijah za izobraževanje odraslih,

8.     
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališce v študentskem domu, študentskih družin, študentov tujcev in
gostujocih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogocena vrnitev v kraj stalnega bivališca ter študentov, ki opravljajo
laboratorijske vaje in individualni pouk,

9.     
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, razen za študente v
statisticnih regijah Gorenjska, Koroška, Obalno-kraška, Osrednjeslovenska,
Podravska, Pomurska, Primorsko-notranjska, Savinjska in Zasavska, za
opravljanje laboratorijskih vaj in individualnega pouka (npr. klinicne in
kabinetne vaje in vaje, ki zahtevajo uporabo specializirane opreme in
inštrumentov).

2. clen

Ne glede na prejšnji clen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:

-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega clena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),

-       
clane organov zavodov iz prejšnjega clena,

-       
vrtce, v regijah, ki niso zajete v 1. tocki prvega odstavka prejšnjega
clena, v zmanjšanem obsegu, ki zagotavlja nujno varstvo za otroke, katerih
starši so zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug nacin, ce tako
odloci župan obcine na obmocju katere vrtec izvaja dejavnost,

-       
ucence in dijake, ki potrebujejo nujno pomoc šolske svetovalne službe,

-       
za izvedbo nujnih postopkov, povezanih z nadaljevanjem izobraževanja.

3. clen

Zavodi s podrocja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. clena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati priporocene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje,
in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprecevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.

4. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

KONCNI DOLOCBI

5. clen

Izjeme, dolocene v 1., 2., 5. in 9. tocki 1. clena tega
odloka, ki so vezane na statisticne regije, se zacnejo uporabljati 26. januarja
2021, po predhodno opravljenem testiranju s hitrim antigenskim testom (HAG)
zaposlenih v zavodih iz navedenih dolocb.

6. clen

Ta odlok zacne veljati 23. januarja 2021 in velja do 29.
januarja 2021.

Št. 00727-4/2021

Ljubljana, dne 20. januarja 2021

EVA 2021-3330-0017

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
