Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 10.06.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 447Riga 2018. gada 24. julija (prot. Nr. 35 14. §)
Noteikumi par darbiem, kas saistiti ar iespejamu risku citu cilveku veselibai, un obligato veselibas parbaužu veikšanas kartiba
Izdoti saskana ar Epidemiologiskas drošibas likuma34. panta pirmo dalu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka:1.1. darbus, kas saistiti ar iespejamu risku citu cilveku veselibai;1.2. infekcijas slimibas, ar kuram saslimušas vai inficejušas personas vai personas, par kuram radušas aizdomas par saslimšanu vai inficešanos, aizliegts nodarbinat ar iespejamu risku citu cilveku veselibai saistitajos darbos;1.3. iespejamos infekcijas slimibu simptomus;1.4. darba deveja un nodarbinatas personas (turpmak – darbinieks) pienakumus, ja darbinieks ir saslimis ar infekcijas slimibu vai inficejies ar to vai ja ir aizdomas par darbinieka saslimšanu vai inficešanos ar infekcijas slimibu, ka ari ja par personu ir radušas epidemiologiski pamatotas aizdomas, ka ta ir atradusies paaugstinatos inficešanas riska apstaklos vai Slimibu profilakses un kontroles centra epidemiologs mineto personu ir atzinis par kontaktpersonu;1.5. obligato pirmreizejo un periodisko veselibas parbaužu veikšanas kartibu, personu loku, kuras paklautas minetajam veselibas parbaudem, ka ari veselibas parbaužu periodiskumu un apjomu.2
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 09.06.2020. noteikumiem Nr. 361)
2. Šie noteikumi neattiecas uz darbiniekiem, kuri ir nodarbinati civilas aviacijas gaisa kuga salona.3
            
              
              
            
          
II. Darbi, kas saistiti ar iespejamu risku citu cilveku veselibai, infekcijas slimibas un to simptomi, ka ari darba deveja un darbinieka pienakumi
3. Darbi (ieskaitot macibu praksi, amata apguvi un brivpratiga darbu), kas saistiti ar iespejamu risku citu cilveku veselibai, ir:3.1. darbi, kuros darbinieks ir tuva kontakta ar pakalpojuma sanemeju, klientu vai pacientu vai uzturas ar vinu viena telpa vai sabiedriska transportlidzekla salona;3.2. darbi, kuros darbinieks ir nodarbinats kada no partikas (tai skaita dzerama udens) aprites posmiem;3.3. darbi, kuros darbinieks tieši (pieskaroties kermena audiem) vai netieši (piemeram, izmantojot koplietošanas priekšmetus, aprikojumu, instrumentus) saskaras ar pakalpojuma sanemeju, klientu vai pacientu, tai skaita:3.3.1. darbinieks tieši sniedz pakalpojumus berniem (tai skaita sniedz bernu uzraudzibas pakalpojumus vai ir nodarbinats pirmsskolas izglitibas iestade, visparejas un profesionalas izglitibas iestade);3.3.2. darbinieks ir nodarbinats socialas aprupes institucija;3.3.3. darbinieks ir nodarbinats arstniecibas iestade;3.3.4. darbinieks ir nodarbinats sporta iestade, publiskas lietošanas peldbaseina vai publiskas lietošanas pirti;3.3.5. darbinieks ir nodarbinats skaistumkopšanas, solarija, tetovešanas vai pirsinga pakalpojumu sniegšanas vieta;3.3.6. darbinieks ir nodarbinats dienesta viesnica.4
            
              
              
            
          
4. Šo noteikumu 3. punkta minetajos darbos aizliegts nodarbinat darbinieku:4.1. kurš ir saslimis vai inficejies vai ir radušas aizdomas par vina saslimšanu vai inficešanos ar bistamu infekcijas slimibu;4.2. kurš var radit risku citu cilveku veselibai:4.2.1. ja vinš ir saslimis vai inficejies vai ir radušas aizdomas par vina saslimšanu vai inficešanos ar kadu no šo noteikumu 1. pielikuma minetajam infekcijas slimibam;4.2.2. ja ir radušas epidemiologiski pamatotas aizdomas, ka darbinieks atradies bistamas infekcijas slimibas paaugstinata inficešanas riska apstaklos vai Slimibu profilakses un kontroles centra epidemiologs bistamas infekcijas slimibas gadijuma darbinieku ir atzinis par kontaktpersonu.5
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 361 redakcija)
5. Darbinieks, kurš ir nodarbinats ar iespejamu risku citu cilveku veselibai saistitaja darba, neveic darba pienakumus, ja vinš var radit risku citu cilveku veselibai un vinam izpaužas kads no šadiem iespejamas infekcijas slimibas simptomiem:5.1. caureja (škidra vedera izeja tris un vairak reižu diennakti);5.2. vemšana;5.3. adas, glotadu vai acu abolu dzelte, kas paradijusies nesen;5.4. paaugstinata kermena temperatura ar:5.4.1. sapem kakla (rikles iekaisums);5.4.2. iesnam;5.4.3. klepu;5.4.4. galvassapem;5.4.5. adas izsitumiem, kas paradijušies nesen;5.5. drudzis;5.6. adas bojajums (tai skaita apdegums, bruce, augonis) ar iekaisumu vai sastrutojumu;5.7. strutaini izdalijumi no acim, ausim, deguna.6
            
              
              
            
          
6. Darbinieks, kurš ir nodarbinats ar iespejamu risku citu cilveku veselibai saistitaja darba, nekavejoties zino darba devejam par nespeju veikt darba pienakumus un veršas pie arsta, ja vinam izpaužas kads no šo noteikumu 5. punkta minetajiem simptomiem vai ja vinš ir saslimis vai inficejies ar kadu no šo noteikumu 1. pielikuma minetajam infekcijas slimibam un var radit risku citu cilveku veselibai.7
            
              
              
            
          
6.1 Bistamas infekcijas slimibas gadijuma darbinieks neveic darba pienakumus un informe par to darba deveju, ja:6.1 1. Slimibu profilakses un kontroles centra epidemiologs ir atzinis vinu par kontaktpersonu;6.1 2. ir radušas epidemiologiski pamatotas aizdomas, ka darbinieks ir atradies paaugstinatos inficešanas riska apstaklos un vinš var radit risku citu cilveku veselibai.8
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 361 redakcija)
7. Ja darba devejam rodas aizdomas vai ir informacija, ka darbiniekam izpaužas kads no šo noteikumu 5. punkta minetajiem simptomiem vai vinš ir saslimis vai inficejies ar kadu no šo noteikumu 1. pielikuma minetajam infekcijas slimibam, darba devejam ir tiesibas nekavejoties nosutit darbinieku veikt veselibas parbaudi, lai izvertetu iespejamo risku citu cilveku veselibai.9
            
              
              
            
          
8. Šo noteikumu 6. punkta, 6.1 1. apakšpunkta un 7. punkta minetajos gadijumos darba devejs atlauj darbiniekam pildit darba pienakumus, ja ir sanemis noslegtu darbnespejas lapu vai izrakstu no stacionara/ambulatora pacienta mediciniskas kartes (veidlapa Nr. 027/u) atbilstoši medicinisko dokumentu lietvedibu regulejošiem normativajiem aktiem ar atlauju stradat noraditaja darba.10
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 09.06.2020. noteikumiem Nr. 361)
III. Obligato pirmreizejo un periodisko veselibas parbaužu veikšanas kartiba
9. Obligatajam pirmreizejam un periodiskajam veselibas parbaudem ir paklautas personas, kuras ir nodarbinatas (ieskaitot macibu praksi, amata apguvi un brivpratiga darbu):9.1. darbos, kuros darbinieks ir regulara tuva kontakta vai epizodiski tuva kontakta ar bernu iekštelpas un veic darba pienakumus šadas darbavietas:9.1.1. pirmsskolas izglitibas iestade;9.1.2. visparejas izglitibas iestade;9.1.3. bernu un jauniešu interešu izglitibas iestade;9.1.4. profesionalas ievirzes izglitibas iestade (tai skaita muzikas skola, sporta skola);9.1.5. profesionalas pamata un videjas izglitibas iestade (tai skaita arodizglitibas iestade);9.1.6. specialas izglitibas iestade (tai skaita internatskola);9.1.7. bernu nometne;9.1.8. bernu uzraudzibas pakalpojuma sniegšanas vieta;9.1.9. bernu socialas aprupes un socialas rehabilitacijas iestade ar izmitinašanu;9.1.10. iestade, kas nodrošina socialos pakalpojumus berniem bez izmitinašanas;9.1.11. arstniecibas iestade, kas sniedz pakalpojumus berniem;9.2. darbos kada no partikas (tai skaita dzerama udens) aprites posmiem, kuros ir tieša saskare ar nefasetu partiku;9.3. darbos partikas primaraja ražošana, kuros darbinieks veic darba pienakumus tieša saskare ar partiku šadas darbavietas:9.3.1. lauksaimniecibas dzivnieku novietne;9.3.2. digstu ražošanas uznemuma;9.3.3. biškopibas produktu aprites uznemuma.11
            
              
              
            
          
10. Obligatas pirmreizejas un periodiskas veselibas parbaudes neattiecina uz personam, kuru darbs ir saistits ar šadiem partikas aprites posmiem:10.1. graudu malšanas produktu, rauga, iesala, cietes un cietes produktu ražošana un uzglabašana;10.2. vinogu vina, auglu vina, sidra, destiletu alkoholisko dzerienu ražošana un uzglabašana;10.3. etilspirta ražošana no raudzetiem materialiem un ta uzglabašana;10.4. nedestiletu dzerienu ražošana no raudzetiem materialiem un šo dzerienu uzglabašana;10.5. bezalkoholisko dzerienu ražošana slegta tehnologiska procesa un šo dzerienu uzglabašana;10.6. fasetu partikas produktu uzglabašana, parvadašana un izplatišana vairumtirdznieciba un mazumtirdznieciba, ja produkta saturam nevar pieklut, to neatverot vai nemainot iepakojumu;10.7. fasetu gatavo edienu izdališana ar partikas apriti nesaistita uznemuma, ja produkta saturam nevar pieklut, to neatverot vai nemainot iepakojumu;10.8. augu izcelsmes, zvejniecibas un medniecibas primaro produktu ražošana, parvadašana, uzglabašana un laišana tirgu, ja produktu apstrade ražošanas vieta butiski nemaina produktu sakotnejas ipašibas (piemeram, mazgašana, žavešana, augu lakstu nogriešana, zivju spuru nogriešana vai zivju kidašana);10.9. darbs ar dzerama udens apgades sistemam, nenonakot saskare ar dzeramo udeni.12
            
              
              
            
          
11. Personas obligato pirmreizejo un periodisko veselibas parbaudi veic gimenes arsts, kura pacientu saraksta attieciga persona ir registreta (turpmak – gimenes arsts). Gimenes arsts personai izsniedz atzinumu par personas veselibas stavokla atbilstibu veicamajam darbam, par to izdarot ierakstu pacienta ambulatoraja karte un aizpildot izrakstu no stacionara/ambulatora pacienta mediciniskas kartes (veidlapa Nr. 027/u) atbilstoši medicinisko dokumentu lietvedibu regulejošiem normativajiem aktiem (turpmak – atzinums):11.1. ja gimenes arsts konstate, ka persona nerada risku citu cilveku veselibai, gimenes arsts izsniedz atzinumu, ka personas veselibas stavoklis atbilst veicamajam darbam;11.2. ja gimenes arstam ir informacija vai ir pamatotas aizdomas, ka persona ir inficejusies ar kadu no 1. pielikuma minetajam infekcijas slimibam un var radit iespejamu risku citu cilveku veselibai, gimenes arsts izsniedz atzinumu, ka personas veselibas stavoklis neatbilst veicamajam darbam.13
            
              
              
            
          
12. Obligato pirmreizejo un periodisko veselibas parbaužu periodiskums un apjoms personam, kuras nodarbinatas šo noteikumu 9. punkta minetajos darbos, ir noradits šo noteikumu 2. pielikuma. Gimenes arsts šo noteikumu 2. pielikuma mineto veselibas parbaudi var nozimet veikt biežak, to attiecigi pamatojot, tacu parbaužu biežums nedrikst parsniegt reizi sešos menešos.14
            
              
              
            
          
13. Ja darbiniekam pedeja gada laika veikta veselibas stavokla parbaude un pedejo sešu menešu laika veikts plaušu rentgenologiskais izmeklejums un gimenes arstam ir to apliecinoši dokumenti, gimenes arsts tos nem vera, izmeklejot attiecigo personu un sniedzot atzinumu par personas veselibas stavokla atbilstibu veicamajam darbam. Ja persona šaja laikposma nav bijusi kontakta ar aktivas plaušu tuberkulozes slimnieku un personai nav tuberkulozes slimibas pazimju, gimenes arsts var nenosutit personu atkartoti veikt plaušu rentgenologisko izmeklejumu.15
            
              
              
            
          
14. Ja personai pirms darba tiesisko attiecibu uzsakšanas (tai skaita uzsakot darbu blakus darba) ir veikta obligata veselibas parbaude, kuras apjoms atbilst veicamajam darbam, personai neveic pirmreizejo obligato veselibas parbaudi, bet uzrada darba devejam vai darba deveja pilnvarotai personai derigu atzinumu, kuru sanemusi iesniegšanai iepriekšeja vai esošaja darbavieta.16
            
              
              
            
          
15. Attieciba uz obligatajam pirmreizejam un periodiskajam veselibas parbaudem darba devejs vai darba deveja pilnvarota persona:15.1. nosaka darbus, kuros darbiniekam saskana ar šo noteikumu 9. punktu javeic obligata pirmreizeja un periodiskas veselibas parbaudes, un apstiprina šo darbu sarakstu;15.2. informe personu, kas nodarbinata šo noteikumu 15.1. apakšpunkta minetaja saraksta ieklautaja darba, par šo noteikumu prasibam un nepieciešamibu atbilstoši šo noteikumu 2. pielikuma noteiktajam periodiskumam un apjomam veikt obligatas veselibas parbaudes;15.3. nosuta personu, kas nodarbinata šo noteikumu 15.1. apakšpunkta minetaja saraksta ieklautaja darba, uz obligato pirmreizejo un periodisko veselibas parbaudi atbilstoši šo noteikumu 2. pielikuma noteiktajam periodiskumam un apjomam, nosakot attiecigas veselibas parbaudes veikšanai laiku, kas neparsniedz cetras nedelas;15.4. apliecina šo noteikumu 11.1. apakšpunkta mineta atzinuma kopiju un nodrošina ta uzglabašanu;15.5. pec pieprasijuma uzrada Veselibas inspekcijai vai Partikas un veterinara dienesta amatpersonam apstiprinatu šo noteikumu 15.1. apakšpunkta mineto darbu sarakstu un šo noteikumu 15.4. apakšpunkta mineta atzinuma kopiju.17
            
              
              
            
          
16. Darba devejam aizliegts nodarbinat darbinieku šo noteikumu 9. punkta minetajos darbos, ja darbinieks nav uzradijis darba devejam šo noteikumu 11.1. apakšpunkta mineto atzinumu.18
            
              
              
            
          
17. Šo noteikumu izpildi atbilstoši kompetencei kontrole Veselibas inspekcija un Partikas un veterinarais dienests.19
            
              
              
            
          
IV. Nosleguma jautajums
18. Lidz šo noteikumu speka stašanas dienai izdotaja personas mediciniskaja gramatina veiktie ieraksti par obligato veselibas parbaužu veikšanu un rezultatiem:18.1. darbiniekiem, kuri ir paklauti obligatam pirmreizejam un periodiskajam veselibas parbaudem, ir derigi lidz personas mediciniskaja gramatina noradita termina beigam;18.2. darbiniekiem, kuri ir paklauti obligatam pirmreizejam veselibas parbaudem, ir derigi ari pec personas mediciniskaja gramatina noradita termina beigam.20
            
              
              
            
          
Ministru prezidenta vieta –zemkopibas ministrs Janis DuklavsVeselibas ministra vieta –vides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs Kaspars Gerhards
1. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 24. julija
noteikumiem Nr. 447
Infekcijas slimibas, ar kuram saslimušas vai inficejušas personas vai personas, par kuram ir radušas aizdomas par saslimšanu vai inficešanos, aizliegts nodarbinat darbos, kas saistiti ar iespejamu risku citu cilveku veselibai


Nr.
p.k.


Infekcijas slimibas


Darbi (ieskaitot macibu praksi,
amata apguvi un brivpratiga darbu), kas saistiti ar iespejamu
risku citu cilveku veselibai, un nosacijumi aizliegumam
nodarbinat personas, ja tas ir saslimušas vai inficejušas ar
noteiktajam infekcijas slimibam

1.

Infekcijas slimibas, kas izplatas aerogena cela un gaisa
pilienu cela
1.1.
difterija un difterijas izraisitaju
nesašana;
epidemiskais parotits;
garais klepus;
gripa;
masalas;
masalinas;
meningits (bakterialais);
meningokoku infekcija;
tuberkuloze (plaušu forma), kad krepu iztriepe vai uzsejuma
konstatets tuberkulozes izraisitajs;
vejbakas;
cita akuta elpcelu infekcija klinisko izpausmju perioda
(paaugstinata kermena temperatura, klepus, rikles iekaisums,
iesnas)

visi darbi, kuros darbinieks, veicot
darba pienakumus, ir tuva kontakta ar pakalpojuma sanemeju,
klientu vai pacientu, vai uzturas ar vinu viena telpa vai
sabiedriska transportlidzekla salona
2.

Infekcijas slimibas, kas izplatas kontaktu cela
2.1.
adas un glotadas slimibas ar
sastrutojumiem, pustulam, culam, fistulam atklatas kermena
dalas, tai skaita folikulits, furunkuls, karbunkuls, adas un
zemadas panaricijs, paronihija, abscess, strutainais
konjunktivits;
A hepatits;
E hepatits;
enterovirusu infekcija;
infekciozas akutas zarnu slimibas ar noteiktu vai nenoteiktu
etiologiju;
lipigas adas, parazitaras un senišu slimibas, tai
skaita kaškis, mikrosporija un trihofitija;
meningits (serozais);
šigelozes izraisitaju nesašana;
vedertifa un paratifu izraisitaju nesašana

1) visi darbi, kuros darbinieks,
veicot darba pienakumus, ir iesaistits kada no partikas (tai
skaita dzerama udens) aprites posmiem;
2) darbi partikas primaraja ražošana, kuros darbinieks
veic darba pienakumus tieša saskare ar partiku;
3) visi darbi, kuros darbinieks, veicot darba pienakumus,
tieši (pieskaroties kermena audiem) vai netieši (piemeram,
izmantojot koplietošanas priekšmetus, aprikojumu, instrumentus)
saskaras ar pakalpojuma sanemeju, klientu vai pacientu, tai
skaita:
a) darbinieks tieši sniedz pakalpojumus berniem (tai skaita
sniedz bernu uzraudzibas pakalpojumus vai ir nodarbinats
pirmsskolas izglitibas iestade, visparejas un
profesionalas izglitibas iestade);
b) darbinieks ir nodarbinats socialas aprupes
institucija;
c) darbinieks ir nodarbinats arstniecibas iestade, tai
skaita sanatorija;
d) darbinieks ir nodarbinats sporta iestade, publiskas
lietošanas peldbaseina vai publiskas lietošanas pirti;
e) darbinieks ir nodarbinats skaistumkopšanas, solarija,
tetovešanas vai pirsinga pakalpojumu sniegšanas vieta;
f) darbinieks ir nodarbinats dienesta viesnica

2.2.
meticilinu rezistenta stafilokoka
celma (MRSA) nesašana
darbi arstniecibas iestades, kuros
darbinieks veic:
1) invazivas proceduras;
2) darba pienakumus arstniecibas iestažu kirurgijas
nodala (kabineta);
3) darba pienakumus intensivas terapijas un reanimacijas
nodala;
4) darba pienakumus dzemdibu nama (nodala), perinatalas
aprupes centra un jaundzimušo nodala (tai skaita sniedzot
dzemdibu palidzibu un jaundzimuša veselibas aprupi
arpusstacionara dzemdibas)

2.3.
Herpes simplex virusu
infekcija izsitumu perioda
darbi, kas saistiti ar jaundzimušo,
zidainu, bernu ar ekzemu vai apdegumu un pacientu ar
imundeficitu aprupi, kuros darbinieks, veicot darba pienakumus,
tieši (pieskaroties kermena audiem) vai netieši (piemeram,
izmantojot koplietošanas priekšmetus, aprikojumu, instrumentus)
saskaras ar berna vai pacienta glotadam vai adu
2.4.
sifiliss lipigaja perioda
darbi, kuros darbinieks, veicot darba
pienakumus, tieši (pieskaroties kermena audiem) vai netieši
(piemeram, izmantojot koplietošanas priekšmetus, aprikojumu,
instrumentus) saskaras ar pakalpojuma sanemeja, klienta vai
pacienta glotadam vai adu

Veselibas ministra vieta –vides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs Kaspars Gerhards
2. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 24. julija
noteikumiem Nr. 447
Obligato veselibas parbaužu veikšanas apjoms un periodiskums obligatajam veselibas parbaudem paklautajam personam, kuras nodarbinatas darbos, kas saistiti ar iespejamu risku citu cilveku veselibai


r.
p.k.


Darbi (ieskaitot macibu praksi,
amata apguvi un brivpratiga darbu), kuros nodarbinatas
personas ir paklautas obligatajam pirmreizejam un
periodiskajam veselibas parbaudem


Obligatas veselibas parbaudes
apjoms


Obligato veselibas parbaužu
veikšanas biežums


pirmreizeja veselibas
parbaude


periodiska veselibas parbaude

1.
Darbi, kuros darbinieks ir regulara
tuva kontakta vai epizodiski tuva kontakta ar bernu
iekštelpas un veic darba pienakumus šadas darbavietas:
1) personas veselibas
stavokla vispareja novertešana (tuberkulozes inficešanas
risku apzinašana, tuberkulozes infekcijas klinisko pazimju
izvertešana)

x


reizi gada

1.1.
pirmsskolas izglitibas iestade;
1.2.
visparejas izglitibas iestade;
1.3.
bernu un jauniešu interešu izglitibas
iestade;
1.4.
profesionalas ievirzes izglitibas
iestade (tai skaita muzikas skola, sporta skola);
2) plaušu
rentgenologiska izmeklešana

x


reizi gada

1.5.
profesionalas pamata un videjas
izglitibas iestade (tai skaita arodizglitibas
iestade);
1.6.
specialas izglitibas iestade (tai
skaita internatskola);
1.7.
bernu nometne;
1.8.
bernu uzraudzibas pakalpojuma
sniegšanas vieta;
1.9.
bernu socialas aprupes un socialas
rehabilitacijas iestade ar izmitinašanu;
1.10.
iestade, kas nodrošina socialos
pakalpojumus berniem bez izmitinašanas;
1.11.
arstniecibas iestade, kas sniedz
pakalpojumus berniem
2.
Darbi kada no partikas
(tai skaita dzerama udens) aprites posmiem, kuros ir tieša
saskare ar nefasetu partiku
1) personas veselibas stavokla
vispareja novertešana (ar partiku parnesamu infekcijas
slimibu inficešanas risku apzinašana un šo infekcijas
slimibu klinisko pazimju izvertešana)

x


nav nepieciešama

2) laboratoriska izmeklešana –
bakteriologiska izmeklešana zarnu infekcijas slimibu
noteikšanai pec epidemiologiskam indikacijam

x


atsakot darbu pec saslimšanas ar
akutu zarnu infekciju ar noteikto etiologiju vai ka
kontaktpersonai

3.
Darbi partikas primaraja ražošana,
kuros darbinieks veic darba pienakumus tieša saskare ar
partiku šadas darbavietas:
1) personas veselibas
stavokla vispareja novertešana (ar partiku parnesamu
infekcijas slimibu inficešanas risku apzinašana un šo
infekcijas slimibu klinisko pazimju izvertešana)

x


nav nepieciešama

3.1.
lauksaimniecibas dzivnieku
novietnes;
3.2.
digstu ražošanas uznemumos;
3.3.
biškopibas produktu aprites
uznemumos
2) laboratoriska izmeklešana –
bakteriologiska izmeklešana zarnu infekcijas slimibu
noteikšanai pec epidemiologiskam indikacijam

x


atsakot darbu pec saslimšanas ar
akutu zarnu infekciju ar noteikto etiologiju vai ka
kontaktpersonai


Piezime. "x" – nepieciešams veikt.



Veselibas ministra vieta –vides aizsardzibas unregionalas attistibas ministrs Kaspars Gerhards
