Odlok o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v proizvodnji vina zaradi drugega vala epidemije COVID-19
							
								‡
2021-03-18
Na podlagi cetrtega odstavka 116. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP) Vlada
Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o financnem nadomestilu zaradi izpada dohodka v
proizvodnji vina zaradi drugega vala epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina)

(1) Ta odlok podrobneje doloca upravicence, pogoje,
postopek dodelitve, nacin izracuna in najvišjo višino financnega nadomestila
zaradi izpada dohodka v proizvodnji vina zaradi epidemije COVID-19, ki je
zlasti posledica nezmožnosti prodaje zalog in zmanjšanja obsega prodaje (v
nadaljnjem besedilu: financno nadomestilo).

(2) Financno nadomestilo iz tega odloka se upravicencem
dodeli v skladu s Sporocilom Komisije Zacasni okvir za ukrepe državne pomoci v
podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne
20. 3. 2020, str. 1), zadnjic spremenjenim s Sporocilom Komisije Peta
sprememba zacasnega okvira za ukrepe državne pomoci v podporo gospodarstvu ob
izbruhu COVID-19 in sprememba Priloge k Sporocilu Komisije državam clanicam o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije za kratkorocno
zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št. 34 z dne 1. 2. 2021, str. 6),
(v nadaljnjem besedilu: Zacasni okvir).

2. clen

(izpad dohodka v sektorju vina in sektorju grozdja za vino)

(1) Glede na podatke o cenah in prodanih kolicinah vina,
ki se prijavljajo Agenciji Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija) v skladu s predpisom, ki ureja
register pridelovalcev grozdja in vina (v nadaljnjem besedilu:
tržnoinformacijski sistem), je v cetrtem trimesecju leta 2020 sektor vina
utrpel vec kot 30 % izpada dohodka v primerjavi s povprecjem v enakem obdobju
zadnjih treh let.

(2) Glede na podatke modelnih kalkulacij Kmetijskega
inštituta Slovenije o neto dodani vrednosti pridelave grozdja za vino je v letu
2020 sektor grozdja za vino utrpel vec kot 30 % izpada dohodka v primerjavi s
povprecjem zadnjih treh let.

3. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tem odloku, pomenijo:

-       
primarna kmetijska proizvodnja je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 5. tocki 2. clena Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z dne
25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107
in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije
(EU) 2020/2008 z dne 8. decembra 2020 o spremembi uredb (EU) št. 702/2014,
(EU) št. 717/2014 in (EU) št. 1388/2014 v zvezi z obdobjem njihove uporabe in
drugimi ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 414 z dne 9. 12. 2020,
str. 15), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 702/2014/EU);

-       
predelava kmetijskih proizvodov je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 6. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
trženje kmetijskih proizvodov je gospodarska dejavnost, kot je
opredeljena v 7. tocki 2. clena Uredbe 702/2014/EU;

-       
podjetje v težavah je subjekt, kot je opredeljen v 18. tocki 2. clena
Uredbe Komisije (EU) št. 651/2014 z dne 17. junija 2014 o razglasitvi
nekaterih vrst pomoci za združljive z notranjim trgom pri uporabi clenov 107 in
108 Pogodbe (UL L št. 187 z dne 26. 6. 2014, str. 1), zadnjic
spremenjene z Uredbo Komisije (EU) 2020/972 z dne 2. julija 2020 o
spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in
o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti
in ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 215 z dne 7. 7. 2020, str. 2),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU);

-       
register je register pridelovalcev grozdja in vina v skladu z Zakonom o
vinu (Uradni list RS, št. 105/06, 72/11, 90/12 – ZdZPVHVVR, 111/13 in 27/17 –
ZKme-1D).

4. clen

(upravicenec)

Upravicenec je nosilec kmetijskega gospodarstva v skladu z
Zakonom o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR,
26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu: Zakon o kmetijstvu), ki je
bil 30. septembra 2020 vpisan v register in izpolnjuje pogoje za
pridobitev financnega nadomestila.

5. clen

(splošni pogoji za izplacilo nadomestila)

(1) Financno nadomestilo se dodeli v obliki pavšala na
hektar vinograda, v katerem upravicenec prideluje grozdje za vino.

(2) Financno nadomestilo se ne dodeli nosilcu
kmetijskega gospodarstva, ki je bil 31. decembra 2019 že podjetje v
težavah, kar agencija ugotavlja na podlagi zadnjih uradno objavljenih podatkov.

(3) Upravicenec, ki se ukvarja s predelavo in trženjem
kmetijskih proizvodov, financnega nadomestila delno ali v celoti ne sme
prenesti na subjekte, ki se ukvarjajo s primarno kmetijsko proizvodnjo.

6. clen

(pogoji za pridobitev sredstev)

(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva mora za pridobitev
financnega nadomestila po tem odloku izpolnjevati naslednje pogoje:

-       
31. decembra 2020 je imel v registru prijavljenih vsaj 4.000 litrov
vina letnika 2020;

-       
31. decembra 2020 je imel v registru prijavljene zaloge vina za
leto 2020, ce je v skladu s predpisom, ki ureja register, zavezan za prijavo
zalog;

-       
na dan uveljavitve tega odloka ne sme biti v osebnem stecaju, stecaju
ali likvidaciji;

-       
na dan uveljavitve tega odloka ima poravnane zapadle davcne obveznosti
in druge denarne nedavcne obveznosti v skladu z zakonom, ki ureja financno upravo,
v višini, ki presega 50 eurov, in

-       
za nakazilo dodeljenih sredstev ima odprt transakcijski racun v skladu s
35. clenom Zakona o kmetijstvu.

(2) Ne glede na prvo alinejo prejšnjega odstavka mora
imeti nosilec kmetijskega gospodarstva, ki ima z odkupovalcem grozdja sklenjeno
pogodbo o trajnem poslovnem sodelovanju za oddajo grozdja za proizvodnjo vina,
31. decembra 2020 v registru prijavljenih vsaj 5.300 kg grozdja letnika
2020.

(3) Za trajno poslovno sodelovanje iz prejšnjega
odstavka se šteje, ce je pogodba sklenjena vsaj za oddajo grozdja dveh
zaporednih letnikov, od katerih je vsaj eden letnik 2020.

7. clen

(financne dolocbe za sektor vina)

(1) Financno nadomestilo se doloci v višini 80 % vsote
izpada dohodka in stroška skladišcenja vina v obdobju uveljavljanja financnega
nadomestila. Za vse vrednosti iz tega clena se upošteva povprecni statisticni
hektarski pridelek vina letnikov 2017, 2018 in 2019.

(2) Izpad dohodka se izracuna kot 30,02 % delež razlike
med povprecnim prihodkom od proizvodnje vina in kalkulativnimi stroški
proizvodnje vina.

(3) Povprecni prihodek od proizvodnje vina je dolocen na
podlagi hektarskega pridelka vina iz prvega odstavka tega clena in povprecne
cene vina za cetrto trimesecje let 2017, 2018 in 2019 iz tržnoinformacijskega
sistema.

(4) Kalkulativni stroški proizvodnje vina so doloceni
kot povprecje kalkulativnih stroškov, pripravljenih v okviru strokovnih nalog v
rastlinski proizvodnji, za leta 2017, 2018 in 2019.

(5) Strošek skladišcenja vina znaša 787 eurov na hektar
letno.

(6) Nosilec kmetijskega gospodarstva je upravicen do
izplacila nadomestila, ki se izracuna po naslednji formuli:

(0,3002 x 9097 eurov + 787 eurov) x 1/3 x površina x
0,8 = 938,11 eura x površina vinogradov,

pri cemer 1/3
pomeni delež obdobja v letu od 1. oktobra 2020 do 31. januarja 2021.

(7) Pri nosilcih kmetijskih gospodarstev, ki so del
grozdja letnika 2020 prodali, se za površino iz prejšnjega odstavka upošteva
sorazmerni del površine, ki ustreza kolicini grozdja, iz katerega so sami
proizvedli vino.

8. clen

(financne dolocbe za sektor grozdja za vino)

(1) Financno nadomestilo se doloci v višini 80 % izpada
dohodka od pridelave grozdja v letu 2020.

(2) Izpad dohodka se izracuna kot razlika med povprecjem
neto dodane vrednosti pridelave grozdja v letih od 2017 do 2019 in neto dodano
vrednostjo v letu 2020 iz modelnih kalkulacij Kmetijskega inštituta Slovenije
ter znaša 409,66 eura.

(3) Nosilec kmetijskega gospodarstva je upravicen do
izplacila nadomestila, ki se izracuna po naslednji formuli:

409,66 eura x površina x 0,8 = 327,73 eura x površina
vinogradov.

(4) Pri nosilcih kmetijskih gospodarstev, ki so le del
grozdja letnika 2020 oddali kleti, se za površino iz prejšnjega odstavka
upošteva sorazmerni del površine, ki ustreza kolicini oddanega grozdja.

9. clen

(financne dolocbe za oba sektorja)

(1) Ne glede na dolocbe 7. in 8. clena tega odloka
najvišja skupna višina financnega nadomestila na upravicenca, izplacana po tem
odloku, ne sme presegati 20.000 eurov.

(2) Upravicenec lahko pridobi podporo po tem odloku za
isti namen le enkrat.

(3) Financno nadomestilo se ne dodeli nosilcu
kmetijskega gospodarstva, ki je za isti namen že prejel javna sredstva
Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije.

10. clen

(upravicena površina)

(1) Površina vinogradov iz šestega odstavka 7. clena in
tretjega odstavka 8. clena tega odloka pomeni triletno povprecje površine
vinogradov, ki jih je imelo kmetijsko gospodarstvo vpisane v register
1. avgusta v letih 2018, 2019 in 2020, pri cemer se za leto 2020 ne
upošteva površina vinograda, za katerega je bila pridobljena podpora za zeleno
trgatev.

(2) Ce je bil nosilec kmetijskega gospodarstva vpisan v
register po 1. avgustu 2020, se za dolocitev površine iz prejšnjega
odstavka upošteva podatek o površini vinogradov na dan vpisa v register.

(3) Ce nosilec kmetijskega gospodarstva še ni bil vpisan
v register 1. avgusta 2019, se za dolocitev površine iz prvega odstavka
upošteva podatek o površini vinogradov 1. avgusta 2020.

(4) Ce nosilec kmetijskega gospodarstva še ni bil vpisan
v register 1. avgusta 2018, se za dolocitev površine iz prvega odstavka
upošteva dvoletno povprecje površine vinogradov, ki jih je imel vpisane v
register 1. avgusta v letih 2019 in 2020.

11. clen

(obdobje izvajanja ukrepa)

Financno nadomestilo se dodeli za obdobje od 1. oktobra
2020 do 31. januarja 2021.

12. clen

(podrobnejši postopek za pridobitev sredstev)

(1) Agencija nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki
izpolnjujejo pogoje iz prvega odstavka 6. clena tega odloka, pošlje
informativno odlocbo v skladu z 59. clenom Zakona o dodatnih ukrepih za
omilitev posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 15/21).

(2) Nosilci kmetijskih gospodarstev, ki izpolnjujejo
pogoje iz drugega odstavka 6. clena tega odloka, pošljejo zahtevek za dodelitev
financnega nadomestila iz Priloge, ki je sestavni del tega odloka, po pošti
priporoceno na naslov: Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja, Dunajska cesta 160, 1000 Ljubljana, s pripisom »izredni zacasni
ukrepi«, ali elektronsko na elektronski poštni predal aktrp@gov.si s
kvalificiranim elektronskim podpisom do 31. marca 2021. Zahtevku priložijo
kopijo pogodbe o trajnem poslovnem sodelovanju z odkupovalcem grozdja. Agencija
nosilcem kmetijskih gospodarstev iz tega odstavka pošlje odlocbo o pravici do
sredstev najpozneje do 30. junija 2021.

(3) Pri dolocitvi višine financnega nadomestila agencija
v skladu s petim odstavkom 116. clena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 –
ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP) upošteva višino prejetega mesecnega temeljnega
dohodka na podlagi Zakona o zacasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE) za obdobje od
oktobra 2020 do januarja 2021, razen ce upravicencu ni bilo že predhodno
znižano financno nadomestilo po drugem odloku na podlagi 116. clena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP).

(4) V izreku odlocbe o pravici do sredstev se navede, da
gre za državno pomoc v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira.

13. clen

(združevanje pomoci in skupni znesek pomoci)

(1) Skupni znesek državne pomoci, dodeljen v skladu z
oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne sme presegati 1.800.000 eurov na upravicenca.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek skupni znesek državne
pomoci, dodeljen v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne presega 225.000
eurov bruto na upravicenca, ki se ukvarja s primarno kmetijsko proizvodnjo.

(3) Ce se nosilec kmetijskega gospodarstva ukvarja z vec
gospodarskimi dejavnostmi, za katere veljajo razlicne zgornje meje iz tock
22(a) in 23(a) Zacasnega okvira, z locevanjem racunov ali na drug ustrezen
nacin zagotovi, da se za vsako od teh gospodarskih dejavnosti spoštuje ustrezna
zgornja meja, pri cemer skupni znesek državne pomoci, ki je takemu upravicencu
dodeljen v skladu z oddelkom 3.1 Zacasnega okvira, ne presega zneska iz prvega
odstavka tega clena.

(4) Financno nadomestilo se ustrezno zniža, ce bi bila z
odobreno pomocjo presežena omejitev iz tega clena.

(5) Financno nadomestilo se v zvezi z istimi
upravicenimi stroški lahko združuje z drugo državno pomocjo ali pomocjo de
minimis v skladu z:

-       
Zacasnim okvirom;

-       
Uredbo 651/2014/EU;

-       
Uredbo 702/2014/EU;

-       
Uredbo Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1), zadnjic
spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2020/972 z dne 2. julija 2020 o
spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in
o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti
in ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 215 z dne 7. 7. 2020, str. 3);

-       
Uredbo Komisije (EU) št. 1408/2013 z dne 18. decembra 2013 o
uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de
minimis v kmetijskem sektorju (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013,
str. 9), zadnjic spremenjeno z Uredbo Komisije (EU) 2019/316 z dne 21. februarja
2019 o spremembi Uredbe (EU) 1408/2013 o uporabi clenov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis v kmetijskem sektorju (UL
L št. 51I z dne 22. 2. 2019, str. 1).

14. clen

(preveritev pred odobritvijo in porocanje)

(1) Agencija pred izdajo odlocbe iz 12. clena tega
odloka preveri višino že dodeljene državne pomoci v skladu z oddelkom 3.1
Zacasnega okvira za posameznega upravicenca v evidencah državne pomoci, ki jih
vodita ministrstvo, pristojno za finance, in ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo.

(2) Agencija v 15 dneh po izplacilu financnega
nadomestila posameznemu upravicencu poroca ministrstvu, pristojnemu za finance,
o dodeljenih financnih nadomestilih na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za
finance, objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek agencija v 15 dneh po
izplacilu financnega nadomestila posameznemu upravicencu, dejavnemu v primarni
kmetijski proizvodnji, poroca ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, o
dodeljenih financnih nadomestilih na nacin, ki ga ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo, objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

15. clen

(sredstva)

Sredstva za dodelitev financnega nadomestila se zagotovijo iz
proracuna Republike Slovenije.

16. clen

(spremljanje)

Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, objavi informacije o
shemi državne pomoci po tem odloku v skladu s tocko 88 Zacasnega okvira na
osrednjem spletnem mestu državne uprave (spletna stran
https://www.gov.si/teme/evidence-priglasenih-nacrtov-pomoci/). Te informacije
so na voljo splošni javnosti najmanj deset let od zadnje dodelitve financnega
nadomestila po tem odloku.

17. clen

(hramba dokumentacije)

Agencija v skladu s tocko 91 Zacasnega okvira vodi in hrani
podrobne evidence z informacijami in dokazili o posameznih financnih
nadomestilih še deset let od dneva odobritve zadnjega financnega nadomestila po
tem odloku.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

18. clen

(zacetek izvajanja ukrepa)

Ukrep v skladu s tem odlokom se zacne izvajati naslednji dan
po objavi naznanila o prejetju odlocitve Evropske komisije o združljivosti
sheme državne pomoci po tem odloku z notranjim trgom v Uradnem listu Republike
Slovenije.

19. clen

(koncna dolocba)

Ta odlok zacne veljati peti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

Št. 00715-6/2021

Ljubljana, dne 18. marca 2021

EVA 2021-2330-0011

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik





Priloga: Zahtevek za
dodelitev financnega nadomestila zaradi izpada dohodka v proizvodnji vina
zaradi drugega vala epidemije COVID-19
