Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 16.02.2021. - 31.12.2022. / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valsts 
prezidents izsludina šadu likumu:
Valsts fondeto pensiju likums
I nodala 
Visparigie noteikumi
1.pants. Likuma merkis 
Šis likums nosaka valsts fondeto pensiju shemas (turpmak — fondeto pensiju shema) izveidošanas un darbibas visparejos principus, lidzeklu iemaksašanas, administrešanas, parvaldišanas, ieguldišanas un izmaksašanas visparigos noteikumus, ka ari valsts uzraudzibu par šim darbibam.2
            
              
              
            
          
2.pants. Fondeto pensiju shema (1) Valsts fondeta pensija ir valsts vecuma pensijas dala, kuru veido uzkratais fondetas pensijas kapitals.(2) Fondeto pensiju shema ir valsts organizets iemaksu veikšanas, iemaksato lidzeklu administrešanas, pensiju izmaksas un fondetas pensijas kapitala izmantošanas pasakumu kopums, kas, nepalielinot kopejo iemaksu apmeru vecuma pensijam, dod iespeju iegut papildu pensijas kapitalu, dalu no iemaksam vecuma pensijam ieguldot finanšu instrumentos un citos aktivos ša likuma 12.panta noteiktaja kartiba.3
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 20.11.2003., 05.05.2005. un 11.10.2018. likumu, kas stajas speka 07.11.2018. Grozijums otraja dala stajas speka 01.01.2020. Sk. Parejas noteikumu 25. punktu)
II nodala
Daliba fondeto pensiju shema
3.pants. Personas, kas piedalas fondeto pensiju shema (1) Ka fondeto pensiju shemas dalibnieki tiek registretas visas personas, kuras saskana ar likumu "Par valsts socialo apdrošinašanu" ir paklautas valsts fondeto pensiju apdrošinašanai un kuras ša likuma speka stašanas diena nav sasniegušas 30 gadu vecumu.(2) Valsts fondeto pensiju apdrošinašanai paklautas personas, kuras ša likuma speka stašanas diena ir vecuma no 30 lidz 49 gadiem (ieskaitot), dalibu fondeto pensiju shema var uzsakt brivpratigi, iesniedzot attiecigu iesniegumu Valsts socialas apdrošinašanas agenturai (turpmak — Agentura).(3) Sociali apdrošinato personu registracija fondeto pensiju shema tiek veikta Ministru kabineta noteiktaja kartiba.(4) Daliba fondeto pensiju shema tiek partraukta tikai ša likuma 7. un 8.panta minetaja gadijuma.(5) Ka fondeto pensiju shemas dalibnieki tiek registretas personas, uz kuram attiecas Padomes 1968.gada 29.februara regula (EEK, Euratom, EOTK) Nr.259/68, ar ko nosaka Eiropas Kopienu Civildienesta noteikumus un Parejo darbinieku nodarbinašanas kartibu (Civildienesta noteikumi), ja:1) tas atgriežas Latvija un to fondeto pensiju shema uzkratais pensijas kapitals sanemts no Eiropas Savienibas pensiju shemas, kur tas bija parskaitits sakara ar dalibu šaja shema;2) tas, pirms kluvušas par Eiropas Savienibas pensiju shemas dalibniekiem, nav bijušas fondeto pensiju shemas dalibnieki, bet, izveloties Eiropas Savienibas pensiju shema uzkrato pensijas kapitalu ieskaitit Latvijas valsts pensiju sistema, par tadiem klust, ieverojot šaja likuma noteikto kartibu.(6) Kartibu, kada Eiropas Savienibas pensiju shema uzkrato pensijas kapitalu, kas ieskaitits Latvijas valsts pensiju sistema, ieskaita fondeto pensiju shema, nosaka Ministru kabinets.4
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.10.2002., 26.04.2007., 25.09.2008. un 11.10.2018. likumu, kas stajas speka 07.11.2018. Grozijumi pirmaja un otraja dala stajas speka 01.01.2020. Sk. Parejas noteikumu 25. punktu)
3.1 pants. Fondeto pensiju shemas dalibnieka izveles tiesibas fondetas pensijas kapitala izmantošana, ja fondeto pensiju shemas dalibnieks nomirst pirms vecuma pensijas pieprasišanas(1) Fondeto pensiju shemas dalibniekam ir tiesibas izveleties, ka tiks izmantots vina fondetas pensijas kapitals, ja šis dalibnieks nomirst pirms vecuma pensijas pieprasišanas (tai skaita priekšlaicigi) dienas:1) to ieskaita valsts pensiju specialaja budžeta;2) to pievieno fondeto pensiju shemas dalibnieka noraditas personas fondetas pensijas kapitalam;3) to manto Civillikuma noteiktaja kartiba.(2) Fondeto pensiju shemas dalibnieks ša panta pirmas dalas 2. punkta minetaja gadijuma var noradit vienu personu. Fondeto pensiju shemas dalibnieks ša panta pirmaja dala noteikto izveli, tai skaita noradito personu, var mainit.(3) Piemerojot ša panta pirmas dalas 2. un 3. punktu, tiek nemts vera ari fondeto pensiju shemas dalibnieka fondetas pensijas kapitals, kas uzkrats no obligatajam iemaksam par periodu lidz 2019. gada 31. decembrim. Šaja gadijuma 80 procentus no uzkrata fondetas pensijas kapitala apmera, kas registrets 2019. gada 31. decembri, novirza fondeto pensiju shemas dalibnieka noraditajai personai vai izmaksa mantiniekiem, bet 20 procentus no uzkrata fondetas pensijas kapitala apmera ieskaita valsts pensiju specialaja budžeta.(4) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada fondeto pensiju shemas dalibnieks izdara izveli attieciba uz fondetas pensijas kapitala izmantošanu un norada ša panta pirmas dalas 2. punkta mineto personu.(5) Ja fondeto pensiju shemas dalibniekam pec vecuma pensijas pieškiršanai nepieciešama vecuma sasniegšanas nav tiesibu uz vecuma pensiju saskana ar likumu "Par valsts pensijam" un vinam pieškirts valsts sociala nodrošinajuma pabalsts saskana ar Valsts socialo pabalstu likumu, vina naves gadijuma fondetas pensijas kapitalu ieskaita valsts pensiju specialaja budžeta.(6) Ja fondeto pensiju shemas dalibnieks pec vecuma pensijas pieškiršanai nepieciešama vecuma sasniegšanas nepieprasa vecuma pensiju saskana ar likumu "Par valsts pensijam" un turpina sanemt invaliditates pensiju, apgadnieka zaudejuma pensiju, izdienas pensiju, atlidzibu par darbspeju zaudejumu vai atlidzibu par apgadnieka zaudejumu, vina naves gadijuma fondetas pensijas kapitalu ieskaita valsts pensiju specialaja budžeta.5
            
              
              
            
          (11.10.2018. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 21.01.2021. likumu, kas stajas speka 16.02.2021.)
4.pants. Iemaksas fondeto pensiju shema (1) Iemaksas fondeto pensiju shema ir dala no faktiski veiktajam iemaksam valsts pensiju apdrošinašanai, iznemot obligatas iemaksas no socialas apdrošinašanas specialajiem budžetiem un valsts pamatbudžeta.(2) Iemaksu likme fondeto pensiju shema ir seši procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma "Par valsts socialo apdrošinašanu" un Solidaritates nodokla likuma.6
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 23.04.2009., 20.12.2010., 22.11.2017. un 11.10.2018. likumu, kas stajas speka 07.11.2018. Grozijumi pirmaja dala attieciba uz dalas papildinašanu ar vardiem "iznemot obligatas iemaksas no socialas apdrošinašanas specialajiem budžetiem un valsts pamatbudžeta" stajas speka 01.01.2020. Sk. Parejas noteikumu 26. punktu)
5.pants. Fondeto pensiju shemas dalibnieka konts 
(1) Agentura nodrošina, lai katram fondeto pensiju shemas dalibniekam uzkratais fondetas pensijas kapitals — naudas lidzekli, kas kada noteikta laika perioda saskana ar šo likumu ir uzkrati fondeto pensiju shemas dalibnieka laba, — tiek aprekinats un registrets fondeto pensiju shemas dalibnieka konta.
(2) Fondeto pensiju shemas dalibnieku kontu uzskaites un fondetas pensijas kapitala aprekinašanas kartibu, ka ari fondeto pensiju shemas administrešanas (administrativo) izdevumu maksimalo apmeru nosaka Ministru kabinets.7
            
              
              
            
          
 6.pants. Daliba fondeto pensiju shema invaliditates gadijuma 8
            
              
              
            
          (Izslegts ar 26.04.2007. likumu, kas stajas speka 30.05.2007.)
7.pants. Fondetas pensijas kapitala izmaksa(1) Fondeto pensiju shemas dalibnieks, pieprasot vecuma pensiju (tai skaita priekšlaicigi), izvelas vienu no šadam iespejam:1) uzkrato fondetas pensijas kapitalu pievienot nefondetajam pensijas kapitalam, lai aprekinatu vecuma pensiju saskana ar likumu "Par valsts pensijam";2) par uzkrato fondetas pensijas kapitalu iegadaties dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) polisi.(11) Dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) polises iegades kartibu nosaka Ministru kabinets.(12) Fondeto pensiju shemas dalibnieks uzkrato fondetas pensijas kapitalu izmanto tad, kad vinam tiek pieškirta vecuma pensija saskana ar likumu "Par valsts pensijam".(2) Ja fondeto pensiju shemas dalibnieks klust par Eiropas Savienibas pensiju shemas dalibnieku, vina uzkrato fondetas pensijas kapitalu parskaita Eiropas Savienibas pensiju shema. Kartibu, kada uzkrato fondetas pensijas kapitalu parskaita Eiropas Savienibas pensiju shema, nosaka Ministru kabinets.9
            
              
              
            
          (31.10.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2008., 11.10.2018. un 21.01.2021. likumu, kas stajas speka 16.02.2021. Grozijums ša likuma 7. panta pirmas dalas 2. punkta, kas paredz, ka dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) liguma tiek noteikts muža pensijas meneša apmers, kas tiek izmaksats visa muža pensijas izmaksas perioda, un apdrošinašanas sabiedriba par ta apmeru informe Agenturu, stajas speka 01.01.2023. un ieklauts likuma redakcija uz 01.01.2023. Sk. Parejas noteikumu 30. punktu)
8. pants. Fondetas pensijas kapitala izmantošana fondeto pensiju shemas dalibnieka naves gadijuma(1) Ja fondeto pensiju shemas dalibnieks nomiris pirms vecuma pensijas pieškiršanas (tai skaita priekšlaicigi) dienas, fondetas pensijas kapitals tiek izmantots atbilstoši ša likuma 3.1 panta pirmaja dala izdaritajai izvelei (iznemot ša likuma 3.1 panta piektaja un sestaja dala minetos gadijumus) šada kartiba:1) pirms miruša fondeto pensiju shemas dalibnieka fondetas pensijas kapitala izmantošanas atbilstoši ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 2. un 3. punkta noteiktajam no fondetas pensijas kapitala tiek segtas miruša fondeto pensiju shemas dalibnieka un vina noraditas personas vai mantinieku saistibas pret socialas apdrošinašanas specialo budžetu un valsts pamatbudžetu, kas izriet no socialas apdrošinašanas pakalpojumu, valsts socialo pabalstu un izdienas pensiju parmaksam saskana ar likumu "Par valsts socialo apdrošinašanu";2) ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 1. punkta minetaja gadijuma miruša fondeto pensiju shemas dalibnieka konts tiek slegts uzreiz pec miršanas fakta registrešanas Agentura un fondetas pensijas kapitals tiek ieskaitits valsts pensiju specialaja budžeta. Ja fondeto pensiju shemas dalibniekam ir apgadajamie, fondetas pensijas kapitalu nem vera, aprekinot apgadnieka zaudejuma pensiju miruša fondeto pensiju shemas dalibnieka apgadiba bijušajiem gimenes locekliem saskana ar likumu "Par valsts pensijam";3) ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 2. punkta minetaja gadijuma miruša fondeto pensiju shemas dalibnieka konts tiek slegts sešus menešus pec miršanas fakta registrešanas Agentura un fondetas pensijas kapitals neatkarigi no Civillikuma noteiktas mantošanas kartibas tiek pievienots fondeto pensiju shemas dalibnieka noraditas personas fondetas pensijas kapitalam;4) ja ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 2. punkta noradita persona diena, kad Agentura registrejusi valsts fondeto pensiju shemas dalibnieka miršanas faktu, ir mirusi vai tai nav valsts fondeto pensiju shemas dalibnieka konta, piemero ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 3. punktu;5) ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 3. punkta minetaja gadijuma Agentura, sanemusi no zverinata notara mantojuma apliecibu un mantinieka iesniegumu, sledz fondeto pensiju shemas dalibnieka kontu un izmaksa mantiniekam vina dalu no fondetas pensijas kapitala proporcionali mantojuma aplieciba noraditajam mantojuma dalam. Agentura izmaksu veic bezskaidra nauda ar parskaitijumu uz mantinieka noradito maksajumu kontu, no izmaksajamas summas sedzot maksajuma komisijas izdevumus, iznemot gadijumu, kad mantinieks vienlaikus ar mantojuma apliecibas sanemšanu ludz vinam pienakošos fondetas pensijas kapitalu pievienot vina fondetas pensijas kapitalam.(2) Ja fondeto pensiju shemas dalibnieks nav izdarijis izveli saskana ar ša likuma 3.1 panta pirmo dalu vai ja fondeto pensiju shemas dalibnieka registretais fondetais pensijas kapitals vina naves diena nesasniedz 35 procentus no valsts sociala nodrošinajuma pabalsta apmera, kads noteikts Valsts socialo pabalstu likuma 13. panta pirmas dalas 1. punkta minetajam personam, fondetas pensijas kapitals tiek ieskaitits valsts pensiju specialaja budžeta.(3) Ja valsts fondeto pensiju shemas dalibnieks izdarijis izveli atbilstoši ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 3. punktam, bet 10 gadu laika no vina naves dienas Agentura nav sanemusi mantinieka pieprasijumu izmaksat fondetas pensijas kapitalu, neizmaksatais fondetas pensijas kapitals tiek ieskaitits valsts pensiju specialaja budžeta.(4) Agentura sniedz zverinatam notaram, kas ved mantojuma lietu, zinas par fondeto pensiju shemas dalibnieka saskana ar ša likuma 3.1 panta pirmas dalas 3. punktu izdarito izveli un fondetas pensijas kapitala apmeru diena, kad Agentura registrets fondeto pensiju shemas dalibnieka miršanas fakts, mantojuma atstajeja mantojuma masas apzinašanai.(5) Ministru kabinets nosaka kartibu, kada Agentura apmainas ar zverinatu notaru ar zinam mantojuma lieta par to mirušo fondeto pensiju shemas dalibnieku, kurš izdarijis izveli par fondetas pensijas kapitala mantošanu saskana ar Civillikumu, kartibu, kada zverinats notars nosuta Agenturai attiecigo mantojuma apliecibu un mantinieka iesniegumu, ka ari kartibu, kada Agentura administre miruša fondeto pensiju shemas dalibnieka fondetas pensijas kapitala pievienošanu vina noraditas personas fondetas pensijas kapitalam un izmaksu mantiniekiem.10
            
              
              
            
          (11.10.2018. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.11.2020. un 21.01.2021. likumu, kas stajas speka 16.02.2021.)
III nodala
Fondeto pensiju shemas darbibas parraudziba, 
uzraudziba, administrešana un lidzeklu parvaldišana
9.pants. Fondeto pensiju shemas darbibas parraudziba (1) Fondeto pensiju shemas darbibas parraudzibu veic Labklajibas ministrija.(2) Saskana ar šo likumu Labklajibas ministrijai ir tiesibas:1) pieprasit un sanemt no Agenturas gada parskatu par fondeto pensiju shemas darbibu un lidzeklu parvalditaju iesniegtos zinojumus par fondeto pensiju shemas darbibu;2) pieprasit un sanemt no apdrošinatajiem reizi ceturksni zinojumus par dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) pakalpojumiem (kas sniegti saskana ar šo likumu), dalibnieku skaita dinamiku un muža pensiju apmeriem.(3) Lai nodrošinatu valsts vecuma pensiju uzskaiti, Labklajibas ministrijai ir tiesibas sanemt un ieklaut Labklajibas informacijas sistema (LabIS) fizisko personu datus saistiba ar apdrošinašanas sabiedribu noslegtajiem dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) ligumiem ar fondeto pensiju shemas dalibniekiem un apdrošinašanas sabiedribam ir pienakums Labklajibas ministrijai šos datus sniegt.(4) Ministru kabinets nosaka Labklajibas informacijas sistema (LabIS) ieklaujamos datus, to apjomu, datu sniegšanas terminus un apstrades kartibu.11
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 26.04.2007. un 22.11.2017. likumu, kas stajas speka 01.01.2018. Treša dala stajas speka 01.07.2018. Sk. Parejas noteikumu 24. punktu)
10.pants. Agenturas kompetence (1) Saskana ar šo likumu Agentura:1) nodrošina fondeto pensiju shemas dalibnieku kontu izveidi un aktualizaciju, registrejot veiktas iemaksas un uzkrato fondetas pensijas kapitalu;11) nodrošina fondeto pensiju shemas dalibnieku iemaksu parskaitišanu lidzeklu parvalditajiem, uzkrata fondetas pensijas kapitala pieprasišanu no lidzeklu parvalditajiem, fondeto pensiju shemas dalibniekiem mainot ieguldijumu planu vai izbeidzot dalibu fondeto pensiju shema, un fondetas pensijas kapitala parskaitišanu lidzeklu parvalditajiem ieguldijumu planu mainas gadijuma;2) informe personu par registraciju fondeto pensiju shema un citam butiskam izmainam fondeto pensiju shemas darbiba;21) izsniedz vai nosuta fondeto pensiju shemas dalibnieka konta izrakstu un informaciju par veikto lidzeklu parvalditaja vai ieguldijumu plana mainu, fondeto pensiju shemas dalibniekam ierodoties personigi vai iesniedzot rakstveida pieprasijumu;3) sledz ligumus ar lidzeklu parvalditajiem par fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu un tas nosacijumiem;4) nodrošina fondeto pensiju shemas dalibnieku iesniegumu izpildi par fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju un ieguldijumu planu izveli un mainu. Agentura nav tiesiga pec savas iniciativas lemt par fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja un ieguldijumu plana mainu, iznemot ša likuma 13.panta sestaja un septitaja dala paredzetos gadijumus;5) Ministru kabineta noteiktaja kartiba nodrošina ša likuma 7.panta izpildi;6) katru gadu Ministru kabineta noteiktaja kartiba sastada parskatu par fondeto pensiju shemas darbibu, kurš sniedz patiesu un skaidru priekšstatu par fondeto pensiju shemas parvaldi, veiktajam iemaksam un lidzeklu parskaitijumiem, ka ari par fondeto pensiju shemas dalibnieku kontu uzskaites atbilstibu normativo aktu prasibam. Parskatu par fondeto pensiju shemas darbibu saskana ar starptautiskajiem revizijas standartiem parbauda zverinats revidents un apstiprina labklajibas ministrs;7) nodrošina informacijas publicešanu par fondeto pensiju shemu un tas darbibas rezultatiem.(2) Agenturas izdevumi fondeto pensiju shemas administrešanai tiek segti Ministru kabineta noteiktaja kartiba.(3) (Izslegta ar 22.11.2017. likumu)(4) Ša panta pirmas dalas 1. un 1.1 punkta noteiktos uzdevumus saskana ar Valsts parvaldes iekartas likumu var deleget privatpersonai. Pildot šos uzdevumus, privatpersona ir Agenturas funkcionala paklautiba.12
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.10.2002., 26.04.2007., 14.11.2008., 04.02.2016. un 22.11.2017. likumu, kas stajas speka 01.01.2018.)
11.pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs un lidzeklu turetajs(1) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs veic fondeto pensiju shema izdarito iemaksu, turpmako auglu (procentu) un citu aktivu (turpmak — lidzekli) parvaldišanu. Fondeto pensiju shemas lidzeklus drikst parvaldit Latvija registreta ieguldijumu parvaldes sabiedriba vai Eiropas Savienibas vai Eiropas Ekonomikas zonas valsti (turpmak — dalibvalsts) registretas ieguldijumu parvaldes sabiedribas filiale Latvija, kas ir tiesiga sniegt ieguldijumu parvaldes pakalpojumus (turpmak — dalibvalsts filiale). Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs drikst sakt fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu tikai pec registracijas fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, kuru uztur un aktualize Finanšu un kapitala tirgus komisija (turpmak — Komisija).(11) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nodrošina, ka ta minimalais pamatkapitals ir vismaz:1) 500 000 euro, ja tas plano parvaldit vai parvalda fondeto pensiju shemas lidzeklus, kuru apmers neparsniedz 50 000 000 euro;2) 1 000 000 euro, ja tas plano parvaldit vai parvalda fondeto pensiju shemas lidzeklus, kuru apmers ir no 50 000 001 euro lidz 100 000 000 euro;3) 2 000 000 euro, ja tas plano parvaldit vai parvalda fondeto pensiju shemas lidzeklus, kuru apmers ir no 100 000 001 euro lidz 200 000 000 euro;4) 3 000 000 euro, ja tas plano parvaldit vai parvalda fondeto pensiju shemas lidzeklus, kuru apmers parsniedz 200 000 000 euro.(2) Norekinus par darijumiem ar fondeto pensiju shemas lidzekliem fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs veic ar lidzeklu turetaja starpniecibu, nosledzot ar to turetajbankas ligumu. Fondeto pensiju shemas lidzeklus var turet Latvija registreta banka, kura normativajos aktos noteiktaja kartiba ir uzsakusi ieguldijumu pakalpojumu un blakuspakalpojumu sniegšanu, tai skaita finanšu instrumentu turešanu, vai dalibvalsti registretas bankas filiale Latvija, ja attieciga banka ir tiesiga sniegt ieguldijumu pakalpojumus un blakuspakalpojumus, tai skaita turet finanšu instrumentus. Lidzeklu turetaja izveli, ta pienakumus un atbildibu, ka ari turetajbankas liguma noslegšanas un izpildes kartibu nosaka šis likums un Ieguldijumu parvaldes sabiedribu likums.(3) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanas noteikumi, to neieverošanas sekas un atbildiba tiek paredzeti liguma, ko Agentura sledz ar fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju. Lemumu par liguma slegšanu ar fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju, par jebkuriem turpmakajiem grozijumiem šaja liguma, ka ari par šada liguma pirmstermina izbeigšanu pienem Agenturas direktors. Liguma saturu, veidu un noslegšanas kartibu nosaka Ministru kabinets.(4) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs izstrada vienu vai vairakus fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldijumu planus — sistematizetu tadu noteikumu kopumu, saskana ar kuriem notiek fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišana un kuri ir izklastiti katra attieciga ieguldijumu plana prospekta un fondeto pensiju shemas dalibniekiem paredzetaja pamatinformacija. Ieguldijumu plana prospekts un fondeto pensiju shemas dalibniekiem paredzeta pamatinformacija ir Agenturas un fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja noslegta liguma neatnemama sastavdala. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu atbilstoši ieguldijumu planam fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ir tiesigs veikt tikai pec attieciga ieguldijumu plana prospekta un fondeto pensiju shemas dalibniekiem paredzetas pamatinformacijas registrešanas Komisija. Ja ieguldijumu plana prospekts vai fondeto pensiju shemas dalibniekiem paredzeta pamatinformacija neatbilst fondeto pensiju shemas darbibu regulejošo normativo aktu prasibam, Komisija atsaka to registraciju.(41) Ja ieguldijumu plana prospekta grozijumi paredz mainit ieguldijumu plana ieguldišanas noteikumus vai palielinat kopejo lidzeklu parvalditajam, lidzeklu turetajam vai citam personam no ieguldijumu plana lidzekliem izmaksajamas atlidzibas maksimalo apjomu, ieguldijumu plana prospekta grozijumi stajas speka ne agrak ka sešus menešus pec tam, kad noslegta vienošanas par grozijumiem Agenturas un fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja liguma.(42) Fondeto pensiju shemas dalibniekiem paredzetas pamatinformacijas formatu un saturu, ka ari tas sagatavošanas kartibu nosaka Komisija.(5) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nodrošina noteikumu ieverošanu attieciba uz fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldijumiem, dod rikojumus veikt norekinus ar fondeto pensiju shema iemaksatajiem naudas lidzekliem, ka ari sanemt un parvest finanšu instrumentus un veikt citus darijumus ar fondeto pensiju shemas lidzekliem atbilstoši likuma prasibam un ar Agenturu noslegta liguma noteikumiem.(51) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam maksajumu par ieguldijumu plana parvaldi veido:1) maksajuma pastaviga dala, kas ietver maksajumus lidzeklu parvalditajam, lidzeklu turetajam, ka ari maksajumus trešajam personam, kurus veic no ieguldijumu plana lidzekliem, iznemot izdevumus, kas radušies, veicot darijumus ar ieguldijumu plana aktivu pardošanu ar atpirkšanu, un kas ir noteikta atkariba no parvalditaja parvaldišana esošo ieguldijumu planu kopejiem aktiviem:a) lidz 0,6 procentiem gada — kopejai aktivu dalai, kas neparsniedz 300 miljonus euro, aprekinot to iepriekšeja gada 30. novembri,b) lidz 0,4 procentiem gada — kopejai aktivu dalai, kas parsniedz 300 miljonus euro, aprekinot to iepriekšeja gada 30. novembri;2) maksajuma mainiga dala, kas ir atlidziba fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam par ieguldijumu plana darbibas rezultatu, un tas apmers ir atkarigs no pensiju plana ienesiguma parsnieguma virs atskaites indeksa, kurš tiek noteikts ka parada vertspapiru un kapitala vertspapiru indeksu kombinacija. Piemerojamos atskaites indeksus nosaka Ministru kabinets.(52) Kartibu, kada fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam aprekinama maksajuma par ieguldijumu plana parvaldi pastaviga un mainiga dala, ka ari maksajuma par ieguldijumu plana parvaldi uzskaites un ieturešanas kartibu nosaka Ministru kabinets.(53) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nodrošina, lai maksimalais apmers maksajumam par ieguldijumu plana parvaldi, ietverot maksajuma pastavigo un mainigo dalu, rekinot par pedejo 12 menešu periodu, neparsniedz:1) 0,85 procentus no ieguldijumu plana aktivu videjas vertibas ieguldijumu planiem, kuru ieguldijumu planu prospektos nav paredzeti ieguldijumi komercsabiedribu akcijas, citos kapitala vertspapiros un tiem pielidzinamos vertspapiros;2) 1,1 procentu no ieguldijumu plana aktivu videjas vertibas šis dalas 1.punkta neminetajiem ieguldijumu planiem.(54) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ta parvaldišana esošos fondeto pensiju shemas lidzeklus iegramato un parvalda škirti no jebkuras citas ša fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja un ta parvaldišana esošas mantas. Fondeto pensiju shemas lidzeklu dalu, kas tiek parvaldita saskana ar noteiktu ieguldijumu planu (ieguldijumu plana lidzekli), fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs parvalda škirti no citiem ta aktiviem un parejo ieguldijumu planu lidzekliem.(55) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišana ietver šadus pakalpojumus:1) ieguldijumu plana lidzeklu ieguldijumu parvaldišana;2) ieguldijumu plana lidzeklu administrativa vadiba, kas ietver:a) juridisko un gramatvedibas jautajumu kartošanu,b) informacijas sniegšanu par ieguldijumu plana darbibu,c) ieguldijumu plana vertibas un ieguldijuma plana dalas vertibas noteikšanu,d) ieguldijumu plana darbibu regulejošo prasibu ieverošanas uzraudzibu,e) ieguldijumu plana ienakuma sadali,f) Agenturas rikojumu un pazinojumu izpildi attieciba uz darijumiem ar ieguldijumu plana lidzekliem,g) ar ligumsaistibam saistito norekinu izpildi,h) ar ieguldijumu plana lidzekliem saistito darijumu uzskaites kartošanu;3) informacijas sniegšana esošajiem un potencialajiem shemas dalibniekiem par ieguldijumu planu, lidzeklu parvalditaju un turetajbanku.(56) Atbilstoši ša panta 5.1 dala noteiktajam iepriekšeja gada 30. novembri aprekinato maksajuma pastavigo dalu piemero ieguldijumu plana aktivu vertibai karteja kalendara gada no 1. janvara lidz 31. decembrim.(6) Katram fondeto pensiju shemas dalibniekam ir tiesibas Ministru kabineta noteiktaja kartiba izveleties un mainit sava uzkrata fondetas pensijas kapitala lidzeklu parvalditaju vai ieguldijumu planu, ja vienam lidzeklu parvalditajam ir divi vai vairak ieguldijumu plani. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja maina pielaujama ne biežak ka reizi gada, bet viena un ta paša fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja ieguldijumu planu maina — ne biežak ka divas reizes gada, ka ari papildus tad, ja:1) Komisija ir anulejusi ierakstu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra;2) (izslegts ar 28.05.2009. likumu);3) ir notikusi fondeto pensiju shemas dalibnieka izraudzita fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja reorganizacija;4) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs fondeto pensiju shemas dalibnieka izraudzito ieguldijumu planu apvieno ar citu ieguldijumu planu (planiem) un ir Komisija registrejis jaunu ieguldijumu plana prospektu (ieguldijumu plana prospekta jaunu redakciju) vai izraudzito ieguldijumu planu pievieno citam ta paša fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja parvalditajam ieguldijumu planam;5) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs izmanto ša panta devitaja dala minetas tiesibas.(7)  (Izslegta ar 28.05.2009. likumu.) (8)  (Izslegta ar 18.03.2004. likumu.)(9) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ir tiesigs nodot ta parvaldito ieguldijumu planu citam fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam. Lidzeklu parvalditaji nosledz ligumu par ieguldijumu plana aktivu nodošanu un izdara attiecigus grozijumus ar Agenturu noslegtajos ligumos par valsts fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu. Ja lidzeklu parvalditajs gada laika pec nodota ieguldijumu plana parnemšanas izdara grozijumus ieguldijumu plana ieguldijumu politika vai palielina izmaksas darijumiem, kas saistiti ar ieguldijumu planu lidzekliem un ieguldijumu parvaldišanu, vai palielina atlidzibas, šadi grozijumi stajas speka ne agrak ka sešus menešus pec attiecigo liguma grozijumu noslegšanas.13
            
              
              
            
          (31.10.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 20.11.2003., 18.03.2004., 28.09.2006., 26.04.2007., 28.05.2009., 03.04.2014. un 22.11.2017. likumu, kas stajas speka 01.01.2018. 5.1 dalas 1. punkta jauna redakcija un grozijumi 5.3 dalas 1. un 2. punkta stajas speka 01.01.2019. Sk. Parejas noteikumu 20. un 21. punktu)
11.1 pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanas pakalpojumu reklama un ieguldijumu planu piedavašana(1) Jebkada fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanas un ar to saistito pakalpojumu publiska sludinašana (reklama) jebkura veida var notikt tikai atbilstoši Komisija registretam ieguldijumu plana prospektam.(2) Ievietojot sludinajumus vai publiski pazinojot ieguldijumu plana noteikumus, ieguldijumu plana reklama norada:1) ieguldijumu plana nosaukumu;2) parvaldošas sabiedribas nosaukumu, juridisko adresi un izpildinstitucijas atrašanas vietu;3) lidzeklu turetaja nosaukumu;4) ieguldijumu plana prospekta izsnieg­šanas vietu;5) pazinojumu par to, ka lidzšinejais ienesigums negarante lidzigu ienesigumu nakotne (ja reklama ir minets ieguldijumu plana ienesigums).(3) Ievietojot sludinajumus vai publiski pazinojot ieguldijumu plana noteikumus, ieguldijumu plana reklama nedrikst nekada veida garantet pelnu vai noteiktu ienesiguma limeni.(4) Personam, kas piedava ieguldijumu planus, ir pienakums individuali informet fondeto pensiju shemas dalibniekus par maksajumu par ieguldijumu plana parvaldi (maksajuma pastavigo un mainigo dalu), iepazistinot vinus ar attieciga ieguldijumu plana dalibniekiem paredzetas pamatinformacijas dokumentu (aktualo versiju).(5) Personam, kas piedava ieguldijumu planus, aizliegts:1) ietekmet fondeto pensiju shemas dalibnieka lemumu, papildus piedavajot iegut preces, sanemt pakalpojumus vai citas priekšrocibas;2) pieprasit no fondeto pensiju shemas dalibnieka informaciju par uzkrata fondeta pensijas kapitala apmeru;3) radit atškirigu attieksmi starp fondeto pensiju shemas dalibniekiem, tai skaita izveleta ieguldijumu plana vai uzkrata fondeta pensijas kapitala del;4) sasaistit vai kombinet dalibu ieguldijumu plana ar jebkadiem citiem pakalpojumiem, precem vai priekšrocibam.14
            
              
              
            
          (05.05.2005. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 28.05.2009. un 22.11.2017. likumu, kas stajas speka 01.01.2018.)
11.2 pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldes pakalpojumu delegešana(1) Ja ieguldijumu plana prospekta ir sniegta informacija par atseviškiem ar valsts fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu saistitiem pakalpojumiem, kurus fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs plano nodot (deleget) citam personam, fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ievero Ieguldijumu parvaldes sabiedribu likuma noteikto ieguldijumu parvaldes pakalpojumu nodošanas (delegešanas) kartibu.(2) Piemerojot ša panta pirmo dalu, ieguldijumu plans ir pielidzinams ieguldijumu fondam, ieguldijumu plana lidzeklu ieguldijumu parvaldišana ir pielidzinama ieguldijuma fonda ieguldijumu parvaldišanai, ieguldijumu plana lidzeklu administrativa vadiba pielidzinama ieguldijuma fonda administrativajai vadibai un ieguldijumu plana marketings pielidzinams ieguldijuma fonda marketingam Ieguldijumu parvaldes sabiedribu likuma izpratne.15
            
              
              
            
          (26.04.2007. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.04.2014. likumu, kas stajas speka 29.04.2014.)
11.3 pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registracija(1) Lai registretos fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, ieguldijumu parvaldes sabiedriba vai dalibvalsts filiale iesniedz Komisijai iesniegumu. Tam pievieno šadus dokumentus, kas nosaka ieguldijumu parvaldes sabiedribas darbibu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišana:1) darbibas planu turpmakajiem trim gadiem, kura aprakstits, ka tiek planots nodrošinat fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu, un kura ietverta vismaz šada informacija:a) ieviešamie ieguldijumu plani,b) izdevumu prognoze un to segšanas avoti,c) to fondeto pensiju shemas lidzeklu apmers, kurus planots parvaldit;2) iekšejas kontroles sistemas aprakstu, kas ietver:a) organizatorisko strukturu ar skaidri noteiktiem amatpersonu uzdevumiem un pienakumiem,b) gramatvedibas politiku un uzskaites organizacijas galvenos principus,c) finanšu risku parvaldibas politiku,d) vadibas informacijas sistemas aprakstu,e) informacijas sistemas aizsardzibas noteikumus.(2) Komisija pec dalibvalsts filiales iesnieguma sanemšanas nosuta attiecigas dalibvalsts uzraudzibas institucijai pieprasijumu, kura tiek lugts pazinot, ka:1) dalibvalsti licencetas ieguldijumu parvaldes sabiedribas pamatkapitals atbilst ša likuma 11.panta 1.1 dalas prasibam un gada laika pirms registracijas iesnieguma iesniegšanas nav konstateti kapitala prasibu parkapumi;2) dalibvalsti licenceta ieguldijumu parvaldes sabiedriba ievero iekšejas kontroles noteikumus un gada laika pirms registracijas iesnieguma iesniegšanas tai nav piemerotas soda sankcijas par mineto noteikumu parkapumiem;3) dalibvalsts uzraudzibas institucija neiebilst, ka dalibvalsts filiale sak parvaldit fondeto pensiju shemas lidzeklus;4) dalibvalsts uzraudzibas institucija nekavejoties informes Komisiju par faktiem, kas apdraud vai var apdraudet dalibvalsts filiales darbibu Latvija;5) dalibvalsts uzraudzibas institucija nekavejoties informes Komisiju, ja dalibvalsti licencetas ieguldijumu parvaldes sabiedribas pamatkapitala apmers vairs neatbilst ša likuma 11.panta 1.1 dalas prasibam.(3) Komisija iesniegumu izskata un lemumu par ieraksta izdarišanu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra vai atteikumu izdarit ierakstu pienem 60 dienu laika pec tam, kad sanemti ša panta pirmaja un otraja dala noteiktie dokumenti, kas noformeti atbilstoši to normativo aktu prasibam, kuri regule dokumentu noformešanas kartibu.(4) Komisija pienem lemumu par atteikumu izdarit ierakstu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, ja:1) iesnieguma iesniedzejs neatbilst ša likuma 11.panta pirmas vai 1.1 dalas prasibam;2) iesnieguma iesniedzejs nav iesniedzis visus ša panta pirmaja dala minetos dokumentus vai iesniegtajos dokumentos ir noradijis nepatiesas vai nepilnigas zinas;3) iesniegtie dokumenti nav izstradati atbilstoši ša likuma un to normativo aktu prasibam, kuri regule fondeto pensiju shemas darbibu, personu datu aizsardzibu un dokumentu noformešanas kartibu;4) gada laika pirms iesnieguma iesniegšanas ieguldijumu parvaldes sabiedriba ir parkapusi kapitala prasibas;5) gada laika pirms iesnieguma iesniegšanas ieguldijumu parvaldes sabiedriba ir parkapusi iekšejas kontroles noteikumus un tai par mineto noteikumu parkapumiem piemerotas soda sankcijas;6) dalibvalsts uzraudzibas institucija iebilst pret to, ka dalibvalsts filiale sak parvaldit fondeto pensiju shemas lidzeklus;7) dalibvalsts uzraudzibas institucija nav piekritusi informet Komisiju par faktiem, kas apdraud vai var apdraudet dalibvalsts filiales darbibu Latvija, vai par dalibvalsti licencetas ieguldijumu parvaldes sabiedribas pamatkapitala apmera neatbilstibu ša likuma 11.panta 1.1 dalas prasibam;8) Komisija nav sanemusi ša panta otraja dala mineto uzraudzibas institucijas pazinojumu.(5) Komisijai ir tiesibas anulet ierakstu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, ja:1) konstatets kads no ša panta ceturtaja dala minetajiem gadijumiem;2) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs parkapj fondeto pensiju shemas darbibu regulejošo normativo aktu prasibas, kuru parkapšanas rezultata var tikt negativi ietekmeta lidzeklu parvalditaja turpmaka darbiba vai fondeto pensiju shemas dalibnieku intereses;3) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs parkapj ieguldijumu plana noteikumus, saskana ar kuriem ir apnemies ieguldit un parvaldit fondeto pensiju shemas lidzeklus;4) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam tiek anuleta licence ieguldijumu parvaldes pakalpojumu sniegšanai;5) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs gada laika no dienas, kad Komisija to registrejusi fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, nav nosledzis ligumu ar Agenturu par valsts fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu;6) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs tiek reorganizets vai likvidets;7) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs atsakas no fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanas;8) to pieprasa dalibvalsts filiales uzraudzibas institucija;9) dalibvalsts filiales uzraudzibas institucija informe Komisiju par faktiem, kas apdraud vai var apdraudet dalibvalsts filiales darbibu Latvija, vai par dalibvalsti licencetas ieguldijumu parvaldes sabiedribas pamatkapitala apmera neatbilstibu ša likuma 11.panta 1.1 dalas prasibam;10) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja pamatkapitals neatbilst ša likuma 11.panta 1.1 dalas prasibam.(6) Ja Komisija ir konstatejusi ša panta piektaja dala noteiktos apstaklus, kas lauj lemt par ieraksta anulešanu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, tai ir tiesibas neanulet ierakstu, bet vispirms pienemt lemumu par bridinajuma izteikšanu vai ša likuma 13.panta 5.1 dala minetas soda naudas uzlikšanu, ka ari noteikt konstateto parkapumu noveršanas terminu. Ja pec ša termina notecejuma fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nav noversis konstatetos parkapumus, Komisija anule ierakstu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra.(7) Ja Komisijas izdotais administrativais akts par ieraksta anulešanu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra tiek parsudzets, tas neaptur ša akta darbibu.16
            
              
              
            
          (28.05.2009. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 03.04.2014. likumu, kas stajas speka 29.04.2014. Grozijumi panta attieciba uz fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam noteiktajam pamatkapitala prasibam stajas speka 01.01.2015. Sk. Parejas noteikumu 18.punktu)
12.pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldišanas noteikumi(1) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs, ieguldot fondeto pensiju shemas lidzeklus, rikojas ka gadigs un rupigs saimnieks un vienigi ieguldijumu plana dalibnieku intereses, ka ari ievero piesardzibas principus, kas nodrošina riska samazinašanu, ieguldijumu drošibu, kvalitati un likviditati atbilstoši ieguldijumu plana noteikumiem, un isteno tadu ieguldijumu politiku, kas versta uz ieguldijumu plana dalibnieku fondeto pensiju shemas lidzeklu pieaugumu. Fondeto pensiju shemas lidzeklus drikst ieguldit šados finanšu instrumentos:1) valsts un starptautisko finanšu instituciju emitetajos vai garantetajos vertspapiros vai naudas tirgus instrumentos, ja šos vertspapirus vai naudas tirgus instrumentus ir emitejusi vai garantejusi:a) (izslegts ar 18.03.2004. likumu),b) Latvija vai cita dalibvalsts,c) Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dalibvalsts, kuras ilgtermina kreditreitings arvalstu valuta pec starptautisko reitinga agenturu vertejuma datiem atbilst investiciju kategorijai (turpmak — Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dalibvalsts),d) starptautiska finanšu institucija, kuras locekle ir viena vai vairakas dalibvalstis;11) valsts un starptautisko finanšu instituciju emitetajos vai garantetajos vertspapiros vai naudas tirgus instrumentos, kuri neatbilst šis dalas 1. punkta minetajam prasibam, bet tiek tirgoti dalibvalsti registreta tirdzniecibas vieta Finanšu instrumentu tirgus likuma izpratne (turpmak — tirdzniecibas vieta) vai kuri netiek tirgoti dalibvalsti registreta tirdzniecibas vieta, bet kuru ilgtermina kreditreitings arvalstu valuta pec starptautisko reitinga agenturu vertejuma datiem atbilst investiciju kategorijai un kuru emisijas prospekta ir noteikts, ka tie tiks taja ieklauti gada laika no dienas, kad sakta parakstišanas attiecigo instrumentu sanemšanai;2) pašvaldibu emitetajos vai garantetajos vertspapiros vai naudas tirgus instrumentos, ja:a) šos vertspapirus vai naudas tirgus instrumentus ir emitejusi vai garantejusi Latvijas, citas dalibvalsts vai Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dalibvalsts pašvaldiba,b) šie vertspapiri vai naudas tirgus instrumenti atbilst ša panta pirmas dalas 3.punkta prasibam;3) komercsabiedribu akcijas un citos kapitala vertspapiros (turpmak — kapitala vertspapiri) vai komercsabiedribu parada vertspapiros, ja šie vertspapiri:a) ir ieklauti Latvija vai cita dalibvalsti registreta reguletaja tirgu vai tiek tirgoti cita dalibvalsts tirdzniecibas vieta,b) ir ieklauti Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dalibvalsti registretas fondu biržas oficialaja vai tam pielidzinama saraksta un mineta fondu birža ir Pasaules biržu federacijas pilntiesiga locekle,c) nav ieklauti "a" vai "b" apakšpunkta minetaja tirdzniecibas vieta, bet vertspapiru emisijas noteikumos ir paredzets, ka vertspapiri taja tiks ieklauti gada laika no dienas, kad sakta parakstišanas šo vertspapiru sanemšanai. Ja minetie vertspapiri gada laika no dienas, kad sakta parakstišanas to sanemšanai, netiek ieklauti “a” vai “b” apakšpunkta minetaja tirdzniecibas vieta, fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja pienakums ir atpirkt šos vertspapirus par cenu, kas atbilst to iegades vertibai;4) noguldijumos kreditiestade, kura sanemusi licenci kreditiestades darbibai dalibvalsti vai valsti, kas ir Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dalibvalsts un kas saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes 2013.gada 26.junija regulu (ES) Nr. 575/2013 par prudencialajam prasibam attieciba uz kreditiestadem un ieguldijumu brokeru sabiedribam, un ar ko groza regulu (ES) Nr. 648/2012 (Dokuments attiecas uz EEZ) ir atzita par valsti, kura kreditiestadem piemero uzraudzibas un darbibu regulejošas prasibas, kas ir lidzvertigas tam, ko piemero Eiropas Savieniba;5) Latvija vai cita dalibvalsti registretajos ieguldijumu fondos Ieguldijumu parvaldes sabiedribu likuma izpratne (turpmak — ieguldijumu fonds);51) Latvija vai cita dalibvalsti registretajos alternativo ieguldijumu fondos Alternativo ieguldijumu fondu un to parvaldnieku likuma izpratne (turpmak — alternativo ieguldijumu fonds);6) atvasinatos finanšu instrumentos, ja:a) šie atvasinatie finanšu instrumenti tiek tirgoti dalibvalsti registreta tirdzniecibas vieta vai Ekonomiskas sadarbibas un attistibas organizacijas dalibvalsti registretas fondu biržas oficialaja vai tam pielidzinama saraksta un mineta fondu birža ir Pasaules biržu federacijas pilntiesiga locekle,b) atvasinataja finanšu instrumenta ietvertas saistibas ir uznemusies kreditiestade, kura ir sanemusi licenci kreditiestades darbibai un kurai ir atlauts sniegt finanšu pakalpojumus Latvija vai cita dalibvalsti;7) riska kapitala tirgu — tirgu, kas piedava kapitalu Latvija vai cita dalibvalsti registreto komercsabiedribu finansešanai to attistibas stadija.(2) Fondeto pensiju shemas lidzeklus iegulda, ieverojot šadus ieguldijumu ierobežojumus:1) ieguldijumu kopsumma vienas valsts vai starptautiskas finanšu institucijas emitetajos vai garantetajos vertspapiros vai naudas tirgus instrumentos nedrikst parsniegt 35 procentus no shemas lidzekliem, kuri tiek parvalditi un iegulditi saskana ar fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja izstradatu sistematizetu noteikumu kopumu, kas ir izklastits ieguldijumu plana prospekta (turpmak — ieguldijumu plana aktivi). Mineto ierobežojumu drikst parsniegt, veicot ieguldijumus Latvijas valsts emitetajos parada vertspapiros, ka ari, ja ieguldijumu plana aktivos ir vertspapiri vai naudas tirgus instrumenti no sešam vai vairak viena emitenta emisijam un katras atseviškas emisijas vertspapiru vai naudas tirgus instrumentu vertiba neparsniedz 20 procentus no ieguldijumu plana aktiviem, ka ari sešus menešus pec pirmas veiktas iemaksas attiecigaja ieguldijumu plana, ja ieguldijumu plana aktivu vertiba ir mazaka par 150 000 euro;2) ieguldijumu kopsumma vienas pašvaldibas emitetajos vai garantetajos vertspapiros vai naudas tirgus instrumentos nedrikst parsniegt 5 procentus no ieguldijumu plana aktiviem. Šis ierobežojums neattiecas uz ieguldijumiem Latvijas pašvaldibu emitetajos parada vertspapiros;3) ieguldijumi viena emitenta kapitala vertspapiros nedrikst parsniegt 5 procentus no ieguldijumu plana aktiviem un vienlaikus 5 procentus no attieciga emitenta pamatkapitala un balsstiesigo akciju skaita;4) ieguldijumi viena emitenta parada vertspapiros nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem un vienlaikus 10 procentus no viena emitenta emitetajiem parada vertspapiriem. Ša punkta ierobežojumi neattiecas uz ša panta otras dalas 1. punkta minetajiem vertspapiriem. Ieguldijums viena emitenta emitetajos parada vertspapiros var veidot lidz 30 procentiem no emitetajiem parada vertspapiriem, ja emitents nav registrets vai ta patiesa labuma guveja valstspiederiba vertspapiru iegades bridi un ieguldijuma perioda nav paaugstinata riska jurisdikcija (lidzeklu parvalditajam to parbaudot vismaz reizi gada), ko nosaka saskana ar Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma un proliferacijas finansešanas noveršanas likuma noteiktajiem risku paaugstinošiem faktoriem, ka ari vienlaikus ir ieveroti vismaz tris no šadiem nosacijumiem:a) emitents parada vertspapiru iegades bridi ir ieklauts padzilinatas sadarbibas programma saskana ar likumu "Par nodokliem un nodevam",b) emitents katru gadu pec gada parskata publiskošanas apliecina fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam, ka sava darbiba nem vera reguleta tirgus organizetaja, citas dalibvalsti registretas tirdzniecibas vietas organizetaja vai fondu biržas, kura šie parada verstpapiri tiek tirgoti, ieteikumus labas korporativas parvaldibas istenošanai,c) emitents ir nodrošinajis, ka tam ir speka ar darbiniekiem noslegts darba kopligums, ja ieguldijuma veikšanas bridi emitenta gada parskats par iepriekšejo finanšu gadu apliecina, ka darbinieku skaits parsniedz 50,d) emisija paredzeta kadam no merkiem, kas atbilst ilgtspejigam ieguldijumam saskana ar Eiropas Parlamenta un Padomes 2019. gada 27. novembra regulas (ES)  2019/2088 par informacijas atklašanu, kas saistita ar ilgtspeju, finanšu pakalpojumu nozare (turpmak — Regula Nr.  2019/2088) 2. panta 17. punktu, un šis merkis ir noteikts emisijas prospekta vai publiska piedavajuma dokumenta;5) ieguldijumu kopsumma ša panta pirmas dalas 3.punkta "c" apakšpunkta minetajos vertspapiros nedrikst parsniegt 20 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;51) ieguldijumu kopsumma ša panta pirmas dalas 1.1 punkta minetajos vertspapiros nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;6) noguldijumi viena kreditiestade nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem. Šis ierobežojums neattiecas uz prasibam pec pieprasijuma pret turetajbanku;7) ieguldijumi viena ieguldijumu fonda nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem un 30 procentus no ša ieguldijumu fonda neto aktiviem. Ieguldijumu viena ieguldijumu fonda drikst palielinat lidz 25 procentiem no ieguldijumu plana aktiviem, ja ta ieguldijumu politika paredz kapitala vai parada vertspapiru indeksa sastava replicešanu;71) ieguldijumi viena alternativo ieguldijumu fonda nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem un 30 procentus no ša alternativo ieguldijumu fonda neto aktiviem. Visu ieguldijumu kopsumma alternativo ieguldijumu fondos nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem. Visu ieguldijumu kopsummu alternativo ieguldijumu fondos drikst palielinat lidz 15 procentiem no ieguldijumu plana aktiviem, nemot vera visas turpmak minetas prasibas:a) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ievero diversifikacijas principu, nodrošinot, ka ieguldijumi tiek veikti dažados alternativo ieguldijumu fondu veidos, kuri noraditi ka dominejošie alternativo ieguldijumu fondu veidi Eiropas Komisijas 2012. gada 19. decembra delegetaja regula (ES) Nr. 231/2013, ar ko papildina Eiropas Parlamenta un Padomes direktivu 2011/61/ES attieciba uz atbrivojumiem, visparejiem darbibas nosacijumiem, depozitarijiem, saistibu ipatsvaru, parskatamibu un uzraudzibu (Dokuments attiecas uz EEZ) (turpmak — regula Nr. 231/2013),b) fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ieguldijumu plana prospekta norada maksimalo ieguldijuma apmeru katra no alternativo ieguldijumu fondu veidiem, kuri noraditi ka dominejošie alternativo ieguldijumu fondu veidi regula Nr. 231/2013;72) šis panta dalas 7.1 punkta mineto visu ieguldijumu kopsummu alternativo ieguldijumu fondos drikst palielinat lidz 25 procentiem no ieguldijumu plana aktiviem, vienlaikus ieverojot šis panta dalas 7.1 punkta "a" un "b" apakšpunkta noteiktas prasibas, ja šo palielinajumu paredzets ieguldit tada alternativo ieguldijumu fonda, kura ieguldijumu apjoms ilgtspejigos ieguldijumos (Regulas Nr.  2019/2088 2. panta 17. punkta izpratne) atbilstoši ieguldijumu politikai ir vairak neka 70 procenti, un ieguldijumu politika tiek pildita atbilstoši fonda darbibas noteikumos paredzetajam, un vienlaikus attieciba uz alternativo ieguldijumu fonda ieguldijumu objektiem tiek nodrošinata atbilstiba vel vismaz diviem no šadiem nosacijumiem:a) komercsabiedriba vai cita valsti registretas komercsabiedribas filiale Latvija ieguldijuma veikšanas bridi ir ieklauta padzilinatas sadarbibas programma saskana ar likumu "Par nodokliem un nodevam",b) alternativo ieguldijumu fonda parvaldnieks apliecina fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam, ka komercsabiedriba nav registreta vai tas noskaidrota patiesa labuma guveja valstspiederiba ieguldijuma veikšanas bridi un ieguldijuma perioda nav paaugstinata riska jurisdikcija (alternativo ieguldijumu fonda parvaldniekam to parbaudot vismaz reizi gada), ko nosaka saskana ar Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma un proliferacijas finansešanas noveršanas likuma noteiktajiem risku paaugstinošiem faktoriem,c) no nakama gada pec ieguldijuma veikšanas alternativo ieguldijumu fonda parvaldnieks fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam apliecina, ka komercsabiedriba ievero tas registracijas valsts reguletaja tirgu izstradatus korporativas parvaldibas ieteikumus, un apliecinajumam pievieno komercsabiedribas sagatavotu zinojumu par komercsabiedribas korporativo parvaldibu un nefinanšu merkiem, kura ietverta vismaz informacija par galvenajiem nefinanšu merkiem un raditajiem, ka ari tas, kadus no dalibvalsts reguleta tirgu izstradatiem korporativas parvaldibas ieteikumiem komercsabiedriba piemero, un aprakstu par politikam, kuras ta isteno attieciba uz korporativas socialas atbildibas jomam, un to istenošanas rezultatiem,d) komercsabiedriba ir nodrošinajusi, ka tai ir speka ar darbiniekiem noslegts darba kopligums, ja ieguldijuma veikšanas bridi komercsabiedribas gada parskats par iepriekšejo finanšu gadu apliecina, ka darbinieku skaits parsniedz 50;8) ar fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju viena grupa esošo komercsabiedribu emitetajos finanšu instrumentos ieguldijumus drikst veikt tikai ar fondu biržas (reguleta tirgus) starpniecibu, un ieguldijumi šados finanšu instrumentos nedrikst parsniegt 5 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;81) ieguldijumu kopsumma ar fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju viena grupa esošu komercsabiedribu parvalditajos ieguldijumu fondos un alternativo ieguldijumu fondos nedrikst parsniegt 15 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;82) ieguldijumu kopsumma paša fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja parvaldišana esošajos ieguldijumu fondos un alternativo ieguldijumu fondos nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;9) ieguldijumu kopsumma vienas komercsabiedribas vai vienas grupas komercsabiedribu emitetajos vertspapiros vai naudas tirgus instrumentos nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;10) noguldijumi viena kreditiestade vai viena grupa ietilpstošas kreditiestades un ieguldijumi šis pašas kreditiestades vai viena grupa ietilpstošo kreditiestažu emitetajos finanšu instrumentos kopsumma nedrikst parsniegt 15 procentus no ieguldijumu plana aktiviem. Šis ierobežojums neattiecas uz prasibam pec pieprasijuma pret turetajbanku;11) (izslegts ar 21.01.2021. likumu);12) ieguldijumus atvasinatajos finanšu instrumentos drikst veikt tikai tapec, lai nodrošinatos pret noteiktu ieguldijumu plana aktivu vertibas svarstibu risku, kas var rasties, mainoties attieciga aktiva cenai vai valutas kursam, un tikai tad, ja lidzeklu parvalditajs ir iesniedzis Komisijai noteikumus, kuros detalizeti aprakstita risku parvaldišanas politika un atvasinato finanšu instrumentu vertešanas metodes;13) viena ieguldijuma summa riska kapitala tirgu nedrikst parsniegt 5 procentus no ieguldijumu plana aktiviem, bet visu ieguldijumu kopsumma riska kapitala tirgu nedrikst parsniegt 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem. Ieguldijumi tadas kapitalsabiedribas kapitala, kura ir attistibas stadija, nedrikst parsniegt piecus procentus no attiecigas kapitalsabiedribas pamatkapitala un balsstiesigo akciju vai dalu skaita, bet ieguldijumu (kapitala) dalas apjoms komercsabiedriba, kura dibinata ar merki finanset attistibas stadija esošas komercsabiedribas, vai ieguldijumi tadas komercsabiedribas kapitala, kura dibinata ar merki finanset attistibas stadija esošas komercsabiedribas, nedrikst parsniegt 30 procentus no ieguldijumu (kapitala) kopsummas vai attiecigas komercsabiedribas kapitala;14) ieguldijumu kopsumma alternativo ieguldijumu fondos un riska kapitala tirgu nedrikst parsniegt 25 procentus no ieguldijumu plana aktiviem, ieverojot ša panta otras dalas 7.1 punkta noteiktos ierobežojumus ieguldijumiem alternativo ieguldijumu fondos un ša panta otras dalas 13.punkta noteiktos ierobežojumus ieguldijumiem riska kapitala tirgu;15) izmantojot ieguldijumu plana aktivus darijumos ar aktivu pardošanu ar atpirkšanu, saistibas, kas izriet no šadiem darijumiem, nedrikst parsniegt 50 procentus no ieguldijumu plana aktiviem. Šos darijumus drikst veikt vienigi ieguldijumu plana islaicigas likviditates nodrošinašanai uz laiku lidz trim menešiem.(21) Viena grupa ietilpstošas komercsabiedribas ša panta izpratne ir komercsabiedribas, kuru finanšu parskati konsolidejami saskana ar starptautiskajiem gramatvedibas standartiem.(3) Ieguldijumu plana arvalstu valutu atklata pozicija nedrikst parsniegt:1) atseviška arvalstu valuta — 10 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;2) kopuma visas arvalstu valutas — 20 procentus no ieguldijumu plana aktiviem.(31) Finanšu un kapitala tirgus komisija nosaka arvalstu valutas atklatas pozicijas aprekinašanas kartibu.(4) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam aizliegts:1) ieguldijumu plana lidzeklus ieguldit nekustamaja ipašuma, iznemot ieguldijumus alternativo ieguldijumu fondos, kuri drikst veikt ieguldijumus nekustamaja ipašuma;2) ieguldijumu plana lidzeklus pieškirt aizdevumos;3) ieguldijumu plana lidzeklus ieguldit paša fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja emitetajos finanšu instrumentos, iznemot ta parvaldišana esošos ieguldijumu fondus un alternativo ieguldijumu fondus, par kuru apliecibu pirkšanu vai pardošanu lidzeklu parvalditajs nesanem komisijas maksu no ieguldijumu plana lidzekliem;4) nemt aiznemumus uz ieguldijumu plana rekina, iznemot aiznemumus islaicigas likviditates nodrošinašanai uz laiku lidz trim menešiem, neparsniedzot 50 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;5) uz ieguldijumu plana rekina uznemties saistibas, kuras izriet no galvojuma liguma;6) sledzot ša panta otras dalas 15.punkta un šis dalas 4.punkta noraditos darijumus, kopsumma parsniegt 50 procentus no ieguldijumu plana aktiviem;7) ieguldijumu plana lidzeklus ieguldit tados alternativo ieguldijumu fondos, kuru darbibas noteikumi paredz izmantot sviras finansejumu, kura apmers saskana ar regula Nr. 231/2013 noteikto aprekinu:a) vairak neka divas reizes parsniedz alternativo ieguldijumu fonda neto aktivu vertibu, ja tas paredz izsniegt aizdevumus vai iesaistities kreditešanas darijumos,b) vairak neka tris reizes parsniedz alternativo ieguldijumu fonda neto aktivu vertibu, ja tas neparedz izsniegt aizdevumus vai iesaistities kreditešanas darijumos;8) ieguldijumu plana lidzeklus ieguldit virtualajas valutas un tados alternativo ieguldijumu fondos, kuru darbibas noteikumi paredz vairak neka 10 procentus no fonda neto aktiviem ieguldit virtualajas valutas.(5)  (Izslegta ar 03.04.2014. likumu) (6)  (Izslegta ar 03.04.2014. likumu) (7)  (Izslegta ar 03.04.2014. likumu) (8) Ieguldijumi finanšu instrumentos, kas netiek tirgoti dalibvalsti registreta reguletaja tirgu vai ša panta pirmas dalas 3. punkta "b" apakšpunkta minetaja fondu birža, bet tiek tirgoti cita dalibvalsts tirdzniecibas vieta, nedrikst parsniegt 20 procentus no ieguldijumu plana aktiviem.17
            
              
              
            
          (31.10.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 20.11.2003., 18.03.2004., 05.05.2005., 26.04.2007., 28.05.2009., 09.07.2013., 12.09.2013., 03.04.2014., 04.02.2016., 22.11.2017. un 21.01.2021. likumu, kas stajas speka 16.02.2021. Sk. Parejas noteikumu 31. un 32. punktu)
12.1 pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldišanas noteikumu parkapšanas sekas(1) Ieguldijumu plana prospekta noteikto ieguldišanas noteikumu parkapšana neatcel attieciga darijuma speka esamibu, bet fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam ir pienakums atlidzinat visus zaudejumus, kuri ieguldijumu plana dalibniekiem radušies šadas darbibas rezultata. Lidzeklu parvalditajam ir pienakums izstradat proceduru, kas nosaka zaudejumu novertešanas un atlidzinašanas kartibu.(2) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nekavejoties, bet ne velak ka nakamaja diena rakstveida informe Komisiju par ieguldišanas noteikumu parkapšanu, ka ari par pasakumiem šo parkapumu noveršanai, noradot parkapumu noveršanas terminus.(3) Ja fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam ieguldišanas noteikumu parkapšanas noveršanai ir nepieciešams realizet ieguldijumu plana ieguldijumu, bet šada ieguldijumu (aktivu) realizacija finanšu tirgos nav iespejama, lidzeklu parvalditajam ir pienakums atpirkt minetos ieguldijumus par to patieso vertibu. Ieguldijumu patiesa vertiba nosakama saskana ar Komisijas noteikumiem, kas regule fondeto pensiju shemu ieguldijumu planu gada parskata sagatavošanu.(31) Ša panta trešaja dala minetais pienakums attieciba uz ieguldijumu atpirkšanu istenojams šada termina:1) ieguldijumam, kas tiek tirgots tirdzniecibas vieta vai ša likuma 12. panta pirmas dalas 3. punkta "b" apakšpunkta minetaja fondu birža, — ne velak ka triju menešu laika no ieguldišanas noteikumu parkapuma rašanas dienas, ja parkapums netiek noversts;2) ieguldijumam, kas netiek tirgots tirdzniecibas vieta vai ša likuma 12. panta pirmas dalas 3. punkta "b" apakšpunkta minetaja fondu birža, — ne velak ka triju gadu laika no ieguldišanas noteikumu parkapuma rašanas dienas, ja parkapums netiek noversts.(4) Pec ieguldišanas noteikumu parkapumu noveršanas fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam ir pienakums nekavejoties novertet, vai šadas darbibas ir radijušas zaudejumus ieguldijumu plana dalibniekiem.(5) Ja fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs konstate, ka ieguldišanas noteikumu parkapšanas rezultata ieguldijumu plana dalibniekiem ir radušies zaudejumi, tad fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam ir pienakums ne velak ka nakamaja diena pec zaudejumu novertešanas atlidzinat tos noteiktaja apmera, iemaksajot naudas lidzeklus attieciga ieguldijumu plana konta.(6) Lidzeklu turetajam ir pienakums uzraudzit, ka fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs ievero ieguldijumu plana prospekta noteiktos ieguldišanas noteikumus, un, konstatejot šo noteikumu parkapumu, nekavejoties rakstveida par to informet fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju un Komisiju.(7) Lidzeklu turetajam ir pienakums uzraudzit zaudejumu novertešanas un atlidzinašanas procesu, ka ari iesniegt Komisijai apliecinajumu, ka fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja veiktais zaudejumu novertejums atbilst patiesajam zaudejumu apmeram, un informaciju par zaudejumu atlidzinašanai paredzeto lidzeklu ieskaitišanu attieciga ieguldijumu plana konta.(8) Ieguldijumu plana noteiktos ieguldijumu ierobežojumus ir pielaujams parsniegt, ja tie radušies sakara ar arkartejiem un nelabveligiem notikumiem finanšu tirgos. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nekavejoties informe Komisiju par ieguldijumu ierobežojumu parsniegšanu atbilstoši ša panta otraja dala noteiktajai kartibai.18
            
              
              
            
          (03.04.2014. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 21.01.2021. likumu, kas stajas speka 16.02.2021.)
12.2 pants. Naudas plusmas nodrošinašana
(1) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam ir pienakums nodrošinat naudas plusmu atbilstoši noslegtajiem ligumiem.
(2) Ja fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam naudas plusmas nodrošinašanai nepieciešams realizet ieguldijumu plana ieguldijumus, bet šada ieguldijumu (aktivu) realizacija finanšu tirgos nav iespejama, lidzeklu parvalditajam ir pienakums atpirkt minetos ieguldijumus par to patieso vertibu. Ja šada ieguldijumu plana ieguldijumu atpirkšana ir radijusi zaudejumus ieguldijumu plana dalibniekiem, tad fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs un lidzeklu turetajs rikojas atbilstoši ša likuma 12.1 panta noteikumiem, kas nosaka veicamas darbibas fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldišanas noteikumu parkapšanas gadijuma.19
            
              
              
            
          (03.04.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 29.04.2014.)
13.pants. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju un lidzeklu turetaju darbibas uzraudziba(1) Komisija uzrauga fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju un lidzeklu turetaju darbibu.(2) Komisijai ir pienakums:1) uzraudzit, lai fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaji, parvaldot fondeto pensiju shemas lidzeklus, ievero normativo aktu prasibas;2) uzraudzit, lai fondeto pensiju shemas lidzeklu turetaji, veicot fondeto pensiju shemas lidzeklu turešanu, ievero normativo aktu prasibas;3) registret likuma prasibam atbilstošu ieguldijumu plana prospektu.(3) Komisija zino Agenturai par ieraksta izdarišanu vai anulešanu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra.(4) Komisijai un tas apstiprinatiem zverinatiem revidentiem ir tiesibas veikt fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju un lidzeklu turetaju darbibas parbaudes un pieprasit dokumentus un informaciju par to darbibu un fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu. Šadas parbaudes lidzeklu parvalditaju un lidzeklu turetaju pienakums ir sniegt visu nepieciešamo informaciju un uzradit visus dokumentus.(5) Komisija, pamatojoties uz iesniegtajiem parskatiem un veiktajam parbaudem, noverte lidzeklu parvalditaja un lidzeklu turetaja finansiala stavokla stabilitati un maksatspeju un, ja nepieciešams, dod noradijumus par stavokla uzlabošanu attieciba uz fondeto pensiju shemas aktiviem, ka ari nosaka noradijumu izpildes laiku.(51) Ja lidzeklu parvalditajs vai lidzeklu turetajs parkapj ša likuma, saskana ar šo likumu izdoto normativo aktu prasibas vai fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldijumu plana prospekta noteikumus, Komisijai ir tiesibas uzlikt lidzeklu parvalditajam vai lidzeklu turetajam soda naudu lidz 400 minimalajam menešalgam.(52) Ja, veicot lidzeklu parvalditaja un lidzeklu turetaja uzraudzibu, Komisija konstate, ka lidzeklu turetajs parkapj ša likuma, saskana ar šo likumu izdoto normativo aktu prasibas vai fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldijumu plana prospekta noteikumus vai lidzeklu turetaja finansiala stabilitate vai maksatspeja rada riskus fondeto pensiju shemas darbibas nepartrauktibas nodrošinašanai, Komisija ir tiesiga pieprasit, lai lidzeklu parvalditajs maina lidzeklu turetaju. Šaja dala minetaja gadijuma Komisija, pienemot lemumu, ir tiesiga noteikt lidzeklu parvalditajam nosacijumus jauna lidzeklu turetaja piesaistišanai.(6) Ja Komisija anule ierakstu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra, ta nekavejoties, bet ne velak ka nakamaja darba diena informe par to Agenturu. Agentura attieciga fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja parvalditos fondeto pensiju shemas lidzeklus Ministru kabineta noteiktaja kartiba nodod parvaldišana citiem fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajiem, ka ari veic citas pamatoti nepieciešamas darbibas, lai netiktu pielauta attieciga fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja parvaldišana bijušo fondeto pensiju shemas lidzeklu vertibas samazinašanas.(7) Ja fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs pats atteicies no fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanas un fondeto pensiju shemas dalibnieki, kuru pensiju kapitalus parvalda attiecigais fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs, divu menešu laika no dienas, kad Agentura viniem ir pazinojusi par ša fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja atteikšanos, nav iesnieguši Agenturai rakstveida iesniegumus par jauna fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja izraudzišanu, Agentura šo shemas dalibnieku fondeto pensiju kapitalus Ministru kabineta noteiktaja kartiba nodod parvaldišana citiem fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajiem.20
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.10.2002., 18.03.2004., 26.04.2007., 28.05.2009. un 22.11.2017. likumu, kas stajas speka 01.01.2018.)
14.pants. Parskati par fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldi un to revizija 
(1) Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs Komisijas noteiktaja kartiba sagatavo gada parskatu, kurš sniedz patiesu un skaidru priekšstatu par fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanu, izdarito iemaksu uzskaiti un ieguldijumiem. Parskatu saskana ar starptautiskajiem revizijas standartiem parbauda zverinats revidents, kuru apstiprina ieguldijumu parvaldes sabiedribas valde.
(2) Zverinata revidenta pienakums ir rakstveida informet lidzeklu parvalditaju par parbaude konstatetajiem trukumiem un sava zinojuma norakstus nosutit Komisijai un Agenturai. Ja lidzeklu parvalditaja finansiala situacija prasa atru ricibu, zverinata revidenta pienakums ir par to nekavejoties informet Komisiju un Agenturu.
(3) Lai nodrošinatu uzraudzibu, Komisija ir tiesiga pieprasit fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam sagatavot citus parskatus saskana ar Komisijas izdotajiem normativajiem noteikumiem par šo parskatu sagatavošanas un iesniegšanas kartibu.21
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 31.10.2002., 18.03.2004., 28.09.2006. un 28.05.2009. likumu, kas stajas speka 01.07.2009.)
IV nodala
Nobeiguma noteikumi
15.pants. Stridu izskatišanas kartiba
(1) Agenturas amatpersonu izdotos administrativos aktus un faktisko ricibu persona var apstridet meneša laika no administrativa akta speka stašanas dienas, iesniedzot attiecigu iesniegumu Agenturas direktoram. Agenturas direktora lemumu var parsudzet tiesa meneša laika no ta speka stašanas dienas.
(2) Komisijas administrativo aktu, kas izdots saskana ar šo likumu, var parsudzet Administrativaja apgabaltiesa. Tiesa lietu izskata ka pirmas instances tiesa. Lieta tiek izskatita triju tiesnešu sastava. Administrativas apgabaltiesas spriedumu var parsudzet, iesniedzot kasacijas sudzibu.22
            
              
              
            
          (26.04.2007. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 28.05.2009. likumu, kas stajas speka 01.07.2009.)
16.pants. Valsts kases darbibas izbeigšana fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišana
(1) Ar 2007.gada 1.augustu fondeto pensiju shemas dalibniekiem, kas izvelas vai maina fondetas pensijas kapitala lidzeklu parvalditaju, netiek dota iespeja par parvalditaju izveleties Valsts kasi.
(2) Lai izbeigtu Valsts kases darbibu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišana un nodotu Valsts kases parvaldišana esošo fondeto pensiju shemas dalibnieku kontos registreto fondetas pensijas kapitalu citiem lidzeklu parvalditajiem, tiek izsludinats konkurss. Konkursa noteikumus, kapitala nodošanas kartibu un terminus, ka ari kartibu, kada fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaji Agenturai atlidzina ar kapitala nodošanu saistitos izdevumus, nosaka Ministru kabinets. Konkursu izsludina ne agrak ka 2007.gada 1.augusta.23
            
              
              
            
          (28.09.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 25.10.2006.)
Parejas noteikumi
1. (Izslegts ar 28.09.2006. likumu, kas stajas speka 25.10.2006.)24
            
              
              
            
          
2. Ša likuma 4.panta otraja dala noteikta likme stajas speka 2016.gada 1.janvari.25
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2008., 23.04.2009.,  20.12.2010. un 15.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
3. Lidz ša likuma 4.panta otraja dala noteiktas likmes speka stašanas dienai likme ir:1) ar 2001.gada 1.juliju ne mazak ka 2 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma;2) ar 2007.gada 1.janvari ne mazak ka 4 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma;3) ar 2008.gada 1.janvari ne mazak ka 8 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma;4) ar 2009.gada 1.maiju — 2 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma. Likmi piemero iemaksam, kas no 2009.gada 1.maija tiek registretas fondeto pensiju shemas dalibnieka konta, iznemot precizetas iemaksas par periodu lidz 2008.gada 31.decembrim;5) ar 2011.gada 1.janvari ne mazak ka 2 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma;6) ar 2013.gada 1.janvari — 4 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma;7) ar 2015.gada 1.janvari — 5 procenti no iemaksu objekta, kas noteikts likuma.26
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 25.09.2008., 23.04.2009., 20.12.2010. un 15.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
4. Lidz Finanšu un kapitala tirgus uzraudzibas komisijas izveidošanai:
a) ša likuma 12.panta minetos noteikumus par fondeto pensiju shemas lidzeklu ieguldišanu izdod Ministru kabinets;
b) ša likuma 11., 13. un 14.panta minetas Komisijas funkcijas veic Vertspapiru tirgus komisija.27
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 20.11.2003. likumu, kas stajas speka 01.01.2004.)
5. (Izslegts ar 28.09.2006. likumu, kas stajas speka 25.10.2006.)28
            
              
              
            
          
6. (Izslegts ar 28.09.2006. likumu, kas stajas speka 25.10.2006.)29
            
              
              
            
          
7.Ieguldijumu sabiedribas, kuras lidz 2004.gada 30.aprilim ir uzsakušas valsts fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldi, lidz 2004.gada 31.decembrim veic nepieciešamos pasakumus, lai tas atbilstu šaja likuma noteiktajam prasibam.30
            
              
              
            
          (18.03.2004. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2004.)
8. (Izslegts ar 26.04.2007. likumu, kas stajas speka 30.05.2007.)31
            
              
              
            
          
9. Ministru kabinets lidz 2007.gada 1.februarim:
1) izdara nepieciešamos grozijumus Ministru kabineta 2003.gada 27.maija noteikumos Nr.272 "Noteikumi par valsts fondeto pensiju shemas darbibu";
2) izdod ša likuma 16.panta otraja dala minetos noteikumus.32
            
              
              
            
          (28.09.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 25.10.2006.)
10. Grozijumi ša likuma 11. un 14.panta un parejas noteikumos par 1., 5. un 6.punkta izslegšanu stajas speka 2007.gada 1.novembri.33
            
              
              
            
          (28.09.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 25.10.2006.)
11. Grozijums likuma 3.panta par ta papildinašanu ar piekto un sesto dalu, ka ari grozijums 7.panta par ta papildinašanu ar otro dalu stajas speka 2009.gada 1.janvari.34
            
              
              
            
          (25.09.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 17.10.2008.)
12. Ja ieguldijumu parvaldes sabiedribas ir sanemušas licenci valsts fondeto pensiju shemas lidzeklu parvaldišanai, Komisija meneša laika pec dienas, kad stajušies speka attiecigie likuma grozijumi, ar kuriem nosaka fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registraciju, veic šo ieguldijumu parvaldes sabiedribu registraciju fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju registra bez papildu dokumentu pieprasišanas.35
            
              
              
            
          (28.05.2009. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2009.)
13. Grozijumi likuma 12.panta pirmas dalas 3.punkta “c” apakšpunkta otraja teikuma attieciba uz pienakumu atpirkt vertspapirus un grozijumi otras dalas 13.punkta attieciba uz papildierobežojumu noteikšanu neattiecas uz ieguldijumiem, kuri veikti pirms mineto grozijumu speka stašanas, un šadi darijumi turpinami saskana ar tam tiesibu normam, kuras likums noteica lidz šo grozijumu speka stašanas dienai, iznemot gadijumus, ja tiek palielinats šo ieguldijumu apmers vai groziti citi darijuma nosacijumi.36
            
              
              
            
          (28.05.2009. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2009.)
14. Grozijums likuma 12.panta otraja dala attieciba uz tas papildinašanu ar 15.punktu un grozijumi likuma 12.panta ceturtaja dala attieciba uz tas izteikšanu jauna redakcija stajas speka 2009.gada 1.decembri.37
            
              
              
            
          (28.05.2009. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2009.)
15. Ministru kabinets sešu menešu laika no dienas, kad, nosledzoties saimnieciskajam gadam, socialas apdrošinašanas speciala budžeta gada ienemumi parsniedz izdevumus, izverte socialas apdrošinašanas iemaksu likmes samazinajumu valsts fondeto pensiju shema 2011.—2015.gada un ta ietekmi uz valsts fondeto pensiju shemas dalibnieka vecuma pensijas kapitalu un iesniedz Saeimai attiecigu zinojumu. Zinojuma ietver ari izvertejumu par iespeju kompenset socialas apdrošinašanas iemaksu likmes samazinajumu valsts fondeto pensiju shema.38
            
              
              
            
          (15.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
16. Uz ieguldijumiem, kas veikti lidz Alternativo ieguldijumu fondu parvaldnieku likuma speka stašanas dienai, bet kuri atbilstoši mineta likuma izpratnei uzskatami par alternativo ieguldijumu fondu, ir attiecinami šaja likuma alternativo ieguldijumu fondiem noteiktie ierobežojumi.39
            
              
              
            
          (03.04.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 29.04.2014.)
17. Ša likuma 11.panta 1.1 dala noradito minimalo pamatkapitalu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nodrošina:
1) ar 2015.gada 1.janvari — 50 procentu apmera;
2) ar 2016.gada 1.janvari — 100 procentu apmera.40
            
              
              
            
          (03.04.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 29.04.2014.)
18. Ša likuma 11.panta ceturtaja un 4.2 dala noteikta prasiba par fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaju pienakumu sagatavot fondeto pensiju shemas dalibniekiem paredzeto pamatinformacijas dokumentu, ša likuma 11.panta 5.1, 5.2 un 5.3 dala attieciba uz fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaja maksajumiem par ieguldijumu plana parvaldi un grozijumi 11.3 panta attieciba uz fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam noteiktajam pamatkapitala prasibam stajas speka 2015.gada 1.janvari.41
            
              
              
            
          (03.04.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 29.04.2014.)
19. Fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditaji nodrošina, ka ar 2015.gada 1.janvari ieguldijumu planu noteikumi atbilst ša likuma 11.panta 5.3 dala minetajam prasibam, kas nosaka maksimalo apmeru maksajumiem par ieguldijumu plana parvaldi.42
            
              
              
            
          (03.04.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 29.04.2014.)
20. Grozijumi ša likuma 11. panta 5.1 dalas 1. punkta par maksajuma pastavigas dalas aprekinašanu fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam lidz 0,6 un lidz 0,4 procentiem stajas speka 2019. gada 1. janvari. Laikposma no 2018. gada 1. janvara lidz 31. decembrim ša likuma 11. panta 5.1 dalas 1. punkta noteikta maksajuma pastaviga dala, kas ietver maksajumus lidzeklu parvalditajam, lidzeklu turetajam, ka ari maksajumus trešajam personam, kurus veic no ieguldijumu plana lidzekliem, iznemot izdevumus, kuri radušies, veicot darijumus ar ieguldijumu plana aktivu pardošanu ar atpirkšanu, un kas ir noteikta atkariba no parvalditaja parvaldišana esošo ieguldijumu planu kopejiem aktiviem, ir šada:1) lidz 0,8 procentiem gada — kopejai aktivu dalai, kas neparsniedz 300 miljonus euro, aprekinot to 2017. gada 30. novembri;2) lidz 0,6 procentiem gada — kopejai aktivu dalai, kas parsniedz 300 miljonus euro, aprekinot to 2017. gada 30. novembri.43
            
              
              
            
          (22.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
21. Grozijumi ša likuma 11. panta 5.3 dalas 1. un 2. punkta par maksajuma maksimala apmera noteikšanu par ieguldijumu plana parvaldi 0,85 un 1,1 procenta apmera stajas speka 2019. gada 1. janvari. Laikposma no 2018. gada 1. janvara lidz 31. decembrim fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajs nodrošina, lai maksimalais apmers maksajumam par ieguldijumu plana parvaldi, ietverot maksajuma pastavigo un mainigo dalu, rekinot par pedejo 12 menešu periodu, neparsniedz:1) 1,05 procentus no ieguldijumu plana aktivu videjas vertibas ieguldijumu planiem, kuru ieguldijumu planu prospektos nav paredzeti ieguldijumi komercsabiedribu akcijas, citos kapitala vertspapiros un tiem pielidzinamos vertspapiros;2) 1,3 procentus no ieguldijumu plana aktivu videjas vertibas ša punkta 1. apakšpunkta neminetiem ieguldijumu planiem.44
            
              
              
            
          (22.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
22. Grozijumus ša likuma 12. panta otras dalas 11. punkta nepiemero ieguldijumu planiem, kuru  prospekti ir registreti Komisija lidz 2017. gada 31. decembrim, un attieciba uz tiem ievero ieguldijumu ierobežojumus, kas paredz, ka ieguldijumi kapitala vertspapiros, alternativo ieguldijumu fondos vai tados ieguldijumu fondos, kuri var veikt ieguldijumus kapitala vertspapiros vai citos riska zina tiem pielidzinamos finanšu instrumentos, kopa nedrikst parsniegt 50 procentus no  ieguldijumu plana aktiviem.45
            
              
              
            
          (22.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
23. Ša likuma 12. panta ceturtas dalas 7. punkta noteikumi nav attiecinami uz ieguldijumiem alternativo ieguldijumu fondos, kas veikti lidz 2017. gada 31. decembrim, un noslegto vienošanos veikt ieguldijumus nakotne, ja vienošanas noslegta lidz 2017. gada 31. decembrim.46
            
              
              
            
          (22.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
24. Ša likuma 9. panta treša dala stajas speka 2018. gada 1. julija.47
            
              
              
            
          (22.11.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2018.)
25. Grozijumi ša likuma 2. panta otraja dala, 3. panta pirmaja un otraja dala, 3.1 pants, grozijumi 7. panta pirmaja dala, 7. panta 1.1 dala un 8. panta jauna redakcija stajas speka 2020. gada 1. janvari. Attieciba uz tadu personu fondetas pensijas kapitalu, kuras mirušas pirms 2020. gada 1. janvara, piemero tiesibu normas, kas bija speka attiecigas personas naves diena.48
            
              
              
            
          (11.10.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 07.11.2018.)
26. Grozijumi ša likuma 4. panta pirmaja dala attieciba uz dalas papildinašanu ar vardiem "iznemot obligatas iemaksas no socialas apdrošinašanas specialajiem budžetiem un valsts pamatbudžeta" stajas speka vienlaikus ar attiecigo grozijumu likuma "Par valsts socialo apdrošinašanu" speka stašanos, bet ne agrak ka 2020. gada 1. janvari un attiecas uz obligatajam iemaksam no socialas apdrošinašanas specialajiem budžetiem un valsts pamatbudžeta par periodu no 2020. gada 1. janvara.49
            
              
              
            
          (11.10.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 07.11.2018.)
27. Agentura lidz 2020. gada 31. janvarim apzina un informe personas, kuram jau ir pieškirta vecuma pensija (tai skaita priekšlaicigi) vai kuras ir pieprasijušas vecuma pensiju un nav izmantojušas fondeto pensiju shemas dalibnieka fondetas pensijas kapitalu, kas uzkrats no obligatajam iemaksam par periodu lidz 2019. gada 31. decembrim. Šis personas izdara izveli pievienot uzkrato fondetas pensijas kapitalu nefondetajam pensijas kapitalam un parrekinat vecuma pensiju saskana ar likumu "Par valsts pensijam" vai iegadaties dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) polisi un lidz 2021. gada 30. novembrim informe agenturu par izdarito izveli. Ja noteiktaja termina persona izveli nav izdarijusi, Agentura ar 2022. gada 1. janvari sledz personas fondeto pensiju shemas dalibnieka kontu, uzkrato fondetas pensijas kapitalu parskaita valsts pensiju specialaja budžeta un saskana ar likumu "Par valsts pensijam" parrekina personas vecuma pensiju no 2022. gada 1. janvara saistiba ar fondetas pensijas kapitalu.50
            
              
              
            
          (11.10.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 07.11.2018.)
28. Ministru kabinets lidz 2019. gada 1. julijam izverte pašreizejo valsts fondetas pensijas kapitala izmaksas (izmantošanas) tiesisko regulejumu un praksi attieciba uz personam, kuram nav tiesibu uz vecuma pensiju, un iesniedz Saeimai par to zinojumu, ka ari, ja nepieciešams, sagatavo un iesniedz Saeimai grozijumus šaja likuma, likuma "Par valsts pensijam" un likuma "Par valsts socialo apdrošinašanu".51
            
              
              
            
          (11.10.2018. likuma redakcija, kas stajas speka 07.11.2018.)
29. Personai, kura ir valsts fondeto pensiju shemas dalibnieks, pieprasot vecuma pensiju (tai skaita priekšlaicigi), ir tiesibas uz laiku lidz 2021. gada 30. novembrim atlikt ša likuma 7. panta pirmaja dala noteikto izveli. Ja noteiktaja termina persona izveli nav izdarijusi, Agentura ar 2022. gada 1. janvari sledz personas fondeto pensiju shemas dalibnieka kontu, uzkrato fondetas pensijas kapitalu parskaita valsts pensiju specialaja budžeta un saskana ar likumu "Par valsts pensijam" parrekina personas vecuma pensiju no 2022. gada 1. janvara saistiba ar fondetas pensijas kapitalu. Ja lidz izveles izdarišanai persona nomirst, personas fondetas pensijas kapitalu ieskaita valsts pensiju specialaja budžeta.52
            
              
              
            
          (02.04.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 04.04.2020.)
30. Grozijums ša likuma 7. panta pirmas dalas 2. punkta, kas paredz, ka dzivibas apdrošinašanas (muža pensijas) liguma tiek noteikts muža pensijas meneša apmers, kas tiek izmaksats visa muža pensijas izmaksas perioda, un apdrošinašanas sabiedriba par ta apmeru informe Agenturu, stajas speka 2023. gada 1. janvari.53
            
              
              
            
          (21.01.2021. likuma redakcija, kas stajas speka 16.02.2021. Minetais grozijums ieklauts likuma redakcija uz 01.01.2023.)
31. Tadu ieguldijumu planu prospektu (iznemot šo parejas noteikumu 22. punkta mineto gadijumu), kura lidz dienai, kad stajas speka ša likuma grozijums par 12. panta otras dalas 11. punkta izslegšanu, ieguldijumu limits šaja punkta minetajos instrumentos un fondos bija vairak neka 50 procenti, bet neparsniedza 75 procentus, fondeto pensiju shemas parvalditajs ir tiesigs grozit lidz 2021. gada 31. decembrim, noradot plana prospekta lielaku limitu. Pec mineta termina beigam šads ieguldijumu plans izstradajams ka jauns ieguldijumu plans.54
            
              
              
            
          (21.01.2021. likuma redakcija, kas stajas speka 16.02.2021.)
32. Attieciba uz ieguldijumu planiem, kuriem lidz dienai, kad stajas speka ša likuma grozijums par 12. panta otras dalas 11. punkta izslegšanu, piemeroja šo parejas noteikumu 22. punktu, turpina ieverot ieguldijumu ierobežojumus, kas paredz, ka ieguldijumi kapitala vertspapiros, alternativo ieguldijumu fondos vai tados ieguldijumu fondos, kuri var veikt ieguldijumus kapitala vertspapiros vai citos riska zina tiem pielidzinamos finanšu instrumentos, kopa nedrikst parsniegt 50 procentus no ieguldijumu plana aktiviem.55
            
              
              
            
          (21.01.2021. likuma redakcija, kas stajas speka 16.02.2021.)
33. Ministru kabinets lidz 2021. gada 31. decembrim izverte, vai ir nepieciešams paredzet fondeto pensiju shemas dalibniekam papildu iespejas tiešsaiste iegut informaciju par vina uzkrajumu un fondeto pensiju shemas lidzeklu parvalditajam — tiesibas iegut informaciju par fondeto pensiju shemas dalibniekiem, kuru lidzeklus tas parvalda, un atbilstoši izvertejumam iesniegt Saeimai attiecigu likumprojektu.56
            
              
              
            
          (21.01.2021. likuma redakcija, kas stajas speka 16.02.2021.)
Likums stajas speka 2001.gada 1.julija. 
Likums Saeima pienemts 2000.gada 17.februari.
Valsts prezidente V.Vike-Freiberga
Riga 2000.gada 8.marta

          
            .tools-body .tool-court {display:block;}
