DZIENNIK

Dokument podpisany przez Krzysztof Madej Data: 2020.03.11 19:06:37 CET
USTAW

RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 11 marca 2020 r. Poz. 406

ROZPORZĄDZENIE M I N I S T R A ZD R O W I A 1)
z dnia 11 marca 2020 r.
w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni medycznych
Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. − Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2020 r. poz. 85 i 374) zarządza się, co następuje:
§ 1. 1. W okresie od dnia 12 marca 2020 r. do dnia 25 marca 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie uczelni medycznych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw zdrowia przez zawieszenie kształcenia: 1) na studiach; 2) na studiach podyplomowych; 3) w innych niż określone w pkt 1 i 2 formach.
2. W okresie, o którym mowa w ust. 1, zajęcia mogą być realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie kształcenia.
§ 2. W przypadku prowadzenia kształcenia zgodnie z § 1 ust. 2 nie stosuje się ograniczeń w zakresie liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonych w programach studiów.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
Minister Zdrowia: J. Szczurek-Żelazko

1) Minister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. poz. 2269).

