Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2
2020-09-18
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasnih ukrepih
za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2 obsega:

-       
Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 124/20 z dne 18. 9. 2020),

-       
Odlok o spremembah Odloka o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja
okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 135/20 z
dne 3. 10. 2020),

-       
Odlok o dopolnitvah in spremembi Odloka o zacasnih ukrepih za zmanjšanje
tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št.
143/20 z dne 15. 10. 2020).

ODLOK

o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov okužb
in širjenja okužb z nalezljivo boleznijo COVID-19 zacasno dolocita uporaba
zašcitne maske ali druge ustrezne oblike zašcite ustnega in nosnega predela
obraza na javnih krajih oziroma prostorih ter obvezno razkuževanje rok.

2. clen

(1) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite
ustnega in nosnega predela obraza iz prejšnjega clena je obvezna pri gibanju in
zadrževanju v vseh zaprtih javnih krajih oziroma prostorih.

(2) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite
ustnega in nosnega predela obraza iz prejšnjega clena je obvezna tudi pri
gibanju in zadrževanju na odprtih javnih krajih oziroma prostorih, ce ni mogoce
zagotoviti medosebne razdalje najmanj 2 metra.

(3) Zaprt javni kraj oziroma prostor je javni prostor,
ki ga pokriva streha in ima zaprto vec kot polovico površine pripadajocih sten
oziroma stranic (ne glede na vrsto uporabljenega materiala) ne glede na to, ali
je objekt stalen ali zacasen, pri tem pa okna in vrata štejejo kot del zaprte
površine. Kot zaprt javni kraj oziroma prostor se štejejo tudi vse oblike
javnega potniškega prometa in žicniške naprave za prevoz oseb v zaprtih
kabinah.

2.a clen

V statisticnih regijah, kjer število na novo okuženih v
zadnjih 14 dneh presega 140 na 100 000 prebivalcev, je uporaba zašcitne maske
ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza obvezna tudi na
odprtih javnih krajih oziroma prostorih in v osebnih vozilih. Uradne podatke o
številu okuženih po regijah najmanj enkrat tedensko objavlja Nacionalni
inštitut za javno zdravje na svoji spletni strani in v Uradnem listu Republike
Slovenije.

3. clen

(1) Ne glede na 2. clen tega odloka se ta odlok ne uporablja
za:

1.     
otroke do dopolnjenega 6. leta starosti,

2.     
ucence v osnovni šoli in dijake v srednji šoli, izkljucno ko so v
maticnem oddelku,

3.     
vzgojitelje predšolskih otrok, vzgojitelje predšolskih otrok-pomocnike
in ucitelje do vkljucno 5. razreda osnovne šole pri opravljanju neposrednega
dela z otroki oziroma ucenci,

4.     
višje in visokošolske ucitelje, kadar predavajo za zašcitno pregrado iz
stekla ali podobnega materiala,

5.     
osebe, ki izvajajo individualno športno vadbo, ce je zagotovljena
medosebna razdalja vsaj 3 metre,

6.     
prevoze z osebnimi vozili, ce je v vozilu ena oseba ali vec clanov
istega gospodinjstva.

(2) Za osebe iz prejšnjega odstavka se glede uporabe
zašcitnih mask ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza
uporabljajo priporocila Nacionalnega inštituta za javno zdravje, ki so
objavljena na spletnih straneh Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(3) Pri neposredni komunikaciji z gluhimi, gluhonemimi
in naglušnimi osebami se, ob upoštevanju zašcite vseh udeleženih, uporaba
zašcitnih mask ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza lahko
zacasno opusti, ce je mogoce zagotoviti medosebno razdaljo najmanj 2 metra,
uporabo vizirja ali ce komunikacija s temi osebami poteka za stekleno pregrado.

(4) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite
ustnega in nosnega predela obraza v komunikaciji z osebami iz prejšnjega
odstavka ni obvezna za tolmace za slovenski znakovni jezik.

4. clen

(1) Ob vstopu v zaprt javni prostor je obvezno
razkuževanje rok z razkužilom, ki vsebuje najmanj 60 odstotkov alkohola.

(2) Razkužila iz prejšnjega odstavka mora zagotoviti
upravljavec oziroma izvajalec dejavnosti v zaprtem javnem prostoru na vhodu v
tak prostor.

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje
tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 124/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 117/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati 19. septembra 2020.«.





Odlok o spremembah Odloka o zacasnih ukrepih
za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2 (Uradni
list RS, št. 135/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o dopolnitvah in spremembi Odloka o
zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 143/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
