Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2021 in 2022 (ZIPRS2122)
							
								‡
2020-11-27
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o izvrševanju proracunov
Republike Slovenije za leti 2021 in 2022 obsega:

-       
Zakon o izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2021 in 2022
– ZIPRS2122 (Uradni list RS, št. 174/20 z dne 27. 11. 2020),

-       
Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic COVID-19 – ZDUOP (Uradni
list RS, št. 15/21 z dne 4. 2. 2021).

ZAKON

O IZVRŠEVANJU PRORACUNOV REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETI
2021 IN 2022 (ZIPRS2122)

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. SPLOŠNI DOLOCBI

1. clen

(vsebina zakona)

(1) S tem zakonom se za proracun Republike Slovenije za leto
2021 in za proracun Republike Slovenije za leto 2022 dolocajo njuna sestava,
posebnosti njunega izvrševanja, poraba sredstev kohezijske politike, namenski
prihodki in prejemki države, obseg zadolževanja in poroštev države ter javnega
sektorja na ravni države, višina povprecnine v skladu z zakonom, ki ureja
financiranje obcin, prevzemanje obveznosti, ter urejajo druga vprašanja,
povezana z izvrševanjem proracuna.

(2) Dolocbe tega zakona se uporabljajo v letih 2021 in 2022,
razen ce je za posamezni proracun ali posamezni clen tega zakona doloceno
drugace.

(3) Dolocbe tega zakona se uporabljajo za neposredne
uporabnike proracuna Republike Slovenije, razen ce je v posameznih clenih tega
zakona doloceno drugace.

2. clen

(pomen uporabljenih pojmov)

(1) Izrazi iz 3. clena Zakona o javnih financah (Uradni list
RS, št. 11/11 – uradno precišceno besedilo, 14/13 – popr., 101/13, 55/15 –
ZFisP, 96/15 – ZIPRS1617 in 13/18; v nadaljnjem besedilu: ZJF) imajo v tem
zakonu enak pomen.

(2) Izrazi, uporabljeni v tem zakonu, pomenijo:

1.     
»proracun« pomeni proracun Republike Slovenije, spremembe proracuna
Republike Slovenije in rebalans proracuna Republike Slovenije;

2.     
»veljavni proracun« je sprejeti proracun tekocega leta z vkljucenimi
spremembami, nastalimi z izvrševanjem proracuna;

3.     
»veljavni nacrt razvojnih programov« je sprejeti nacrt razvojnih
programov, ki izkazuje spremembe, nastale z izvrševanjem proracuna v tekocem
letu, in tiste spremembe v naslednjih letih, ki so nastale zaradi sprememb z
izvrševanjem proracuna tekocega leta;

4.     
»predlagatelji financnih nacrtov« so predlagatelji financnih nacrtov, ki
so tako doloceni v drugem odstavku 19. clena ZJF, in drugi samostojni
neposredni uporabniki, ki so zajeti v navedenem clenu ZJF, pa niso navedeni v
drugem odstavku 19. clena ZJF;

5.     
»politike« so podrocja, na katerih država deluje in pomenijo zaokrožene
celote glavnih programov s skupnimi splošnimi cilji ter na katera so,
upoštevaje delovna podrocja neposrednih uporabnikov, razvršceni odhodki in
izdatki v financnih nacrtih neposrednih uporabnikov;

6.     
»glavni programi« so ožja podrocja znotraj politike, ki sledijo skupnim
specificnim ciljem;

7.     
»podprogrami« so podrobneje razdelani glavni programi in pomenijo
zaokroženo celoto vsebinsko komplementarnih dejavnosti, ki pripomorejo k
doseganju skupnih pricakovanih rezultatov;

8.     
»projekt« je ekonomsko nedeljiva celota aktivnosti, z natancno doloceno
tehnicno-tehnološko funkcijo in jasno opredeljenimi cilji. Projekt ima vnaprej
doloceno trajanje, ki je omejeno z datumom zacetka in konca;

9.     
»ukrep« je skupek razlicnih medsebojno usklajenih dejanj, ki pomenijo
doloceno programsko zakljuceno celoto in ki pripomorejo k doseganju skupnih
neposrednih ucinkov;

10.  
»skupina projektov« je sestavljena iz vec projektov, ki se bodo izvajali
v dolocenem casovnem obdobju z namenom doseganja skupnih neposrednih ucinkov;

11.  
»evidencni projekt« je nacrt financiranja še nedolocenih projektov, za
katere so znani cilji in namen, vendar v nacrt razvojnih programov (v
nadaljnjem besedilu: NRP) še niso uvršceni;

12.  
»proracunska postavka« (v nadaljnjem besedilu: postavka) je del enega
podprograma enega neposrednega uporabnika in izkazuje obseg pravic porabe;

13.  
»proracunska vrstica« je postavka – konto, ki v skladu predpisanim
kontnim nacrtom doloca ekonomski namen izdatkov postavke in je skupaj z ukrepom
oziroma projektom temeljna enota za izvrševanje proracuna;

14.  
»pravica porabe« je pravica neposrednega uporabnika, na podlagi katere
prevzema obveznosti v breme sredstev na doloceni proracunski vrstici;

15.  
»obveznosti v breme proracunov prihodnjih let« so obveznosti, ki
zapadejo v placilo v breme proracunov prihodnjih let ter so prevzete v skladu z
51. clenom ZJF in tem zakonom;

16.  
»prejeta sredstva za financiranje skupnih evropskih politik« so
prihodki, ki jih država prejme iz Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: EU),
in druga sredstva iz proracuna EU (v nadaljnjem besedilu: namenska sredstva EU)
za skupno kmetijsko in ribiško politiko, kohezijsko politiko in evropsko
teritorialno politiko ter izvajanje drugih politik (v nadaljnjem besedilu:
skupne evropske politike);

17.  
»sredstva kohezijske politike« so sredstva proracuna EU in namenska
sredstva proracuna za slovensko udeležbo, namenjena izvajanju kohezijske
politike;

18.  
»sredstva Solidarnostnega sklada EU« so financna pomoc, ki pomeni
financni prispevek EU in je namenjena financiranju ukrepov odprave posledic po
vecji naravni nesreci, ki je prizadela državo clanico;

19.  
»postavke namenskih sredstev EU« so tiste, na katerih se zagotavljajo
pravice porabe za financiranje programov skupnih evropskih politik;

20.  
»postavke kohezijske politike« so tiste, na katerih se zagotavljajo
pravice porabe za financiranje kohezijske politike in tiste postavke slovenske
udeležbe, na katerih se zagotavljajo pravice porabe za sofinanciranje
kohezijske politike;

21.  
»sredstva za preneseno izvrševanje nalog« so prihodki iz proracuna EU,
ki jih Republika Slovenija prejme za izvajanje nalog v interesu EU;

22.  
»postavke za preneseno izvrševanje nalog« so postavke, na katerih se
zagotavljajo pravice porabe za financiranje programov, ki jih izvaja Republika
Slovenija po nalogu in v interesu EU;

23.  
»namenska sredstva financnih mehanizmov« so prihodek, ki ga država
prejme na podlagi pogodbe, sklenjene med Republiko Slovenijo in državo, ki je
donatorica in ni clanica EU, za namen, kot ga ta doloci;

24.  
»postavke namenskih sredstev financnih mehanizmov« so postavke, na
katerih se zagotavljajo pravice porabe za financiranje programov na podlagi
pogodb, sklenjenih med Republiko Slovenijo in državami, ki niso clanice EU;

25.  
»placni konti« so konti iz podskupine kontov 400 – Place in drugi
izdatki zaposlenim ter 401 – Prispevki delodajalcev za socialno varnost;

26.  
»organ upravljanja« je tisti neposredni uporabnik, ki je odgovoren za
podrocje kohezijske politike ali za podrocje sklada za evropsko pomoc najbolj
ogroženim ali za podrocje razvoja podeželja in skupne ribiške politike;

27.  
»postavke slovenske udeležbe« so tiste, s katerimi se zagotavljajo
pravice porabe za sofinanciranje programov skupnih evropskih politik, za
sredstva financnih mehanizmov in za sofinanciranje programov donacij;

28.  
»TARGET« je sistem za medbancni prenos sredstev v eurih v EU. Sistem
pripomore k združevanju in stabilnosti euro financnih trgov. Slovenske kreditne
institucije pri poslovanju prek sistema TARGET upoštevajo urnik delovanja
sistema TARGET;

29.  
»obratna sredstva« so zaloge materiala, nedokoncane proizvodnje,
proizvodov in trgovskega blaga ter stroški dela;

30.  
»investicija« je vsak izdatek financnih sredstev za nabavo zemljišca,
zgradbe, proizvajalne opreme in preostalih opredmetenih osnovnih sredstev;

31.  
»partnersko sodelovanje v casu priprav in izvedbe predsedovanja
Republike Slovenije Svetu EU 2021« je razmerje med partnerjem in Republiko
Slovenijo, za potrebe izvedbe posebnega vladnega projekta Predsedovanje
Republike Slovenije Svetu Evropske unije 2021, v katerem imata oba udeleženca
medsebojno korist;

32.  
»postavke COVID-19« so tiste postavke, razvršcene v podprogram 230401 –
Sredstva za financiranje epidemije COVID-19, na katerih se zagotavljajo pravice
porabe za financiranje vseh stroškov, povezanih z epidemijo nalezljive bolezni
SARS-CoV-2. Stroški, povezani z epidemijo nalezljive bolezni COVID-19, zajemajo
stroške ukrepov za njeno preprecevanje in obvladovanje ter stroške, povezane z
ukrepi za omilitev njenih posledic;

33.  
»mehanizem za okrevanje in odpornost« je financna podpora EU za ublažitev
gospodarskih in socialnih ucinkov pandemije koronavirusa, za povecanje
trajnosti in odpornosti gospodarstva ter za izboljšanje pripravljenosti na
izzive zelenega in digitalnega prehoda.

2. SESTAVA PRORACUNA

3. clen

(sestava proracuna)

(1) V splošnem delu proracuna so prikazani prejemki in
izdatki po ekonomski klasifikaciji do ravni konta. V bilanci prihodkov in
odhodkov se, poleg navedenih v 11. clenu ZJF, izkazujejo tudi prihodki, ki
obsegajo namenska sredstva EU, in odhodki, ki obsegajo placila sredstev v
proracun EU.

(2) V posebnem delu proracuna so financni nacrti neposrednih
uporabnikov prikazani po politikah, glavnih programih in podprogramih.

(3) V NRP se prikazujejo nacrtovani izdatki po skupinah
projektov, projektih in ukrepih ter virih financiranja po posameznih letih za
celovito izvedbo projektov oziroma ukrepov.

4. clen

(spremembe institucionalne strukture proracuna)

Nov državni organ, ki se ustanovi po sprejetju proracuna, se
lahko vkljuci v proracun kot neposredni uporabnik šele z novim proracunom ali
rebalansom proracuna. Do takrat se delovanje novoustanovljenega državnega
organa financira iz financnega nacrta neposrednega uporabnika, ki je predlagal
njegovo ustanovitev.

3. IZVRŠEVANJE PRORACUNA

3.1. Splošno

5. clen

(izvrševanje proracuna)

(1) V tekocem letu se izvršuje proracun tekocega leta.

(2) Proracun se izvršuje v skladu z dolocbami ZJF in tega
zakona ter v skladu s podzakonskimi predpisi, izdanimi na njuni podlagi.

(3) Proracun se izvršuje na ravni proracunske vrstice.

(4) Veljavni NRP tekocega leta mora biti za tekoce leto
usklajen z veljavnim proracunom, razen kadar ta zakon doloca drugace.

(5) Ob neusklajenosti lahko ministrstvo, pristojno za finance
(v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), posameznemu proracunskemu uporabniku
omeji izvrševanje proracuna.

6. clen

(zagotavljanje sredstev za stroške dela)

Neposredni uporabnik mora najpozneje do 31. januarja
2021 na svojih placnih kontih in na kontih, na katerih zagotavlja sredstva za
stroške dela zaposlenih pri posrednih uporabnikih državnega proracuna, s
prerazporeditvami pravic porabe v okviru svojega financnega nacrta zagotoviti
zadosten obseg pravic porabe za pokritje vseh navedenih obveznosti do konca
tekocega leta.

7. clen

(status dolocenih prihodkov proracuna)

(1) Prilivi namenskih sredstev EU in namenskih sredstev
financnih mehanizmov se štejejo za prihodke proracuna šele, ko se nakažejo na
podracun izvrševanja proracuna. Do prenosa se obravnavajo kot sredstva Evropske
komisije (v nadaljnjem besedilu: EK) oziroma kot sredstva financerja financnih
mehanizmov in izkazujejo kot obveznosti do EK oziroma kot obveznosti do
financerja financnih mehanizmov.

(2) Obresti od namenskih sredstev EU so prihodek proracuna.
Do prenosa obresti na podracun izvrševanja proracuna se obresti štejejo za
sredstva EK in izkazujejo kot obveznosti do sredstev EK.

(3) Obresti od namenskih sredstev financnih mehanizmov so
prihodek proracuna, razen ce financer doloci drugace.

8. clen

(status poslovnih dogodkov)

(1) Samo na kontih bilance stanja se evidentirajo poslovni
dogodki iz naslova:

-       
sprememb, nastalih pri upravljanju s tistim državnim in obcinskim
dolgom, ki zapade v placilo v prihodnjih proracunskih letih,

-       
sprememb, nastalih pri ponovnem odkupu vrednostnih papirjev na trgu s
premijo ali diskontom na neodplacano glavnico, ki je bil izveden brez denarnega
toka,

-       
prevzema dolga,

-       
konverzije terjatev v kapitalsko naložbo,

-       
odpisa dolga ali terjatev,

-       
naložb prostih denarnih sredstev na racunih pravnih oseb, dolocenih v
61. clenu ZJF, in naložb denarnih sredstev sistema enotnega zakladniškega
racuna (v nadaljnjem besedilu: EZR) države oziroma obcine v centralno banko,
banke in hranilnice,

-       
naložb EZR države v državne zakladnice držav ekonomske in monetarne
unije in nakupe zakladnih menic,

-       
neodplacne pridobitve ali odtujitve nepremicnega in premicnega
premoženja,

-       
povecanja oziroma zmanjšanja osnovnega kapitala v pravnih osebah
zasebnega prava s stvarnim vložkom,

-       
povecanja oziroma zmanjšanja namenskega premoženja v pravnih osebah
javnega prava s stvarnim vložkom,

-       
vlog v sistemu EZR države oziroma obcine ter založenih sredstev za
izvrševanje placilnih transakcij s placilnimi karticami, kar ponudnik placilnih
storitev izvaja na podlagi 4. tocke prvega odstavka 4. clena Zakona o
opravljanju placilnih storitev za proracunske uporabnike (Uradni list RS, št.
77/16 in 47/19) in prvega odstavka 5. clena Zakona o placilnih storitvah,
storitvah izdajanja elektronskega denarja in placilnih sistemih (Uradni list
RS, št. 7/18, 9/18 – popr. in 102/20).

(2) Prejemki oziroma izdatki, nastali z zavarovanjem
kreditnega tveganja v povezavi z državnim dolgom, se evidentirajo kot terjatve
in obveznosti iz naslova prejetih in danih varšcin.

(3) Prejemki oziroma izdatki za denarno pokritje pri
posojanju lastnih dolžniških vrednostnih papirjev, ki je vrednost lastnega
dolžniškega papirja na trgu, povecano za natecene obresti in pribitek za
zavarovanje tveganja, se izkazujejo samo v bilanci stanja. Ce izposojeni
vrednostni papir v pogodbenem roku ni vrnjen, pomeni prejeto denarno pokritje
za ta vrednostni papir do višine nominalnega zneska tega vrednostnega papirja
zadolževanje, razlika med prejetim denarnim pokritjem in nominalno vrednostjo
pa je prejemek ali izdatek v bilanci prihodkov in odhodkov.

(4) Spremembe, nastale pri poslih, povezanih z uravnavanjem
obrestnih tveganj dolga državnega proracuna, ki so sklenjeni v skladu z drugim
odstavkom 82. clena ZJF in ki se odražajo v spremenjenih obrestnih merah novih
tovrstnih poslov, pod pogojem, da je bila poravnava izvedena brez denarnega
toka, se evidentirajo le na kontih bilance stanja.

(5) Prvi odstavek tega clena, razen druge in tretje alineje,
velja tudi za evidentiranje poslovnih dogodkov obcinskih proracunov.

9. clen

(povracila stroškov za udeležbo na sestankih Sveta EU in za
udeležbo v misijah Združenih narodov)

(1) Sredstva povracil, namenjenih kritju stroškov predsedstva
in delegacij za zasedanja Evropskega sveta in Sveta EU ter sestanke,
organizirane v okviru Evropskega sveta in Sveta EU, ter stroškov udeležbe v
misijah Združenih narodov (v nadaljnjem besedilu: povracila stroškov), se do
prenosa na podracun izvrševanja proracuna izkazujejo kot obveznosti do
Generalnega sekretariata Sveta EU oziroma Združenih narodov. Za stroške se
štejejo stroški, ki jih kot take priznava Generalni sekretariat Sveta EU
oziroma Združeni narodi.

(2) Povracila stroškov se prenašajo na podracun izvrševanja
proracuna v obsegu že placanih stroškov in upraviceno izkazanih v listini o
uporabi sredstev v zvezi s placilom stroškov oziroma v Memorandumu o soglasju.

(3) Uporabniki proracuna so v tekocem letu upraviceni do
povracila stroškov najvec do obsega sredstev, ki ga je država prejela za ta
namen od Generalnega sekretariata Sveta EU oziroma Združenih narodov.

(4) Povracila stroškov uporabnikom proracuna za preteklo leto
niso dovoljena.

(5) Obresti od sredstev povracil stroškov so prihodek
proracuna.

(6) Podrobnejša navodila o povracilih stroškov izda minister
oziroma ministrica (v nadaljnjem besedilu: minister), pristojen za finance.

10. clen

(odpiranje postavk in zagotavljanje pravic porabe na njih)

(1) Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada)
lahko na predlog ministrstva, ki je pripravljen na predlog neposrednega
uporabnika, med letom odpira nove integralne postavke, na katerih se pravice
porabe zagotavljajo s prerazporeditvami.

(2) Ministrstvo lahko na podlagi vplacanega namenskega
prihodka na predlog neposrednega uporabnika med letom odpira nove namenske
postavke.

(3) Ministrstvo lahko med letom odpre nove postavke tudi za
izvajanje projektov, ki se financirajo iz namenskih sredstev financnih
mehanizmov in namenskih sredstev EU s pripadajoco slovensko udeležbo. Pravice
porabe na navedenih postavkah se zagotovijo s prerazporeditvami.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek lahko ministrstvo na
podrocju kohezijske politike odpre nove postavke samo na podlagi predhodnega
soglasja organa upravljanja.

11. clen

(ukrepi za uravnoteženje proracuna v letih 2021 in 2022)

(1) Ce vlada na podlagi vplacanih prejemkov proracuna med
tekocim letom oceni, da bodo prihodki za manj kot 3 odstotke nižji glede
na nacrtovane ali da bodo izdatki za manj kot 3 odstotke višji od nacrtovanih v
sprejetih proracunih za leti 2021 oziroma 2022, poleg ukrepov za uravnoteženje
proracuna iz 40. clena ZJF do višine zmanjšanih prihodkov oziroma do višine
povecanih izdatkov uporabi ukrep proporcionalnega zmanjšanja pravic porabe,
razen pravic porabe za izvajanje skupnih evropskih politik in namenskih
prejemkov proracuna.

(2) Ukrepi zmanjšanja pravic porabe se pri vseh neposrednih
uporabnikih dolocijo v enakem odstotku, vlada pa doloci, na katere pravice
porabe se z ukrepom poseže. Ukrepi se lahko nanašajo na pravice porabe, iz
katerih se financira en ali vec od naslednjih namenov: izdatki za blago in
storitve, subvencije, transferi neprofitnim organizacijam in ustanovam, drugi
tekoci domaci transferi, v katerih niso zajeta sredstva za stroške dela, tekoci
transferi v tujino oziroma investicijski odhodki in investicijski transferi.

(3) Pravice porabe iz naslova ukrepa proporcionalnega
zmanjšanja pravic porabe se prerazporedijo v splošno proracunsko rezervacijo.

12. clen

(povecanje odhodkov in izdatkov proracuna)

(1) Na podlagi odlocitve vlade se placujejo obveznosti nad
višino pravic porabe, zagotovljenih na:

1.     
politiki 24 – Placila v EU;

2.     
politiki 21 – Pokojninsko varstvo;

3.     
politiki 22 – Servisiranje javnega dolga in upravljanje z denarnimi
sredstvi;

4.     
podprogramu 230102 – Sredstva za množicne migracije;

5.     
postavki, s katere se zagotavlja kratkorocno posojilo na podlagi
tretjega odstavka 30. clena Zakona o sistemu jamstva za vloge (Uradni list RS,
št. 27/16);

6.     
postavkah namenskih sredstev EU;

7.     
postavkah namenskih sredstev financnih mehanizmov;

8.     
postavkah na glavnem programu 2302 – Posebna proracunska rezerva in
programi pomoci v primerih nesrec;

9.     
postavkah, iz katerih se financirajo ukrepi odprave posledic po vecji
naravni nesreci in je zanje država prejela financno pomoc iz sredstev
Solidarnostnega sklada EU.

(2) Sredstva za pokrivanje obveznosti iz prejšnjega odstavka
se zagotovijo s prerazporeditvami.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se sredstva za pokrivanje
obveznosti iz 6., 8. in 9. tocke prvega odstavka tega clena ob izjemnih
okolišcinah, ki so ugotovljene v skladu z merili in po postopku iz 12. clena
Zakona o fiskalnem pravilu (Uradni list RS, št. 55/15; v nadaljnjem besedilu:
ZFisP), lahko zagotovijo z dodatnim zadolževanjem države. Dodatno zadolževanje
je dopustno le v obsegu razlike med izdatki, ki so bili nacrtovani v državnem
proracunu, in najvišjim obsegom izdatkov za državni proracun, ki ga Državni
zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: državni zbor) doloci s
sprejemom spremembe okvira v skladu s prvim odstavkom 13. clena ZFisP.

13. clen

(zakljucek leta)

(1) Zaradi tehnicne izvršitve proracuna lahko proracun kot
blagajna javnega financiranja in neposredni uporabniki izplacujejo sredstva za
placilo svojih obveznosti še prva dva delovna dneva v januarju naslednjega
leta.

(2) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov se tisti
prejemki sredstev na podracuna 845 in 846 pri Financni upravi Republike
Slovenije, ki so bili vplacani zadnji dan proracunskega leta in razdeljeni po
blagajnah javnega financiranja prva dva delovna dneva v letu, ki sledi letu, v
katerem so bila sredstva vplacana, v posamezni blagajni javnega financiranja
štejejo za prihodke leta, v katerem so bili dejansko vplacani na podracuna 845
in 846.

3.1.1. Poraba sredstev kohezijske politike

14. clen

(pristojnost organa upravljanja in organa za potrjevanje)

(1) Organ upravljanja je poleg pristojnosti, dolocenih v
Uredbi (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem
skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o
splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12.
2013, str. 320), zadnjic spremenjeni z Uredbo (EU) 2020/1041 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 15. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št.
1303/2013 glede virov za posebno dodelitev za pobudo za zaposlovanje mladih (UL
L št. 231 z dne 17. 7. 2020, str. 4), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU),
pristojen tudi za nadzor nad upravljanjem in izvajanjem programov,
sofinanciranih s sredstvi kohezijske politike. Ce ugotovi nepravilnosti, organ
upravljanja naloži popravljalne ukrepe posredniškemu organu, zahteva zadržanje
izplacil s postavk kohezijske politike pri posameznem posredniškem organu ter
predlaga vladi, da odloci o prerazporeditvah pravic porabe s postavk kohezijske
politike.

(2) Organ za potrjevanje je poleg pristojnosti, dolocenih v
Uredbi 1303/2013/EU, pristojen tudi za spremljanje in nadzor nad vracili
sredstev kohezijske politike. Organ za potrjevanje o prejetih vracilih poroca
organu upravljanja štirikrat letno, najpozneje do 10. dne v mesecu, ki sledi
obdobju porocanja.

15. clen

(sredstva kohezijske politike)

(1) Prejeta sredstva kohezijske politike so prihodki, ki jih
država prejme iz proracuna EU za izvajanje kohezijske politike.

(2) Prihodki, ki jih država prejme iz proracuna EU za
izvajanje kohezijske politike, se pridobivajo kot povracila za predhodno
placane upravicene izdatke iz proracuna.

16. clen

(izplacila iz proracuna)

(1) Upravicencu do sredstev kohezijske politike se izplacilo
iz proracuna izvrši na podlagi zahtevka za izplacilo, ki je pripravljen na
podlagi racuna ali druge enakovredne knjigovodske listine in druge
dokumentacije (v nadaljnjem besedilu: dokazila), ki je bila zahtevana za
pridobitev sredstev kohezijske politike. Pri stroških dela projektih tehnicne
podpore in operacijah neposrednega uporabnika, ki je v vlogi upravicenca, je
neposredna podlaga za izplacilo pogodba o zaposlitvi.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v skladu z 2. tocko
prvega odstavka 33. clena tega zakona izplacilo sredstev kohezijske politike iz
proracuna lahko izvede brez dokazil, ce se upravicenec do sredstev kohezijske
politike zaveže, da bo dokazila za izplacilo posredoval najpozneje v 180 dneh
po prejemu sredstev.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se za izvajanje
kohezijske politike izplacilo iz proracuna lahko izvede na podlagi zahtevka za
izplacilo, ki ne vsebuje dokazila o placilu, racuna ali druge enakovredne
knjigovodske listine, en dan pred dnevom placila izvajalcu, ce:

-       
je upravicenec obcina, posredni uporabnik proracuna, zasebni zavod ali
nosilec javnih pooblastil,

-       
predloži drugo dokumentacijo za izplacilo iz proracuna 25 dni pred
dnevom placila izvajalcu in

-       
se zaveže, da bo dokazilo o placilu racuna ali druge enakovredne
knjigovodske listine posredoval posredniškemu organu najpozneje v osmih dneh po
prejemu sredstev.

(4) Ce upravicenec dokazil ne predloži v roku iz drugega
odstavka tega clena oziroma ce upravicenec racuna ali druge enakovredne
knjigovodske listine ne predloži v roku iz tretje alineje prejšnjega odstavka,
se mu zadržijo nadaljnja izplacila s postavk kohezijske politike.

17. clen

(neupravicena poraba sredstev kohezijske politike)

(1) Ce organ upravljanja ugotovi, da so bila sredstva
kohezijske politike neupraviceno porabljena, najpozneje v 15 dneh od
ugotovljene neupravicene porabe sredstev zahteva, da posredniški organ zahteva
placilo od upravicenca. Organ upravljanja zahtevo za placilo predloži
posredniškemu organu in z njo socasno seznani organ za potrjevanje in
revizijski organ.

(2) Ce je neupravicena poraba sredstev kohezijske politike
ugotovljena pri posredniškem organu, ki je v vlogi upravicenca, organ
upravljanja najpozneje v 15 dneh od ugotovljene neupravicene porabe sredstev
zahteva, da organ za potrjevanje zahteva placilo od posredniškega organa in z
zahtevo socasno seznani revizijski organ.

(3) Posredniški organ oziroma organ za potrjevanje najpozneje
v 15 delovnih dneh po prejemu zahteve iz prvega oziroma drugega odstavka tega
clena zahteva placilo od upravicenca oziroma od posredniškega organa.

(4) Ce je neupraviceno porabo sredstev povzrocilo
pomanjkljivo delovanje sistema pri organu upravljanja, posredniškem organu ali
izvajalskem organu ali ce gre za primer iz drugega odstavka tega clena mora
vracilo sredstev na nacin, kot je dolocen v 40. clenu tega zakona, zagotoviti
organ, pri katerem je bila ugotovljena neupravicena poraba sredstev kohezijske
politike.

18. clen

(zadržanje izvajanja)

(1) Ce organ upravljanja ugotovi, da posredniški organ ne
izvaja kohezijske politike v skladu z izvedbenim nacrtom operativnega programa,
ki ga je sprejela vlada, ga pozove, da najpozneje v 30 dneh odpravi
neskladnost.

(2) Ce posredniški organ neskladnosti ne odpravi v roku iz
prejšnjega odstavka, organ upravljanja zahteva, da ministrstvo za najvec tri
mesece zadrži nadaljnja izplacila s posameznih postavk kohezijske politike
posredniškega organa.

(3) Ce je organ upravljanja posredniškemu organu naložil
popravljalne ukrepe, ki se ne nanašajo na odpravo neskladnosti po prvem
odstavku, in jih ta ni izvedel v 60 dneh od njihovega prejema, organ
upravljanja zahteva, da ministrstvo za najvec tri mesece zadrži nadaljnja
izplacila s posameznih postavk kohezijske politike posredniškega organa.

(4) Ce posredniški organ v primeru neupravicene porabe
sredstev ne zahteva placila od upravicenca v roku iz tretjega odstavka
prejšnjega clena, organ upravljanja zahteva, da ministrstvo za najvec tri
mesece zadrži nadaljnja izplacila s posameznih postavk kohezijske politike
posredniškega organa.

(5) Ko posredniški organ odpravi pomanjkljivosti, s tem
seznani organ upravljanja, ki ministrstvo takoj pozove, da odpravi zadržanje
izplacil s posameznih postavk kohezijske politike.

(6) Organ upravljanja o izvedenih zadržanjih iz drugega,
tretjega in cetrtega odstavka tega clena cetrtletno seznanja vlado.

19. clen

(prerazporejanje pravic porabe na postavkah kohezijske
politike)

(1) Ce posredniški organ 15 dni pred iztekom obdobja, za
katerega so zadržana izplacila iz drugega, tretjega in cetrtega odstavka
prejšnjega clena, ne ravna skladno z zahtevami organa upravljanja, ta predlaga
vladi, da odloci o prerazporeditvah pravic porabe s postavk kohezijske
politike.

(2) Organ upravljanja predlaga vladi prerazporeditve pravic
porabe s postavk kohezijske politike v okviru sprejetega operativnega programa
za izvajanje evropske kohezijske politike.

(3) Pred posredovanjem predloga prerazporeditve pravic porabe
iz prejšnjega odstavka organ upravljanja o tem pisno obvesti tisti posredniški
organ, ki se mu pravice porabe na postavkah kohezijske politike zmanjšujejo.

(4) Po opravljeni prerazporeditvi pravic porabe organ upravljanja
spremeni izvedbeni nacrt v obsegu izvedene prerazporeditve.

20. clen

(uporaba pravil)

Dolocbe od 14. do 19. clena tega zakona se uporabljajo tudi
za porabo sredstev sklada za evropsko pomoc najbolj ogroženim.

3.2. Namenski prejemki in izdatki proracuna

21. clen

(namenski prihodki proracuna)

(1) Namenski prihodki proracuna za leti 2021 in 2022 so poleg
prihodkov, dolocenih v prvem stavku prvega odstavka 43. clena in prvem odstavku
80. clena ZJF, tudi:

1.     
prihodki od obremenitve s stavbno ali služnostno pravico stvarnega
premoženja države, ki se uporabijo za nakup, graditev, obnovo, investicijsko in
tekoce vzdrževanje nepremicnin v lasti države;

2.     
prihodki požarne takse po 59. clenu Zakona o varstvu pred požarom
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo, 9/11, 83/12 in 61/17 –
GZ), ki se po merilih, ki jih doloci vlada, uporabijo za namene iz navedenega
zakona;

3.     
prihodki vplacanih tiskovin, ki jih stranke v upravnem postopku vplacajo
pri upravnih enotah ter ministrstvih, pristojnih za notranje oziroma za zunanje
zadeve, in ki jih upravne enote in ministrstvo, pristojno za notranje oziroma
za zunanje zadeve, uporabijo za placilo obveznosti dobaviteljem zaracunljivih
tiskovin;

4.     
prihodki, ki jih lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišc po 50. in
88. clenu Zakona o kmetijskih zemljišcih (Uradni list RS, št. 71/11 – uradno
precišceno besedilo, 58/12, 27/16, 27/17 – ZKme-1D in 79/17; v nadaljnjem
besedilu: ZKZ) vplacujejo v proracun in ki se do višine pravic porabe,
predvidene v financnem nacrtu ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, v
sprejetem proracunu uporabijo za namene, dolocene v navedenem zakonu;

5.     
prihodki po 3.h clenu ZKZ, ki se do višine pravic porabe, predvidene v
financnem nacrtu ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, v sprejetem proracunu
uporabijo za namene, dolocene v navedenem zakonu;

6.     
prihodki po Zakonu o soobstoju gensko spremenjenih rastlin z ostalimi
kmetijskimi rastlinami (Uradni list RS, št. 41/09 in 69/15 – ZOPPGSR), ki se do
višine pravic porabe, predvidenih v financnem nacrtu ministrstva, pristojnega
za kmetijstvo, v sprejetem proracunu uporabijo za namene, dolocene v navedenem
zakonu;

7.     
prihodki letne dajatve za uporabo vozil v cestnem prometu in prihodki
koncesijske dajatve Luke Koper, d. d., ki pripadajo proracunu na podlagi 2.
clena Zakona o zagotavljanju sredstev za investicije v prometno infrastrukturo
(Uradni list RS, št. 28/10, 85/11 in 40/12 – ZUJF) in ki se uporabijo za
izvedbo investicij ter vzdrževanj v javni prometni infrastrukturi;

8.     
prihodki od dajatve za odjavljeno vozilo, ki se na podlagi 3. clena
Zakona o dajatvah za motorna vozila (Uradni list RS, št. 54/17) uporabijo za
izvedbo investicij in vzdrževanje javne prometne infrastrukture;

9.     
prihodki po prvem odstavku 142. clena Zakona o dohodnini (Uradni list
RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12
– ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15,
55/15, 63/16, 69/17, 21/19, 28/19 in 66/19; v nadaljnjem besedilu: ZDoh-2), ki
se uporabijo za namene, dolocene v navedenem zakonu, in namene, dolocene v 28.
clenu Zakona o nevladnih organizacijah (Uradni list RS, št. 21/18; v nadaljnjem
besedilu: ZNOrg);

10.  
prihodki obveznega prispevka za promocijo iz 9. clena Zakona o promociji
kmetijskih in živilskih proizvodov (Uradni list RS, št. 26/11 in 57/12), ki se
uporabijo za namene, dolocene v navedenem zakonu;

11.  
prihodki iz dajatev od prejemkov, izplacanih zaradi opravljenega
zacasnega in obcasnega dela upokojencev, ki v skladu z drugim odstavkom 27.f
clena Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF,
21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 – ZZSDT, 55/17, 75/19 in 11/20 –
odl. US) pomenijo prihodek podracuna iz 4. tocke 41. clena tega zakona;

12.  
prihodki po tretjem odstavku 33. clena Zakona o gospodarjenju z gozdovi
v lasti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 9/16; v nadaljnjem besedilu:
ZGGLRS), ki se porabijo za namene, dolocene v cetrtem odstavku 33. clena
navedenega zakona;

13.  
prihodki iz 2. tocke prvega odstavka 162. clena Zakona o kazenskem
postopku (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno precišceno besedilo, 47/13, 87/14,
8/16 – odl. US, 64/16 – odl. US, 65/16 – odl. US, 66/17 – ORZKP153,154, 22/19,
55/20 – odl. US in 89/20 – odl. US), ki se porabijo za odškodnino za povracilo
škode žrtvam kaznivih dejanj po Zakonu o odškodnini žrtvam kaznivih dejanj
(Uradni list RS, št. 101/05, 114/06 – ZUE in 86/10);

14.  
prihodki iz drugega odstavka 77. clena Zakona o voznikih (Uradni list
RS, št. 85/16, 67/17, 21/18 – ZNOrg in 43/19), ki se uporabijo za namene,
dolocene v navedenem zakonu;

15.  
pristojbine iz tretjega odstavka 60. clena Zakona o zdravstveni
dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno precišceno besedilo, 15/08 –
ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 –
ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19 in 82/20), ki se uporabijo za namene,
dolocene v navedenem zakonu;

16.  
prihodki iz pribitka k cestnini po prvem odstavku 35. clena Zakona o
izgradnji, upravljanju in gospodarjenju z drugim tirom železniške proge
Divaca–Koper (Uradni list RS, št. 51/18; v nadaljnjem besedilu: ZIUGDT), ki se
uporabijo za namene, dolocene v tretjem oziroma cetrtem odstavku 36. clena
navedenega zakona;

17.  
prihodki takse iz 39. clena ZIUGDT, ki se uporabijo za namene, dolocene
v navedenem zakonu;

18.  
prihodki po prvem odstavku 52. clena Zakona o prevozih v cestnem prometu
(Uradni list RS, št. 6/16 – uradno precišceno besedilo in 67/19), ki se
uporabijo za namene, dolocene v navedenem zakonu.

(2) Ne glede na prvi odstavek 44. clena ZJF se namenska
sredstva, ki jih neposredni uporabnik doseže z lastno dejavnostjo in ki niso
bila porabljena v preteklem letu, prenesejo v proracun za tekoce leto v obsegu,
kot je dolocen v tretjem in cetrtem odstavku tega clena.

(3) Ce so namenski prihodki vplacani v proracun v nižjem obsegu,
kot so nacrtovani v sprejetem proracunu države oziroma obcine, neposredni
uporabnik oziroma obcina prevzema in placuje obveznosti samo v višini dejansko
vplacanih oziroma razpoložljivih prejemkov.

(4) Ce so namenski prihodki vplacani v proracun v vecjem
obsegu, kot so nacrtovani v sprejetem proracunu države oziroma obcine,
neposredni uporabnik oziroma obcina prevzema in placuje obveznosti samo v
višini nacrtovanih pravic porabe v sprejetem proracunu države oziroma obcine.
Kot skupna višina nacrtovanih pravic porabe v sprejetem proracunu države se
šteje vsota nacrtovanih namenskih prejemkov za namen iz prejšnjega stavka, ki
je nacrtovana pri predlagatelju financnih nacrtov v okviru financnih nacrtov
neposrednih uporabnikov, ki so v njegovi pristojnosti.

(5) Ne glede na prejšnji odstavek lahko neposredni uporabniki
prevzemajo in placujejo obveznosti prek nacrtovanih pravic porabe v sprejetem
proracunu, vendar ne v vecjem obsegu od vplacanih prihodkov v proracun, na
podlagi soglasja vlade, ce zaradi tega ne grozi, da bi bil prekoracen obseg
izdatkov, ki je v okviru za pripravo proracunov sektorja država dolocen za
državni proracun.

22. clen

(namenski prejemki proracuna)

Namenski prejemki v racunu financnih terjatev in naložb so v
skladu s 1. tocko drugega odstavka 74. clena ZJF:

1.     
glavnice vrnjenih posojil, danih za sanacijo podjetij in gospodarstva na
podlagi 7. clena Zakona o uporabi sredstev, pridobljenih iz naslova kupnine na
podlagi Zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij (Uradni list RS, št.
45/95, 34/96, 60/99 – ZSRR, 22/00 – ZJS, 67/01 in 47/02; v nadaljnjem besedilu:
ZUKLPP). Ti prejemki se v letih 2021 in 2022 do višine pravic porabe,
predvidenih v financnem nacrtu ministrstva, ki je pristojno za sanacijo
zadevnih podjetij in gospodarstva, v sprejetem proracunu uporabijo za izdatke
za enak namen kot prvotno;

2.     
kupnine od prodaje kapitalskih naložb, ki se v proracun za leto 2021 in
za leto 2022 vplacajo na podlagi ZUKLPP in se uporabijo za namene, dolocene v
navedenem zakonu;

3.     
kupnine od prodaje kapitalskih naložb na podlagi tretjega odstavka 79.
clena Zakona o Slovenskem državnem holdingu (Uradni list RS, št. 25/14; v
nadaljnjem besedilu: ZSDH-1) se uporabijo za namene, dolocene v navedenem
zakonu.

3.3. Prerazporejanje pravic porabe

23. clen

(osnova za prerazporejanje pravic porabe)

(1) Osnova za prerazporejanje pravic porabe je zadnji
sprejeti proracun za leto izvrševanja.

(2) Obseg izvedenih prerazporeditev pravic porabe se racuna
po neto nacelu, ki je sešteta razlika med prerazporeditvami na njih in z njih.

24. clen

(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odlocajo
neposredni uporabniki)

(1) Neposredni uporabnik lahko v svojem financnem nacrtu
samostojno in brez omejitev prerazporeja pravice porabe v okviru istega
podprograma.

(2) Neposredni uporabnik lahko v svojem financnem nacrtu
prerazporeja pravice porabe med podprogrami v okviru glavnega programa, pri
cemer skupno povecanje ali zmanjšanje posameznega podprograma ne sme presegati
10 odstotkov podprograma tega neposrednega uporabnika, in med glavnimi
programi, pri cemer skupno povecanje ali zmanjšanje posameznega glavnega
programa ne sme presegati 5 odstotkov glavnega programa tega neposrednega
uporabnika v sprejetem proracunu.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena neposredni
uporabnik ne sme samostojno odlocati o prerazporeditvah pravic porabe s in na
postavke slovenske udeležbe, s in na postavke namenskih sredstev EU, s in na
postavke namenskih sredstev financnih mehanizmov, s in na postavke v
podprogramu 030104 – Predsedovanje Svetu EU, s, na in med postavkami COVID-19
ter s placnih kontov in na placne konte integralnih postavk, razen med placnimi
konti integralnih postavk v obsegu iz prvega in drugega odstavka tega clena.

(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega clena
lahko neposredni uporabnik odloca o prerazporeditvah pravic porabe na placne
konte do višine 2 odstotkov sprejetega proracuna na placnih kontih s kontov iz
podskupine kontov »Izdatki za blago in storitve«.

25. clen

(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odloca
predlagatelj financnih nacrtov)

(1) Predlagatelj financnih nacrtov lahko odloca o
prerazporeditvah pravic porabe znotraj istega podprograma v okviru financnih
nacrtov neposrednih uporabnikov, ki so v njegovi pristojnosti.

(2) Predlagatelj financnih nacrtov lahko odloca o
prerazporeditvah med podprogrami v okviru glavnega programa brez omejitev in
med glavnimi programi, pri cemer skupno povecanje ali zmanjšanje posameznega
glavnega programa ne sme presegati 5 odstotkov glavnega programa tega
predlagatelja v sprejetem proracunu v okviru financnih nacrtov neposrednih
uporabnikov, ki so v njegovi pristojnosti.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena
predlagatelj financnega nacrta ne sme samostojno odlocati o prerazporeditvah
pravic porabe s in na postavke slovenske udeležbe, s in na postavke namenskih
sredstev EU, s in na postavke namenskih sredstev financnih mehanizmov, s in na
postavke v podprogramu 030104 – Predsedovanje Svetu EU, s, na in med postavkami
COVID-19 ter s placnih kontov in na placne konte integralnih postavk v
financnih nacrtih neposrednih uporabnikov iz njegove pristojnosti, razen med
placnimi konti integralnih postavk v obsegu iz prvega in drugega odstavka tega
clena.

(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega clena
lahko predlagatelj financnega nacrta v okviru financnih nacrtov neposrednih
uporabnikov, ki so v njegovi pristojnosti, odloca o prerazporeditvah pravic
porabe na placne konte do višine 2 odstotkov sprejetega proracuna na placnih
kontih, s kontov iz podskupine kontov »Izdatki za blago in storitve«.

26. clen

(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odloca organ
upravljanja)

(1) O prerazporeditvah med razlicnimi postavkami slovenske
udeležbe in med razlicnimi postavkami namenskih sredstev EU na podrocju
kohezijske politike odloca organ upravljanja na predlog predlagatelja
financnega nacrta brez omejitev.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek o prerazporeditvah med
razlicnimi postavkami slovenske udeležbe in med razlicnimi postavkami namenskih
sredstev EU na podrocju kohezijske politike, med razlicnimi programskimi
obdobji, odloca vlada na predlog organa upravljanja, ki ga predloži
ministrstvu, ta pa vladi.

27. clen

(prerazporeditve, o katerih odloca ministrstvo)

(1) Ministrstvo lahko samostojno in brez omejitev po 24. in 25.
clenu tega zakona izvaja prerazporeditve znotraj financnega nacrta tega
ministrstva in organov v svoji sestavi, ki so potrebne za placila obveznosti
politike 22 – Servisiranje javnega dolga in upravljanje z denarnimi sredstvi.

(2) Na predlog predlagatelja financnega nacrta, ki znotraj
istega podprograma zagotavlja pravice porabe drugemu predlagatelju financnega
nacrta, o prerazporeditvi pravic porabe odloca ministrstvo.

28. clen

(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odloca vlada)

(1) Ne glede na omejitve iz 24. in 25. clena tega zakona
lahko vlada odloca o prerazporeditvah pravic porabe med:

1.     
podprogrami v okviru glavnega programa razlicnih predlagateljev
financnih nacrtov, pri cemer skupno povecanje ali zmanjšanje posameznega
podprograma ne sme presegati 20 odstotkov podprograma v sprejetem proracunu;

2.     
glavnimi programi posameznega predlagatelja ali razlicnih predlagateljev
financnih nacrtov, pri cemer skupno povecanje ali zmanjšanje posameznega
glavnega programa ne sme presegati 10 odstotkov glavnega programa v sprejetem
proracunu;

3.     
politikami, pri cemer skupno povecanje ali zmanjšanje posamezne politike
ne sme presegati 5 odstotkov politike v sprejetem proracunu.

(2) Ne glede na omejitve iz 24., 25. in 26. clena tega zakona
in prejšnjega odstavka lahko vlada odloca o prerazporeditvah pravic porabe:

1.     
na postavke slovenske udeležbe, med njimi in z njih;

2.     
na postavke namenskih sredstev EU in med temi postavkami;

3.     
na postavke namenskih sredstev financnih mehanizmov in med temi
postavkami;

4.     
na postavko 7608 – Tekoca proracunska rezerva pri ministrstvu, in sicer
do obsega pravic porabe, dolocenega v 42. clenu ZJF;

5.     
na postavko 7640 – Rezerva Republike Slovenije pri ministrstvu, in sicer
do obsega pravic porabe, dolocenega v 48. clenu ZJF;

6.     
na, s in med postavkami COVID-19 v podprogramu 230401 – Sredstva za
financiranje epidemije COVID-19;

7.     
na postavke v politiki 21 – Pokojninsko varstvo in z njih;

8.     
na postavke v politiki 22 – Servisiranje javnega dolga in upravljanje z
denarnimi sredstvi in z njih;

9.     
na postavke v politiki 24 – Placilo v EU in z njih;

10.  
na postavke v glavnem programu 2302 – Posebna proracunska rezerva in
programi pomoci v primerih nesrec, med njimi in z njih;

11.  
na postavke v podprogramu 230102 – Sredstva za množicne migracije in z
njih;

12.  
na postavke v podprogramu 030104 – Predsedovanje Svetu EU in z njih;

13.  
med, na in s placnih kontov neposrednih uporabnikov proracuna;

14.  
s placnih kontov integralnih postavk na postavko organa, ki je pristojen
za zagotovitev pogojev za zacetek dela in poslovanja osebe javnega prava, ki je
ustanovljena po uveljavitvi proracuna za tekoce leto, ko se prerazporejajo
javni uslužbenci skupaj s kadrovsko kvoto in sredstvi za place;

15.  
z integralnih postavk za materialne stroške in z integralnih postavk za
investicije in investicijsko vzdrževanje državnih organov na postavko organa,
ki je pristojen za zagotovitev pogojev za zacetek dela in poslovanja osebe
javnega prava, ki je ustanovljena po uveljavitvi proracuna za tekoce leto.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena vlada odloca o
prerazporeditvah pravic porabe, ki so navedene v prejšnjem odstavku samo na
nacin, kot je dolocen v prejšnjem odstavku.

(4) Vlada odloca o prerazporeditvah na predlog ministrstva,
ta pa je pripravljen na predlog predlagatelja financnega nacrta.

(5) Ce gre za prerazporeditev na postavke za kohezijsko
politiko in s teh postavk po 1. in 2. tocki drugega odstavka tega clena,
pripravi predlog za prerazporeditev predlagatelj financnega nacrta v skladu s
predpisi, ki urejajo postopke za izvajanje kohezijske politike, in v sodelovanju
z organom upravljanja ter ga predloži ministrstvu, ta pa vladi.

(6) Kadar neposredni uporabnik izvaja placila v breme postavk
namenskih sredstev EU ali v breme postavk namenskih sredstev financnih
mehanizmov, vendar ne zagotovi crpanja namenskih sredstev EU oziroma namenskih
sredstev financnih mehanizmov zaradi neupravicene porabe sredstev, mora o tem
obvestiti ministrstvo in predlagati preknjižbo porabe v višini sredstev, ki
niso imela kritja v namenskih sredstvih EU oziroma v namenskih sredstvih
financnih mehanizmov. Preknjižba porabe se mora izvršiti v okviru proracuna
tekocega leta in v breme prostih pravic porabe na postavkah, ki niso vezane na
namenska sredstva EU ali na namenska sredstva financnih mehanizmov. Ob
neusklajenosti lahko ministrstvo omeji izvrševanje proracuna posameznemu
proracunskemu uporabniku.

3.4. Prevzemanje obveznosti in roki placil v breme
proracuna

29. clen

(pravice porabe za izvajanje nacionalnih programov, zakonov
in drugih predpisov)

Pravice porabe za izvajanje nacionalnih programov, zakonov in
drugih predpisov, v katerih je opredeljen obseg sredstev za financiranje
posameznih izdatkov proracuna, se zagotavljajo v znesku, dolocenem s
proracunom, ne glede na znesek, ki je predviden z nacionalnim programom,
zakonom ali drugim predpisom.

30. clen

(najvecji dovoljeni obseg prevzetih obveznosti v breme
proracunov prihodnjih let)

(1) Neposredni uporabnik lahko v tekocem letu za projekte in
ukrepe, ki so vkljuceni v veljavni NRP, odda javno narocilo za celotno vrednost
projekta oziroma ukrepa, ce so zanj nacrtovane pravice porabe v sprejetih
proracunih.

(2) Neposredni uporabnik lahko v letu 2021 prevzame
obveznosti za namene, za katere so zagotovljena sredstva v letu 2022 in ki
zapadejo v placilo v letu 2022, v višini 80 odstotkov obsega pravic porabe
na podskupinah kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika, nacrtovanih
v proracunu za leto 2022. V letu 2021 lahko neposredni uporabnik prevzame
obveznosti, ki zapadejo v placilo v letu 2023, do višine 60 odstotkov obsega pravic
porabe, za namene, ki so nacrtovani v proracunu za leto 2022 po podskupinah
kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika.

(3) Neposredni uporabnik lahko v letu 2022 prevzame
obveznosti za namene, za katere so nacrtovane pravice porabe v letu 2022 in ki
zapadejo v placilo v letu 2023, v višini 60 odstotkov obsega pravic porabe na
podskupinah kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika, nacrtovanih v
proracunu za leto 2022. V letu 2022 lahko neposredni uporabnik prevzame
obveznosti, ki zapadejo v placilo v letu 2024, do višine 40 odstotkov obsega
pravic porabe, za namene, ki so nacrtovani v proracunu za leto 2022 po
podskupinah kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika. Neposredni
uporabnik v breme proracunov prihodnjih let ne sme prevzemati obveznosti brez
odložnega pogoja, s katerim se izvajanje pogodbenih obveznosti odloži, dokler
za ta namen nima zagotovljenih pravic porabe v posebnem delu proracuna.

(4) Neposredni uporabnik, v skladu z drugim in tretjim
odstavkom tega clena, prevzema obveznosti v prihodnjih letih samo, ce ima za te
namene nacrtovane odhodke v veljavnem NRP.

(5) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega clena
lahko neposredni uporabnik prevzema obveznosti za:

1.     
pogodbe za dobavo elektrike, telefona, vode, komunalnih storitev in
drugih storitev, potrebnih za operativno delovanje neposrednih uporabnikov;

2.     
pogodbe za nabavo blaga in storitev, ki so potrebni za izvajanje
upravnih nalog v upravnih enotah (tiskovine in drugi javni dokumenti);

3.     
pogodbe, ki se financirajo iz namenskih sredstev EU, namenskih sredstev
financnih mehanizmov in sredstev drugih donatorjev ter pripadajocih postavk
slovenske udeležbe;

4.     
pogodbe za investicije v Slovenski vojski v obsegu in na nacin, dolocen
s posebnim zakonom.

(6) Neposredni uporabnik lahko v letu 2021 prevzema in
placuje obveznosti iz pogodb iz 3. tocke prejšnjega odstavka prek nacrtovanih
pravic porabe v sprejetem proracunu, na podlagi soglasja vlade, ce zaradi tega
ne bo prekoracen obseg izdatkov, ki je v okviru za pripravo proracunov sektorja
država za leta veljavnosti okvira dolocen za državni proracun posameznega leta.

(7) O prevzemanju obveznosti po pogodbah o zakupu ali najemu,
ki jih sklepajo neposredni uporabniki državnega proracuna in pri katerih
lastninska pravica preide ali lahko preide z najemodajalca na najemnika, odloca
vlada. Neposredni uporabniki obcinskih proracunov morajo pred prevzemom
navedenih obveznosti pridobiti soglasje ministrstva.

(8) Ne glede na prejšnji odstavek o prevzemanju obveznosti
zaradi sprememb dolocb pogodbe o zakupu ali najemu, ki nimajo financnih
posledic, ali sprememb, ki so posledice tecajnih razlik, odloca neposredni
uporabnik.

31. clen

(spremljanje in spremembe NRP)

(1) Neposredni uporabnik vodi evidenco projektov in ukrepov
in je v celoti odgovoren za njihovo izvedbo.

(2) Spremembe veljavnega NRP so uvrstitev projektov oziroma
ukrepov v NRP in druge spremembe projektov oziroma ukrepov.

(3) Neposredni uporabnik mora do 31. januarja tekocega
leta oziroma v 30 dneh po uveljavitvi rebalansa proracuna uskladiti NRP z
veljavnim proracunom. Neusklajenost med veljavnim proracunom in veljavnim NRP
za tekoce leto je dopustna le v delih, kjer se projekti oziroma ukrepi
financirajo z namenskimi prejemki.

(4) O spremembi veljavnih ukrepov in o spremembi projektov do
20 odstotkov izhodišcne vrednosti odloca neposredni uporabnik.

(5) Vlada odloca o uvrstitvi projektov oziroma evidencnih
projektov v veljavni NRP in o spremembi vrednosti projektov nad 20 odstotki
izhodišcne vrednosti.

(6) Ministrstvo na predlog predlagatelja financnega nacrta
uvrsti ukrep v veljavni NRP, ce je ukrep skladen s predpisi, ki dolocajo pogoje
za uvrstitev ukrepa v NRP.

(7) Ne glede na peti odstavek tega clena ministrstvo na
predlog predlagatelja financnega nacrta uvrsti projekt v veljavni NRP oziroma
spremeni vrednost projekta nad 20 odstotki izhodišcne vrednosti, kadar gre za:

1.     
uvrstitev projektov z vrednostjo do 300.000 eurov,

2.     
spremembo vrednosti projektov do 100.000 eurov,

3.     
ponovno uvrstitev projektov, ki so že bili del veljavnega NRP v
preteklih letih in se jim vrednost spreminja do najvec 100.000 eurov,

4.     
uvrstitev ali spremembo vrednosti projektov, katerih namen je odprava
posledic naravnih nesrec, ce je projekt skladen s predpisi, ki dolocajo pogoje
za uvrstitev oziroma spremembo projekta v NRP,

5.     
uvrstitev ali spremembo vrednosti projektov iz 21. clena ZFO-1, ki se
sofinancirajo s sredstvi proracuna države po 23. clenu ZFO-1, ce je projekt
pripravljen v skladu s predpisi, ki dolocajo pogoje za uvrstitev oziroma
spremembo projekta v NRP.

(8) Ne glede na peti in sedmi odstavek tega clena odloca o
uvrstitvi projektov v veljavni NRP in o spremembah projektov nad 20 odstotki
izhodišcne vrednosti za podrocje kohezijske politike ali za podrocje sklada za
evropsko pomoc najbolj ogroženim ali za podrocje razvoja podeželja in skupne
ribiške politike organ upravljanja, na predlog predlagatelja financnega nacrta,
po predhodni uskladitvi nacrta financiranja z ministrstvom.

(9) Ne glede na cetrti odstavek tega clena odloca o
spremembah veljavnega NRP za projekte na podrocju kohezijske politike do 20
odstotkov izhodišcne vrednosti organ upravljanja.

(10) V breme evidencnih projektov ni dovoljeno prevzemati
obveznosti.

(11) Za sofinanciranje obcinskih projektov in ukrepov iz
državnega proracuna v naslednjih letih morajo ministrstva objaviti javne
razpise za zbiranje vlog obcin.

(12) Proracunski viri v veljavnem NRP se za prihodnja leta
lahko povecujejo ali zmanjšujejo znotraj politike sprejetega NRP posameznega
predlagatelja financnega nacrta za posamezno leto, pri cemer povecanje
posameznega glavnega programa ne sme presegati 10 odstotkov tega glavnega
programa pri posameznem predlagatelju financnega nacrta za posamezno leto.

(13) Ne glede na prejšnji odstavek se proracunski viri na
namenskih postavkah in postavkah drugih evropskih politik v veljavnem NRP za
prihodnja leta usklajujejo brez omejitev.

(14) Ne glede na dvanajsti in trinajsti odstavek tega clena
se lahko spremembe proracunskih virov na proracunskih postavkah za izvajanje
mehanizma za okrevanje in odpornost v veljavnem NRP za prihodnja leta
usklajujejo brez omejitev znotraj skupne višine sprejetega NRP na teh
proracunskih postavkah za posamezno leto.

(15) Ne glede na dvanajsti odstavek tega clena se lahko
spremembe proracunskih virov na proracunskih postavkah s podrocja kohezijske
politike za financno perspektivo 2014–2020 v veljavnem NRP za prihodnja leta
usklajujejo brez omejitev znotraj skupne višine sprejetega NRP na teh
proracunskih postavkah za posamezno leto.

(16) Ne glede na štirinajsti in petnajsti odstavek tega clena
se lahko spremembe proracunskih virov na postavkah namenskih sredstev EU in
slovenske udeležbe v veljavnem NRP za prihodnja leta usklajujejo v skladu s
soglasjem vlade iz šestega odstavka 30. clena tega zakona.

32. clen

(placilni roki v breme državnega in obcinskih proracunov)

(1) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov so
placilni roki neposrednih uporabnikov v breme proracuna predpisani s tem
zakonom. Za placilo vseh obveznosti je placilni rok za neposredne uporabnike
30. dan, za posredne uporabnike pa najvec 30 dni.

(2) Placilni rok zacne teci naslednji dan po prejemu listine,
ki je podlaga za izplacilo. Placilni rok za izplacila, o katerih se odloca v
skladu z zakonom, ki ureja splošni upravni postopek, in ce drug zakon doloca,
da se nakazilo na racun stranke šteje, da je bilo zahtevku v celoti ugodeno,
zacne teci naslednji dan po poteku roka, ki je z zakonom dolocen za sprejem
odlocitve v upravnem postopku. Ce zadnji dan roka sovpada z dnem, ko je po
zakonu dela prost dan oziroma v placilnem sistemu TARGET ni opredeljen kot
placilni dan, se za zadnji dan roka šteje naslednji delavnik oziroma naslednji
placilni dan v sistemu TARGET.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena so placilni roki
lahko krajši za placila:

1.     
plac, drugih osebnih prejemkov in povracil stroškov zaposlenih pri
neposrednih in posrednih uporabnikih;

2.     
pravnomocnih sodnih ali dokoncnih upravnih odlocb in poravnav;

3.     
pogodb v breme postavk namenskih sredstev EU in postavk slovenske
udeležbe;

4.     
pogodb v breme postavk namenskih sredstev financnih mehanizmov in
pripadajocih postavk slovenske udeležbe;

5.     
tekocih transferov, razen tekocih transferov v tujino;

6.     
obveznosti iz naslova povracil sredstev med neposrednimi uporabniki;

7.     
obveznosti diplomatskih predstavništev in konzulatov Republike Slovenije
v tujini, ce je takšna poslovna praksa sprejemne države;

8.     
prispevkov za humanitarno pomoc prizadetim državam ob naravnih nesrecah
in drugih nesrecah velikih razsežnosti;

9.     
obveznosti, povezanih z migranti;

10.  
zbirnega racuna Slovenske izvozne in razvojne banke, d. d., ki ga ta
izstavi za placilo obracunanega nadomestila bankam;

11.  
povezana s servisiranjem javnega dolga in upravljanja z denarnimi
sredstvi, vkljucno z likvidnostnim zadolževanjem in poroštvi;

12.  
obresti na denarna sredstva pri Banki Slovenije.

(4) Minister lahko doloci krajši placilni rok tudi, kadar je
to potrebno za zagotovitev gospodarnega in ucinkovitega razpolaganja s
proracunskimi sredstvi, da se tako prepreci gospodarska škoda, ki bi nastala,
ce se placilo ne bi izvršilo v krajših rokih.

(5) Placilo investicijskih transferov obcinam, pogodbenim
subjektom na podrocju zašcite, reševanja in pomoci po 73., 74. in 75. clenu
Zakona o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami (Uradni list RS, št. 51/06
– uradno precišceno besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem besedilu:
ZVNDN) in 8. clenu Zakona o gasilstvu (Uradni list RS, št. 113/05 – uradno
precišceno besedilo in 23/19; v nadaljnjem besedilu: ZGas) (v nadaljnjem
besedilu: pogodbeni subjekt) in posrednim uporabnikom se izvrši en dan pred
dnevom placila obcine, pogodbenega subjekta ali posrednega proracunskega
uporabnika izvajalcu, ce obcina, pogodbeni subjekt ali posredni proracunski
uporabnik predloži popolno dokumentacijo za izplacilo iz proracuna 25 dni pred dnevom
placila izvajalcu. Ce je nesporen le posamezni del predložene dokumentacije, se
izplacilo izvrši v nespornem delu, razlika pa po prejemu popolne dokumentacije.

(6) Placilo za ukrep »podpora lokalnemu razvoju«, ki ga v
skladu z Uredbo 1303/2013/EU vodi skupnost v okviru financne perspektive
2014–2020, se lahko izvede en dan pred dnevom placila vodilnega partnerja
izvajalcu, ce vodilni partner predloži popolno dokumentacijo za izplacilo iz
proracuna 25 dni pred dnevom placila izvajalcu.

(7) Pri izplacilu drugih stroškov dela (podjemne pogodbe,
avtorske pogodbe in druga obdavcljiva izplacila) je placilni rok od 20 do
najvec 45 dni.

(8) Dolocbe tega clena, razen petega odstavka, veljajo tudi
za placila v breme obcinskih proracunov, razen ce se obcina v pogodbi dogovori
za krajše placilne roke, ker doseže nižjo pogodbeno ceno.

(9) Ne glede na dolocbe tega clena je lahko z mednarodno
pogodbo oziroma mednarodnim nepogodbenim aktom dogovorjen placilni rok do 90
dni.

(10) Ne glede na prvi odstavek tega clena je za obcine rok za
vracilo sredstev kohezijske politike na podlagi izrecenega financnega popravka
najvec 90 dni.

33. clen

(predplacila)

(1) Ne glede na drugi odstavek 52. clena ZJF so predplacila
dovoljena:

1.     
na podlagi neposredne uporabe predpisov EU;

2.     
za namenska sredstva EU, namenska sredstva financnih mehanizmov in
sredstva slovenske udeležbe do višine 30 odstotkov vrednosti predvidenih
izplacil teh sredstev in pod pogojem, da je prejemnik oseba zasebnega ali
javnega prava in je ustanovljena in deluje kot društvo, zasebni ali javni zavod
ali ustanova;

3.     
do višine 30 odstotkov predvidenih pogodbenih obveznosti za
sofinanciranje dejavnosti, programov in projektov pod pogojem, da je prejemnik
oseba zasebnega prava ter je ustanovljena in deluje kot društvo, zasebni zavod
ali ustanova oziroma za sofinanciranje programov in projektov, ce je prejemnik
oseba javnega prava ter je ustanovljena in deluje kot javni zavod, javni sklad,
samoupravne narodne skupnosti ali zbornica, ki izvaja javna pooblastila po
zakonu;

4.     
za placilo:

- 
pogodbenih obveznosti, pri katerih je to uveljavljeno s poslovnimi
obicaji (na primer šolnine, narocnine, placila dobaviteljem iz tujih držav, ce
v nasprotnem primeru pogodbe ni mogoce skleniti);

- 
pogodbenih obveznosti za projekte medinstitucionalne pomoci tretjim
državam, ki jih financira EU;

- 
akontacij stroškov za službena potovanja;

- 
akontacij stroškov za izvedbo nakupov po 40. clenu Zakona o financni
upravi (Uradni list RS, št. 25/14) in 19. clenu Zakona o inšpekcijskem nadzoru
(Uradni list RS, št. 43/07 – uradno precišceno besedilo in 40/14) na podlagi
odobritve predstojnika;

- 
varšcine na javni dražbi;

- 
predujma za kritje zacetnih stroškov stecajnega postopka po 233. clenu
Zakona o financnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem
prenehanju (Uradni list RS, št. 13/14 – uradno precišceno besedilo, 10/15 –
popr., 27/16, 31/16 – odl. US, 38/16 – odl. US, 63/16 – ZD-C, 54/18 – odl. US,
69/19 – odl. US, 74/20 – odl. US in 85/20 – odl. US);

5.     
do višine 70 odstotkov predvidenih pogodbenih obveznosti za
sofinanciranje dejavnosti, programov in projektov pod pogojem, da je prejemnik
oseba zasebnega prava ter je ustanovljena in deluje kot društvo, zasebni zavod
ali ustanova, ce pogodbena vrednost ne preseže 20.000 eurov in ce se pogodbene
obveznosti v celoti izvedejo v tekocem letu;

6.     
ce tako doloca donator.

(2) Pri predplacilih iz 1., 2. in 3. tocke prejšnjega
odstavka se mora neposredni uporabnik v pogodbi s prejemnikom sredstev
dogovoriti, da se prejemnik sredstev zavezuje prejeta sredstva, skupaj z
zamudnimi obrestmi, vrniti v proracun, ce se naknadno ugotovi, da je bilo
izplacilo iz proracuna neupraviceno izvršeno. Šteje se, da je bilo izplacilo iz
proracuna neupraviceno izvršeno, ce EK ali donator zahtevek za placilo sredstev
zavrne ali ce EK ali donator izstavi zahtevek za vracilo ali ce se v
proracunskem nadzoru ugotovi, da so bila sredstva porabljena nenamensko ali v
nasprotju s predpisi.

(3) Pri predplacilih iz 3. tocke prvega odstavka tega clena
se mora neposredni uporabnik v pogodbi dogovoriti tudi, da bo prejemnik
sredstev najpozneje v 180 dneh po prejemu predplacila, neposrednemu uporabniku
posredoval dokazila o upraviceni porabi sredstev in, da se prejemniku sredstev
do predložitve dokazil, ki izkazujejo upravicenost porabe sredstev, zadržijo
nadaljnja izplacila iz proracuna.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek se neposredni uporabnik v
pogodbi dogovori, da bo prejemnik sredstev iz 5. tocke prvega odstavka tega
clena posredoval dokazila o upraviceni porabi sredstev po zakljucku izvedbe
pogodbenih obveznosti in da bo neplacani del pogodbenih obveznosti prejemniku
sredstev izplacan po prejemu dokazil o upraviceni porabi sredstev ter v roku,
ki ga doloca ta zakon.

(5) Ce prejemnik sredstev iz 1., 2., 3. in 5. tocke prvega
odstavka tega clena ne upravici prejetega predplacila, se v obsegu danih
predplacil znižajo pravice porabe na integralnih postavkah v financnem nacrtu
neposrednega uporabnika, ki se je o predplacilu dogovoril.

(6) Ne glede na 2. in 3. tocko prvega odstavka tega clena se
za predplacilo nad 100.000 eurov ni dovoljeno dogovoriti brez soglasja
ministra.

(7) Dolocbe 3., 4., 5. in 6. tocke prvega odstavka tega clena
veljajo tudi za placila v breme obcinskih proracunov.

34. clen

(pogoji za izdajo soglasja)

(1) Minister izda soglasje iz šestega odstavka prejšnjega
clena, ce:

1.     
ima neposredni uporabnik v veljavnem proracunu zagotovljene pravice
porabe za ta namen;

2.     
je prejemnik predplacila izkazoval pozitivno poslovanje v preteklem
letu;

3.     
ima prejemnik sredstev poravnane davcne obveznosti;

4.     
je bil prejemnik sredstev v preteklih treh mesecih solventen.

(2) Listine, s katerimi se izkaže izpolnjevanje pogojev, in
nacin predložitve listin za namene iz prejšnjega odstavka doloci minister.

3.5. Druge posebnosti izvrševanja proracuna

35. clen

(placilo pravnomocnih sodnih in dokoncnih upravnih odlocb in
poravnav)

(1) Obveznosti na podlagi pravnomocnih sodnih ali dokoncnih
upravnih odlocb in poravnav se placujejo v breme sredstev neposrednega ali
posrednega uporabnika, v pristojnost katerega spada zadeva, ki je predmet
odlocbe ali poravnave ali v breme neposrednega ali posrednega uporabnika, ki
ima v ta namen v svojem financnem nacrtu zagotovljene pravice porabe. Ce je med
izvajanjem proracuna izdana sodna ali upravna odlocba oziroma sklenjena
poravnava, ki nalaga placilo obveznosti, za katere v proracunu niso
zagotovljene pravice porabe, se za placilo teh obveznosti lahko odpre nova
proracunska vrstica, na katero se v skladu s predpisanimi postopki
prerazporedijo pravice porabe neposrednega uporabnika.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se obveznosti za
pravnomocno priznano škodo, ki je nastala zaradi nepravilne ali nezakonite
sodne odlocbe, placujejo v breme sredstev državnega odvetništva, ki ima v ta
namen v svojem financnem nacrtu zagotovljene pravice porabe.

(3) Ce iz pravnomocne sodne ali dokoncne upravne odlocbe in
poravnave izhaja, da se obveznosti poravnajo postopno in v vec prihodnjih
letih, se pravice porabe v višini posamezne letne obveznosti zagotovijo v letu,
v katerem je posamezni del obveznosti po pravnomocni sodni ali dokoncni upravni
odlocbi in poravnavi treba placati.

36. clen

(financiranje ustanov)

(1) Neposredni uporabnik lahko z ustanovo, katere
ustanoviteljica oziroma soustanoviteljica je Republika Slovenija (v nadaljnjem
besedilu: ustanova), na podlagi sprejetega programa dela sklene neposredno
pogodbo o financiranju oziroma sofinanciranju delovanja in programa dela
ustanove, ce je ustanova ustanovljena za opravljanje storitev splošnega pomena
na podrocju mednarodnega sodelovanja.

(2) Ustanovi se sredstva iz proracuna zagotavljajo
trimesecno, z napovedjo denarnega toka in na podlagi trimesecnih nacrtov za
izvrševanje financnega nacrta ustanove.

(3) Trimesecni nacrt za izvrševanje financnega nacrta
ustanove je pregled nacrtovanih izdatkov za posamezno cetrtletje ali drug
dokument, ki je enakovredna podlaga za izplacilo nacrtovanih izdatkov ob
istocasnem porocanju o posameznih placanih obveznostih v zadnjem cetrtletju.

(4) Ustanova mora napoved denarnega toka, najpozneje do 15.
dneva v tekocem mesecu za tekoci mesec in prihodnja dva meseca, posredovati
pristojnemu neposrednemu uporabniku proracuna skupaj s seznamom placanih
obveznosti po ekonomskih namenih v preteklih treh mesecih iz naslova
opravljanja javne službe.

(5) Ce placane obveznosti v preteklih treh mesecih po seznamu
iz prejšnjega odstavka niso izkazane v višini sredstev, ki jih je ustanova
prejela, se razlika poracuna pri nakazilu sredstev ustanovi za naslednje tri
mesece.

(6) Skrbnik pogodbe mora vsaj enkrat letno preveriti namensko
porabo sredstev po seznamu iz cetrtega odstavka tega clena z izvirnimi
listinami.

37. clen

(zmanjšanje obsega sredstev za financiranje posrednih uporabnikov
proracuna)

Ce neposredni uporabnik v postopku izdaje soglasja k
financnemu nacrtu posrednega uporabnika proracuna iz svoje pristojnosti
ugotovi, da je v financnem nacrtu posrednega uporabnika izkazan presežek
prihodkov nad odhodki iz naslova izvajanja javne službe, neposredni uporabnik v
obsegu izkazanega presežka prihodkov nad odhodki zmanjša obseg sredstev za
financiranje javne službe posrednega uporabnika proracuna in mu izda soglasje
tako, da bo financni nacrt posrednega uporabnika uravnotežen v delu, ki se
nanaša na javno službo.

38. clen

(obvešcanje racunovodske službe)

Neposredni uporabniki morajo vsako obvestilo o spremembi
upnika ali osebe, ki ji je treba izpolniti obveznost, nemudoma posredovati
pristojni racunovodski službi, skupaj z ustrezno knjigovodsko dokumentacijo.

39. clen

(ureditev porabe sredstev skupnih evropskih politik v
Republiki Sloveniji)

Vlada lahko izda uredbe, s katerimi podrobno uredi obveznosti
državnih organov in prejemnikov proracunskih sredstev v postopkih nacrtovanja
in porabe sredstev skupnih evropskih politik.

40. clen

(vracila namenskih sredstev EU in namenskih sredstev
financnih mehanizmov)

(1) Neposredni uporabnik državnega ali obcinskega proracuna
mora za vracilo neporabljenih ali neupraviceno porabljenih namenskih sredstev
iz EU ali namenskih sredstev financnih mehanizmov zagotoviti pravice porabe na
integralnih postavkah v okviru svojega financnega nacrta in takoj pristopiti k
izterjavi teh sredstev od prejemnika sredstev. Ce za placilo teh obveznosti
neposredni uporabnik nima nacrtovanih pravic porabe, lahko za ta namen tudi med
letom odpre novo proracunsko vrstico, na katero v okviru svojega financnega
nacrta in v skladu s predpisanimi postopki prerazporedi pravice porabe.

(2) Na zahtevo pristojnega organa neposredni uporabnik
državnega ali obcinskega proracuna, ki je prejel namenska sredstva iz EU,
izvede vracilo na podracun v okviru EZR države. Na zahtevo pristojnega organa
EU izvede vracilo s podracuna EZR države na racun EU pristojni organ, dolocen v
skladu s predpisi EU.

(3) Na zahtevo pristojnega organa, dolocenega v sporazumu za
izvajanje financnega mehanizma, neposredni uporabnik državnega ali obcinskega
proracuna, ki je prejel namenska sredstva financnega mehanizma, izvede vracilo
na podracun v okviru EZR države. Na zahtevo financerja izvede vracilo s
podracuna EZR države pristojni organ.

3.6. Proracunski skladi

41. clen

(proracunski skladi)

Proracunski skladi v letih 2021 in 2022 so:

1.     
podracun proracunske rezerve, ustanovljen na podlagi ZJF;

2.     
podracun, ustanovljen na podlagi Zakona o investicijah v javne
zdravstvene zavode, katerih ustanovitelj je Republika Slovenija (Uradni list
RS, št. 90/15);

3.     
podracun, ustanovljen po Zakonu o dodatni koncesijski dajatvi od
prejemkov, izplacanih za obcasna in zacasna dela študentov in dijakov (Uradni
list RS, št. 24/07 – uradno precišceno besedilo in 79/17);

4.     
podracun, ustanovljen na podlagi Zakona za uravnoteženje javnih financ
(Uradni list RS, št. 40/12, 96/12 – ZPIZ-2, 104/12 – ZIPRS1314, 105/12, 25/13 –
odl. US, 46/13 – ZIPRS1314-A, 47/13 – ZOPRZUJF, 56/13 – ZŠtip-1, 63/13 –
ZOsn-I, 63/13 – ZJAKRS-A, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 –
ZIPRS1415, 101/13 – ZDavNepr, 107/13 – odl. US, 85/14, 95/14, 24/15 – odl. US,
90/15, 102/15, 63/16 – ZDoh-2R, 77/17 – ZMVN-1, 33/19 – ZMVN-1A in 72/19; v
nadaljnjem besedilu: ZUJF);

5.     
podracun, ustanovljen na podlagi 128. clena Zakona o varstvu okolja
(Uradni list RS, št. 39/06 – uradno precišceno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 –
odl. US, 33/07 – ZPNacrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 108/09 – ZPNacrt-A,
48/12, 57/12, 92/13, 56/15, 102/15, 30/16 in 61/17 – GZ, 21/18 – ZNOrg, 84/18 –
ZIURKOE in 158/20);

6.     
podracun, ustanovljen na podlagi 162. clena Zakona o vodah (Uradni list
RS, št. 67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12, 100/13, 40/14,
56/15 in 65/20);

7.     
podracun, ustanovljen na podlagi prvega odstavka 33. clena ZGGLRS;

8.     
podracun, ustanovljen na podlagi tretjega odstavka 79. clena ZSDH-1;

9.     
podracun, ustanovljen na podlagi prvega odstavka 28. clena ZNOrg.

4. POSEBNOSTI UPRAVLJANJA IN PRODAJE FINANCNEGA
PREMOŽENJA DRŽAVE

42. clen

(odpis dolgov do Republike Slovenije po ZJF)

(1) Ce so izpolnjeni pogoji iz tretjega odstavka 77. clena
ZJF, je dovoljeno odpisati dolgove, ki jih imajo dolžniki do Republike
Slovenije, in sicer najvec do skupne višine 1.000.000 eurov v posameznem letu.

(2) V obseg sredstev iz prejšnjega odstavka se štejejo vsi
dolgovi, ki jih imajo dolžniki do Republike Slovenije in se kot taki vodijo v
poslovnih knjigah pri neposrednih ali posrednih proracunskih uporabnikih.

43. clen

(dopustnost neizterjave)

(1) Kadar skupni dolg posameznega dolžnika do istega
neposrednega ali posrednega uporabnika proracuna ne presega 25 eurov, se v
poslovnih knjigah razknjiži in se ne šteje v kvoto iz prvega odstavka
prejšnjega clena.

(2) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov postopkov
izterjave za zneske, ki brez obresti ne presegajo 250 eurov oziroma zneskov, ki
so doloceni v predpisih EU, ni treba izvesti za namenska sredstva EU, kadar
predpisi EU, ki se uporabljajo neposredno, to omogocajo.

44. clen

(upravljanje denarnih sredstev sistema EZR in upravljanje s
prostimi denarnimi sredstvi na racunih pravnih oseb, dolocenih v 61. clenu ZJF,
vkljucenih v sistem EZR)

(1) Ne glede na drugi odstavek 68. clena ZJF lahko upravljavec
sredstev sistema EZR države oziroma obcine nalaga denarna sredstva sistema EZR
države oziroma obcine za obdobje, ki ni daljše od 12 mesecev, tudi v
hranilnice, ki imajo dovoljenje Banke Slovenije za opravljanje bancnih storitev
v skladu z zakonom, ki ureja bancništvo.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek upravljavec sredstev
sistema EZR države nalaga denarna sredstva sistema EZR države za obdobje, ki ni
daljše od treh let.

(3) Ne glede na drugi odstavek 68. clena ZJF lahko
upravljavec sredstev sistema EZR države nalaga denarna sredstva sistema EZR
države tudi v državne zakladnice držav evropske monetarne unije in v nakupe
zakladnih menic teh držav, pod pogojem, da Republika Slovenija ni upnica
zadevne države po zakonu, ki opredeljuje dodelitev posojila državi evropske
monetarne unije.

(4) Ne glede na cetrti odstavek 68. clena ZJF lahko državni
proracun prosta denarna sredstva na racunih, vkljucenih v sistem EZR države,
nalaga tudi v pravne osebe, ustanovljene za namen zagotavljanja financne
stabilnosti v euroobmocju.

(5) Ne glede na cetrti odstavek 68. clena ZJF lahko
upravljavec sredstev sistema EZR države daje dolgorocna posojila za obdobje do
treh let, za namen izvajanja projektov, financiranih iz sredstev EU.

45. clen

(posebnosti razpolaganja z državnim financnim premoženjem)

(1) Ne glede na prvi odstavek 80.c clena ZJF v letni program
prodaje financnega premoženja države ni treba vkljuciti posamicne terjatve
Republike Slovenije do višine 7.000.000 eurov, pri cemer skupni obseg vseh
terjatev posameznega leta, ki ne bodo vkljucene v letni program prodaje
financnega premoženja države, ne sme presegati 30.000.000 eurov.

(2) O prodaji terjatev države iz prejšnjega odstavka vlada,
enkrat letno za preteklo leto, najpozneje do 31. maja, poroca državnemu
zboru. Porocilo mora vsebovati najmanj:

-       
navedbo prodanih terjatev,

-       
knjigovodsko vrednost prodanih terjatev,

-       
razloge za prodajo,

-       
višino kupnine.

(3) Izvajalci gospodarske javne službe v energetskih
dejavnostih in druge gospodarske družbe s tega podrocja, v katerih ima država
posredno ali neposredno prevladujoc vpliv, morajo imeti v svojih ustanovnih
aktih dolocila, ki dopušcajo pridobitev kontrolnega deleža v osnovnem kapitalu
družbe posameznemu vlagatelju neposredno ali skupaj z obvladovanimi
(povezanimi) družbami oziroma osebami, ki delujejo usklajeno, z nakupom ali z
dokapitalizacijo le s soglasjem vlade. Za pridobitev kontrolnega deleža, za
katerega zaprosi potencialni investitor na podlagi tega clena, se šteje vsaka
pridobitev oziroma povecanje že obstojecega deleža v osnovnem kapitalu te
družbe tako, da ta po takšni pridobitvi presega 25 odstotkov osnovnega kapitala
te družbe.

46. clen

(upravljanje kapitalskih naložb Republike Slovenije)

(1) Vlada sprejme letni nacrt upravljanja kapitalskih naložb
Republike Slovenije, za upravljanje katerih je pristojna (v nadaljnjem
besedilu: letni nacrt upravljanja), na podlagi druge alineje drugega odstavka
19. clena ZSDH-1, prvega odstavka 6. clena ZIUGDT, 14. clena ZGGLRS, 38. clena
Zakona o Kobilarni Lipica (Uradni list RS, št. 6/18) in drugega odstavka 36.
clena Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o cestah (Uradni list RS, št.
10/18). V letnem nacrtu upravljanja se opredelijo podrobni cilji vlade pri
upravljanju posameznih naložb, ukrepi in usmeritve za doseganje teh ciljev,
pricakovani denarni tokovi iz upravljanja in vpliv doseganja ciljev na
proracun.

(2) Vlada sprejme letni nacrt iz prejšnjega odstavka na
predlog ministrstva najpozneje do konca decembra za naslednje koledarsko leto.
Vsebino letnega nacrta upravljanja doloci ministrstvo, pri cemer ministrstva,
na delovna podrocja katerih spadajo kapitalske naložbe Republike Slovenije, za
upravljanje katerih je pristojna vlada, in družbe s kapitalsko naložbo
Republike Slovenije, na zahtevo ministrstva temu najpozneje do konca oktobra
posredujejo vse podatke in izhodišca, potrebna za pripravo letnega nacrta
upravljanja.

(3) Ministrstva, na delovna podrocja katerih spadajo
kapitalske naložbe Republike Slovenije, za upravljanje katerih je pristojna
vlada, spremljajo izpolnjevanje letnega nacrta upravljanja pri družbah s
kapitalsko naložbo Republike Slovenije, ki spadajo v njihovo pristojnost. Pri
bistvenih odmikih od sprejetih ciljev morajo ta ministrstva od posamezne družbe
zahtevati pojasnila, ministrstvo pa lahko zahteva pojasnila od posamezne družbe
in ministrstva, na delovno podrocje katerega spada posamezna kapitalska naložba
Republike Slovenije, ter doloci ukrepe za dosego sprejetih ciljev.

(4) Ministrstvo najpozneje do konca marca vladi posreduje
letno porocilo o upravljanju družb iz tega clena v preteklem letu. Porocilo
mora temeljiti na prikazu izpolnjevanja ciljev ter ukrepov in usmeritev za
doseganje teh ciljev.

47. clen

(zagotavljanje sredstev za pridobivanje kapitalskih naložb
države)

(1) Slovenski državni holding (v nadaljnjem besedilu: SDH)
mora pred odlocitvijo o odplacni pridobitvi kapitalske naložbe v last Republike
Slovenije pridobiti potrditev ministrstva, da so v tekocem letu v proracunu
zagotovljene pravice porabe v zadostni višini.

(2) Ministrstvo na podlagi sklepa SDH o odplacni pridobitvi
kapitalske naložbe v last Republike Slovenije, družbi, v kateri bo Republika
Slovenija pridobila naložbo, izvede izplacilo iz proracuna v roku, ki je za
placila obveznosti neposrednih uporabnikov proracuna dolocen v prvem odstavku
32. clena tega zakona.

5. OBSEG ZADOLŽEVANJA IN POROŠTEV DRŽAVE TER JAVNEGA
SEKTORJA IN PREVZEM DOLGA

48. clen

(obseg zadolževanja države za leti 2021 in 2022)

(1) Za kritje presežkov odhodkov nad prihodki v bilanci
prihodkov in odhodkov, presežkov izdatkov nad prejemki v racunu financnih
terjatev in naložb ter odplacilo dolgov v racunu financiranja se država za
proracun leta 2021 lahko zadolži do višine 6.733.100.537 eurov.

(2) Za kritje presežkov odhodkov nad prihodki v bilanci
prihodkov in odhodkov, presežkov izdatkov nad prejemki v racunu financnih
terjatev in naložb ter odplacilo dolgov v racunu financiranja se država za
proracun leta 2022 lahko zadolži do višine 4.222.103.396 eurov.

(3) Ne glede na 84. clen ZJF lahko minister za odlocanje o sklepanju
poslov na trgu vrednostnih papirjev v zvezi z zadolževanjem države in
upravljanjem njenih dolgov v okviru instrumentov zadolževanja, rokov in višine
zadolžitev, dolocenih v letnem programu financiranja proracuna, ki ga sprejme
vlada, pisno pooblasti drugo osebo. Instrument zadolževanja je tudi zacasna
prodaja lastnih dolžniških vrednostnih papirjev.

(4) V obseg zadolževanja države iz prvega in drugega odstavka
tega clena se ne štejejo:

1.     
zadolževanje države za potrebe upravljanja njenih dolgov in

2.     
prevzem dolga.

(5) Poleg zadolževanja za namene prvega in drugega odstavka
tega clena se lahko država v skladu s tretjim odstavkom 81. clena ZJF dodatno
zadolži za namen izvajanja intervencij na trgu lastnih dolžniških vrednostnih
papirjev. Najvecji obseg dodatne zadolžitve za ta namen ne sme presegati
1.800.000.000 eurov.

(6) Ne glede na cetrti odstavek 81. clena ZJF se država v
letih 2021 in 2022 lahko likvidnostno zadolži najvec do višine 15 % zadnjega
sprejetega proracuna.

48.a clen

(zmanjšanje in poraba sredstev na racunih)

(1) V letu 2021 se za namen financiranja omilitve posledic
epidemije COVID-19 uporabi sredstva na racunih proracuna države, ki se v
proracunu odrazi v spremembi stanja sredstev na racunu. Najvecji obseg
zmanjšanja sredstev na racunih ne sme presegati razlike med izdatki, ki so bili
nacrtovani v sprejetem proracunu države, in najvišjim obsegom izdatkov za
državni proracun, ki ga je državni zbor dolocil s sprejemom spremembe okvira za
državni proracun za leto 2021 v skladu s prvim odstavkom 13. clena ZFisP.

(2) Ministrstvo pravice porabe v obsegu iz prejšnjega
odstavka samostojno prerazporedi na postavko COVID-19, v okviru podprograma
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.

49. clen

(likvidnostno zadolževanje sistema EZR države)

(1) Za ucinkovito upravljanje likvidnosti sistema EZR države
se lahko upravljavec sredstev sistema EZR države likvidnostno zadolžuje zunaj
tega sistema v svojem imenu in za racun pravne osebe, vkljucene v ta sistem.

(2) Likvidnostno zadolževanje sistema EZR države poteka prek
zakladniškega podracuna države.

(3) Obseg zadolžitve iz prejšnjega odstavka na dan
31. decembra se šteje za zadolževanje pravne osebe, ki je vkljucena v
sistem EZR države in ima na ta dan izkazan dolg do upravljavca sredstev sistema
EZR države.

50. clen

(obseg poroštev države za leti 2021 in 2022)

(1) Obseg novih poroštev države, izdanih na podlagi zakonov o
poroštvih za kreditne obveznosti domacih pravnih in fizicnih oseb, v letu 2021
ne sme preseci skupne višine glavnic 1.170.000.000 eurov.

(2) Obseg novih poroštev države, izdanih na podlagi zakonov o
poroštvih za kreditne obveznosti domacih pravnih in fizicnih oseb, v letu 2022
ne sme preseci skupne višine glavnic 450.000.000 eurov.

(3) Poroštva, dana za obveznice ali posojila, ki so najeta za
odplacilo obstojecih obveznosti, zavarovanih z državnim poroštvom, se ne
štejejo v obseg poroštev po tem zakonu.

51. clen

(pravice porabe za placilo dolgov in poroštev države)

Unovcena poroštva se placajo v breme financnega nacrta
ministrstva. Pravice porabe za placilo tistih poroštev, ki niso nacrtovana na
postavkah ministrstva, se takoj prerazporedijo iz financnega nacrta
neposrednega uporabnika, v katerega delovno podrocje spada dejavnost, ki jo
opravlja dolžnik, za katerega je bilo poroštvo izdano.

52. clen

(obseg zadolževanja in poroštev posrednih uporabnikov
proracuna in nefinancnih družb v pretežni lasti države v letih 2021 in 2022)

(1) Posredni uporabniki proracuna in nefinancne družbe, v
katerih ima država prevladujoc vpliv, se v letu 2021 lahko zadolžijo in izdajo
poroštva drugim fizicnim in pravnim osebam do skupne višine 600.000.000 eurov.

(2) Posredni uporabniki proracuna in nefinancne družbe, v
katerih ima država prevladujoc vpliv, se v letu 2022 lahko zadolžijo in izdajo
poroštva drugim fizicnim in pravnim osebam do skupne višine 600.000.000 eurov.

(3) Zadolževanje iz prvega in drugega odstavka tega clena
pomeni razliko med vsemi crpanji in odplacili glavnic zadolžitev v koledarskem
letu.

(4) Kot prevladujoc vpliv se šteje, ce je država 50-odstotni
ali vec lastnik premoženja družbe oziroma ce država izvaja nadzor nad poslovno
politiko družbe.

53. clen

(najvecji možen obseg iz naslova zavarovanj pred razlicnim
tveganjem pri mednarodnih gospodarskih poslih in poroštvena kvota za zadolževanje
Slovenske izvozne in razvojne banke, d. d.)

(1) V skladu s 5. in 8. clenom Zakona o zavarovanju in
financiranju mednarodnih gospodarskih poslov (Uradni list RS, št. 2/04, 56/08 –
ZSIRB in 82/15; v nadaljnjem besedilu: ZZFMGP) se za leto 2021 doloci:

1.     
najvecji skupen obseg obveznosti družbe iz naslova zavarovanj pred
nekomercialnim in srednjerocnim komercialnim tveganjem ter kratkorocnim
komercialnim tveganjem, ki se ne tržijo, v višini 2.100.000.000 eurov;

2.     
obseg poroštev, ki pomeni skupno višino glavnic posojil in izdanih
vrednostnih papirjev, za katere bo dala Republika Slovenija poroštva, v višini
350.000.000 eurov.

(2) V skladu s 5. in 8. clenom ZZFMGP se za leto 2022 doloci:

1.     
najvecji možen obseg obveznosti družbe iz naslova zavarovanj pred
nekomercialnim in srednjerocnim komercialnim tveganjem ter kratkorocnim
komercialnim tveganjem, ki se ne tržijo, v višini 2.100.000.000 eurov;

2.     
obseg poroštev, ki pomeni skupno višino glavnic posojil in izdanih
vrednostnih papirjev, za katere bo dala Republika Slovenija poroštva, v višini
350.000.000 eurov.

(3) Poroštvena kvota iz prvega in drugega odstavka tega clena
se ne všteva v kvoto iz 50. clena tega zakona.

6. POSEBNE DOLOCBE, POVEZANE S FINANCIRANJEM OBCIN

54. clen

(povprecnina)

Povprecnina, ki pripada obcinam v skladu s sedmim odstavkom
12. clena Zakonom o financiranju obcin (Uradni list RS, št. 123/06, 57/08,
36/11, 14/15 – ZUUJFO, 71/17, 21/18 – popr. in 80/20 – ZIUOOPE; v nadaljnjem
besedilu: ZFO-1) znaša:

-       
za proracunsko leto 2021 628,20 eura in

-       
za proracunsko leto 2022 628,20 eura.

55. clen

(sprejemanje obcinskih odlokov)

V skladu s 3. tocko odlocbe Ustavnega sodišca št. U-I-313/13
z dne 21. 3. 2014 se za uporabo prve in tretje alineje 41. clena ter
dolocb VI. poglavja Zakona o stavbnih zemljišcih (Uradni list SRS, št 18/84,
32/85 – popr., 33/89, Uradni list RS, št. 24/92 – odl. US, 44/97 – ZSZ, 101/13
– ZDavNepr in 22/14 – odl. US); v nadaljnjem besedilu: ZSZ) ter uporabo 218.
clena, 218.a, 218.b, 218.c, 218.c in 218.d clena Zakona o graditvi objektov (Uradni
list RS, št. 102/04 – uradno precišceno besedilo, 14/05 – popr., 92/05 – ZJC-B,
93/05 – ZVMS, 111/05 – odl. US, 126/07, 108/09, 61/10 – ZRud-1, 20/11 – odl.
US, 57/12, 101/13 – ZDavNepr, 110/13, 19/15, 61/17 – GZ in 66/17 – odl. US)
šteje tudi sprejemanje obcinskih odlokov v skladu s VI. poglavjem ZSZ.

56. clen

(priprava dveh letnih proracunov)

Ne glede na 13.a clen ZJF lahko župan predloži obcinskemu
svetu skupaj s predlogom proracuna za naslednje proracunsko leto tudi predlog
proracuna za leto, ki temu sledi, tudi zunaj mandatnega obdobja, za katero je
bil obcinski svet izvoljen.

7. RAZPOLAGANJE S SREDSTVI ZA PLACE IN PRIPRAVA
FINANCNIH NACRTOV

57. clen

(razpolaganje s sredstvi za place)

Neposredni in posredni uporabniki morajo izvajati politiko
zaposlovanja, sistemiziranja delovnih mest in razporejanja zaposlenih na
delovna mesta tako, da s prevzemanjem obveznosti, ki ne pomenijo izvrševanja
obveznosti do zaposlenih, kot jih dolocajo predpisi ali kolektivne pogodbe, ne
ustvarjajo primanjkljajev sredstev za stroške dela, to je na postavkah, ki
vsebujejo placne konte.

58. clen

(priprava financnih nacrtov uporabnikov proracuna)

(1) Predlagatelji financnih nacrtov proracuna morajo izvajati
naloge iz svoje pristojnosti na nacin, da ne prekoracijo obsega sredstev
stroškov dela, dolocenega v sprejetih financnih nacrtih, razen kadar gre za
prerazporeditev stroškov dela med financnimi nacrti v okviru istega
predlagatelja financnega nacrta ali kadar je sprememba posledica
prerazporeditve javnega uslužbenca v drug organ ali kadar ta zakon doloca
drugace.

(2) Predstojnik neposrednega uporabnika proracuna države ali
obcine mora posrednim uporabnikom proracuna iz svoje pristojnosti posredovati
izhodišca za pripravo financnih nacrtov posrednih uporabnikov v 15 dneh po
objavi tega zakona v Uradnem listu Republike Slovenije. Izhodišca za pripravo
financnih nacrtov posrednih uporabnikov, ki se pretežno financirajo iz
proracuna države, morajo biti usklajena s pretežnim financerjem posrednega
uporabnika in z ministrstvom.

(3) V primeru spremembe obsega sredstev tekocih transferov v
financnem nacrtu neposrednega uporabnika proracuna mora predstojnik
neposrednega uporabnika proracuna države ali obcine v 15 dneh od spremembe
obsega sredstev tekocih transferov v financnem nacrtu neposrednega uporabnika
proracuna posrednemu uporabniku proracuna posredovati nova izhodišca.

(4) Predstojnik neposrednega uporabnika državnega proracuna
mora pri dolocitvi obsega sredstev za stroške dela posrednih uporabnikov
proracuna iz njegove pristojnosti zagotoviti, da se stroški dela pri posrednih
uporabnikih proracuna iz njegove pristojnosti znižajo na nacin, da se ne
preseže skupnega obsega sredstev tekocih transferov, dolocenega v financnem
nacrtu posameznega neposrednega uporabnika.

(5) Predstojnik posrednega uporabnika proracuna mora svoj
financni nacrt oziroma spremembe financnega nacrta pripraviti v skladu z
izhodišci iz drugega oziroma tretjega odstavka tega clena.

(6) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki državnega proracuna posredovati sprejete financne nacrte in
programe dela v soglasje pristojnemu ministrstvu najpozneje v 45 dneh po
prejemu izhodišc iz drugega oziroma tretjega odstavka tega clena.

(7) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki, ki se financirajo iz Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS), posredovati sprejete financne nacrte
in programe dela v soglasje pristojnemu ministrstvu, ce je ustanovitelj
posrednega uporabnika država, oziroma obcinski upravi, ce je ustanovitelj
obcina, najkasneje v 45 dneh po prejemu izhodišc iz drugega oziroma tretjega
odstavka tega clena.

(8) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki obcinskih proracunov posredovati sprejete financne nacrte
in programe dela v soglasje obcinski upravi najpozneje v 45 dneh po prejemu
izhodišc iz drugega oziroma tretjega odstavka tega clena.

(9) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki iz šestega, sedmega in osmega odstavka tega clena
posredovati sprejeta letna porocila v soglasje organu, pristojnemu za izdajo
soglasja k njihovemu financnemu nacrtu in programu dela.

(10) Uporabniki državnega in obcinskih proracunov, ki niso
neposredni uporabniki državnega proracuna, lahko v svojem financnem nacrtu med
letom prerazporejajo sredstva na placne konte iz podskupine kontov »Izdatki za
blago in storitve« do višine 2 odstotkov obsega sredstev za stroške dela v
sprejetem financnem nacrtu.

(11) Ne glede na dolocbe zakonov, predpisov in splošnih aktov
sprejme financni nacrt posrednega uporabnika proracuna vlada oziroma župan, ce
ga organ, pristojen za sprejem financnega nacrta ni sprejel, ker je bil ta
pripravljen v skladu z izhodišci vlade oziroma župana.

(12) Posrednim uporabnikom proracuna, ki jim vlada, pristojno
ministrstvo ali obcinska uprava v 60 dneh po prejemu financnega nacrta v
soglasje to zavrne iz razloga, ker financni nacrt ni bil sprejet v skladu z
drugim oziroma tretjim odstavkom tega clena, se po poteku 60-dnevnega roka za
pridobitev soglasja zagotavlja najvec 80 odstotkov realiziranih izdatkov, ki so
bili financirani iz proracuna preteklega leta.

(13) Ce posredni uporabniki ne posredujejo financnega nacrta
in programa dela v soglasje organu, pristojnemu za izdajo soglasja k njegovemu
financnemu nacrtu in programu dela, v 45 dneh po prejemu izhodišc iz drugega
oziroma tretjega odstavka tega clena, se posrednemu uporabniku proracuna
zagotavlja najvec 80 odstotkov realiziranih izdatkov, ki so bili financirani iz
proracuna preteklega leta.

(14) Ne glede na dolocbe tega clena neposredni uporabnik
državnega proracuna tistim posrednim uporabnikom proracuna obcin s podrocja
izobraževanja, ki se pretežno financirajo iz državnega proracuna, izda le
soglasje k sistemizaciji delovnih mest v skladu z normativi in standardi, ki
veljajo za izvajanje programa osnovnih in glasbenih šol.

59. clen

(financni nacrt ZPIZ in ZZZS)

(1) Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije
(v nadaljnjem besedilu: ZPIZ) in ZZZS morata pri pripravi financnega nacrta
upoštevati temeljna ekonomska izhodišca in predpostavke za pripravo proracuna.

(2) ZPIZ in ZZZS morata svoje financne nacrte, skladne s
prejšnjim odstavkom, posredovati v soglasje Vladi Republike Slovenije
najpozneje v 30 dneh po objavi proracuna v Uradnem listu Republike Slovenije.

60. clen

(politika zaposlovanja)

(1) Ne glede na dolocbe drugih zakonov in predpisov morajo
neposredni uporabniki proracuna pripraviti kadrovske nacrte tako, da se število
zaposlenih prikaže po naslednjih virih financiranja:

1.     
državni proracun;

2.     
proracun obcin;

3.     
ZZZS in ZPIZ;

4.     
druga javna sredstva za opravljanje javne službe (na primer takse,
pristojbine, koncesnine, RTV-prispevek);

5.     
sredstva od prodaje blaga in storitev na trgu;

6.     
nejavna sredstva za opravljanje javne službe;

7.     
sredstva prejetih donacij;

8.     
sredstva EU ali drugih mednarodnih virov, vkljucno s sredstvi
sofinanciranja iz državnega proracuna;

9.     
sredstva proracuna za zaposlene iz prvega, drugega in tretjega odstavka
25. clena Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno
precišceno besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08, 107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16
– ZdZPZD, 40/17, 64/17 – ZZDej-K, 49/18 in 66/19);

10.  
sredstva iz sistema javnih del;

11.  
sredstva raziskovalnih projektov in programov ter sredstva za projekte
in programe, namenjene za internacionalizacijo in kakovost v izobraževanju in
znanosti.

(2) Posredni uporabniki proracuna države in obcin morajo ob
sprejetju programa dela in financnega nacrta sprejeti tudi kadrovski nacrt kot
prilogo financnega nacrta, ki mora biti usklajen s financnim nacrtom, in
pripraviti kadrovske nacrte tako, da se število zaposlenih prikaže po virih
financiranja v skladu s prejšnjim odstavkom.

(3) Neposredni uporabniki državnega proracuna in posredni
uporabniki proracuna države in obcin pripravijo kadrovski nacrt za leti 2021 in
2022 tako, da se:

-       
doloci dovoljeno število zaposlenih, ki se financirajo iz 1., 2., 3.,
4., 5., 7., 9., 10. in 11. tocke prvega odstavka tega clena, pri cemer to
število ne sme presegati dovoljenega števila zaposlenih iz teh virov, kot je
doloceno v kadrovskih nacrtih za leto 2020,

-       
oceni število zaposlenih, ki se financirajo iz 6. in 8. tocke
prvega odstavka tega clena.

(4) Ne glede na prvo alinejo prejšnjega odstavka lahko organ,
pristojen za sprejem kadrovskega nacrta, na podlagi utemeljenih razlogov poveca
dovoljeno število zaposlenih v kadrovskem nacrtu za leti 2021 in 2022 izkljucno
za potrebe obvladovanja okužb z virusom SARS-CoV-2 ter za ucinkovito crpanje in
investiranje sredstev iz skladov EU.

(5) Ne glede na prvo alinejo tretjega odstavka tega clena
lahko vlada odloci, da se dovoljeno število zaposlenih za dolocen cas v organih
državne uprave poveca za obseg zaposlitev iz posebnega kadrovskega nacrta za
namen predsedovanja Svetu EU, ki ga sprejme vlada.

(6) Posredni uporabnik proracuna države in obcine mora
spremljati realizacijo kadrovskega nacrta v skladu z metodologijo za
spremljanje izvajanja kadrovskega nacrta, ki jo doloci vlada.

(7) Ce se place zaposlenih pri posrednem uporabniku proracuna
države in obcine financirajo iz sredstev od prodaje blaga in storitev na trgu,
morajo tudi tisti posredni uporabniki proracuna države in obcine, ki niso
zavezani po Zakonu o preglednosti financnih odnosov in locenem evidentiranju
razlicnih dejavnosti (Uradni list RS, št. 33/11), zagotoviti loceno
racunovodsko spremljanje dejavnosti na podlagi objektivno dolocenih sodil.

(8) Vlada predpiše nacin priprave kadrovskih nacrtov
posrednih uporabnikov proracuna države in obcine ter nacin spremljanja
njihovega izvajanja.

61. clen

(prekoracitev obsega sredstev za stroške dela in
prerazporejanje sredstev)

(1) Ne glede na prvi odstavek 58. clena tega zakona
predlagatelji financnih nacrtov proracuna lahko prekoracijo obseg sredstev
stroškov dela, dolocen v sprejetem financnem nacrtu, tudi za obseg namenskih
sredstev EU, namenskih sredstev financnih mehanizmov ali donacij, prejetih po
uveljavitvi proracuna.

(2) Ne glede na deseti odstavek 58. clena tega zakona
uporabniki državnega in obcinskih proracunov, ki niso neposredni uporabniki
državnega proracuna, v svojem financnem nacrtu med letom lahko prerazporedijo
sredstva na placne konte v obsegu namenskih sredstev EU, namenskih sredstev
financnih mehanizmov ali donacij, prejetih po potrditvi njihovega financnega
nacrta.

62. clen

(polletno porocilo)

(1) Posredni uporabniki proracuna države in obcin ter ZZZS in
ZPIZ morajo najpozneje do 31. avgusta tekocega leta, pristojnemu
ministrstvu oziroma županu posredovati polletno porocilo.

(2) V polletnem porocilu iz prejšnjega odstavka se
izkazujejo:

-       
podatki o sprejetem financnem nacrtu tekocega leta,

-       
podatki o realizaciji sprejetega financnega nacrta v obdobju
januar–junij tekocega leta in

-       
ocena realizacije sprejetega financnega nacrta do konca tekocega leta.

(3) Ce iz ocene realizacije sprejetega financnega nacrta
izhaja, da bo posredni uporabnik ob koncu tekocega leta realiziral presežek
odhodkov nad prihodki, mora odgovorna oseba posrednega uporabnika proracuna,
ZPIZ oziroma ZZZS polletnemu porocilu predložiti tudi sanacijski nacrt, ki
vsebuje ukrepe, s katerimi se financni nacrt posrednega uporabnika izravna do
konca tekocega leta.

(4) Šteje se, da je odgovorna oseba posrednega uporabnika
predstojnik oziroma poslovodni organ, ki pri proracunskem uporabniku izvaja pravice
in obveznosti delodajalca oziroma je odgovoren za njegovo financno poslovanje.

63. clen

(inšpekcijski nadzor)

(1) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 60. clena tega zakona
opravljajo inšpektorji v okviru inšpekcije za sistem javnih uslužbencev.

(2) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 6., 57. in 58. clena
tega zakona opravljajo inšpektorji Urada Republike Slovenije za nadzor
proracuna.

8. USKLAJEVANJE DENARNIH OBVEZNOSTI DRŽAVE

64. clen

(prepoved valorizacije denarnih obveznosti v pogodbah, ki
jih za obdobje do enega leta sklepajo pravne osebe javnega sektorja po ZJF)

(1) Denarne obveznosti v pogodbah, ki jih za obdobje do
vkljucno enega leta sklepajo neposredni in posredni uporabniki državnega
proracuna in obcinskih proracunov ter javni gospodarski zavodi in javna
podjetja, katerih ustanovitelj je država ali obcina, morajo biti izražene v
nominalnem znesku brez valorizacijske klavzule.

(2) Denarne obveznosti v pogodbah, ki jih subjekti iz
prejšnjega odstavka sklepajo za daljše obdobje od enega leta, se lahko
valorizirajo na nacin in do višine, kot sta dolocena s Pravilnikom o nacinih
valorizacije denarnih obveznosti, ki jih v vecletnih pogodbah dogovarjajo
pravne osebe javnega sektorja (Uradni list RS, št. 1/04).

65. clen

(usklajevanje pokojnin v letu 2021 in zagotavljanje sredstev
ZPIZ-u v letih 2021 in 2022)

(1) Pokojnine in drugi prejemki, priznani na podlagi pravic
iz prvega odstavka 3. clena, prejemki iz 389., cetrtega odstavka 392., 404. in
405. clena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS,
št. 96/12, 39/13, 63/13 – ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415,
44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15,
23/17, 40/17, 65/17, 28/19, 75/19 in 139/20; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2),
razen letnega dodatka in dodatka za pomoc in postrežbo, se ne glede na dolocbe
105., 106. in 107. clena ZPIZ-2 v januarju 2021 uskladijo v višini 2,5 %.

(2) Ne glede na tretji odstavek 52. clena ZSDH-1, v letih
2021 in 2022, Kapitalska družba pokojninskega in invalidskega zavarovanja, d.d.
ali njen pravni naslednik, nakaže ZPIZ vsako leto 50 milijonov eurov, in sicer
najkasneje do 29. septembra tekocega leta.

9. POSEBNE DOLOCBE

66. clen

(predložitev premoženjskih bilanc)

Ne glede na drugi, tretji, cetrti in peti odstavek 93. clena
ZJF neposredni in posredni uporabniki državnega in obcinskih proracunov
premoženjsko bilanco predložijo Agenciji Republike Slovenije za javnopravne
evidence in storitve.

67. clen

(prerazporeditev sredstev med izkazi)

(1) Ne glede na tretji odstavek 38. clena ZJF lahko
ministrstvo za namen servisiranja javnega dolga samostojno prerazporedi pravice
porabe iz racuna financnih terjatev in naložb v racun financiranja v višini
manjkajocih pravic porabe za odplacilo glavnic dolga, ki zapadejo v placilo v
letih 2021 in 2022.

(2) Ne glede na tretji odstavek 38. clena ZJF lahko
ministrstvo za namen iz tretjega odstavka 79. clena ZSDH-1 samostojno
prerazporedi pravice porabe iz racuna financnih terjatev in naložb v racun
prihodkov in odhodkov.

(3) Ne glede na tretji odstavek 38. clena ZJF lahko
ministrstvo za namen pribitka k cestnini po ZIUGDT prerazporedi pravice porabe
iz racuna prihodkov in odhodkov v racun financnih terjatev in naložb.

68. clen

(uporaba sredstev splošne proracunske rezervacije za predsedovanje
Svetu EU)

Ne glede na prvi stavek drugega odstavka 42. clena ZJF se
sredstva splošne proracunske rezervacije na podprogramu 030104 – Predsedovanje
Svetu EU uporabljajo za vse namene predsedovanja Svetu EU, za katere se med
letom izkaže, da niso nacrtovana oziroma niso nacrtovana v zadostnem obsegu.

69. clen

(izkazovanje izdatkov v državnem proracunu za epidemijo)

(1) Zaradi epidemije COVID-19 (v nadaljnjem besedilu:
epidemija) se v proracunu zagotavljajo sredstva za financiranje ukrepov,
sprejetih za omilitev posledic epidemije.

(2) Za namen iz prejšnjega odstavka se v politiki 23 –
Intervencijski programi in obveznosti, izkazuje glavni program 2304 – Sredstva
za financiranje epidemij, znotraj navedenega glavnega programa pa podprogram
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19.

(3) Sredstva za financiranje epidemije se na podprogramu
230401 – Sredstva za financiranje epidemije COVID-19 uporabljajo izkljucno za
namene, povezane z epidemijo.

70. clen

(odpiranje novih postavk COVID-19)

Ne glede na prvi odstavek 10. clena tega zakona ministrstvo,
na predlog neposrednega uporabnika, med letom odpira nove postavke COVID-19.

71. clen

(neuporaba dolocb ZJF)

(1) Ne glede na prvi odstavek 9.a clena ZJF in prvi odstavek
9.c clena ZJF se državni program razvojnih politik in srednjerocna fiskalna
strategija v letu 2021 ne predložita vladi v sprejetje.

(2) Ne glede na prvi odstavek 9.c clena ZJF se napovedi
prejemkov in izdatkov po ekonomski klasifikaciji ter napovedi izdatkov po
programski klasifikaciji na ravni podprograma za tekoce leto in naslednja tri
leta v letu 2021 ne pripravijo.

72. clen

(obseg sredstev v splošni proracunski rezervaciji v letu
2021)

Ne glede na drugi stavek drugega odstavka 42. clena ZJF v
letu 2021 obseg sredstev splošne proracunske rezervacije na podprogramu 230401
– Sredstva za financiranje epidemije COVID-19 ni omejen.

73. clen

(zagotavljanje sredstev ZZZS-ju in likvidnostno zadolževanje
ZZZS-ja)

(1) V letu 2021 se iz proracuna ZZZS-ju zagotovi sredstva za
financiranje nadomestil med zacasno zadržanostjo od dela zaradi bolezni
COVID-19 in tistih stroškov, ki so izvajalcem zdravstvene dejavnosti, ki v
skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno dejavnost, opravljajo zdravstveno
dejavnost v mreži javne zdravstvene službe, nastali zaradi obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19. Povracila stroškov, ki jih je mogoce uveljavljati
na podlagi sprejetih interventnih predpisov, se ne morejo uveljavljati na
podlagi tega clena.

(2) Upravicenost do sredstev iz prejšnjega odstavka, ce ZZZS
ne razpolaga z lastnimi viri, na podlagi zahtevkov ZZZS-ja, ugotavlja
Ministrstvo za zdravje. Poraba sredstev mora biti prikazana po programih in
ekonomski klasifikaciji ZZZS-ja.

(3) ZZZS izstavlja zahtevke za izplacilo sredstev iz
proracuna, skupaj z dokazili iz prejšnjega odstavka mesecno, najkasneje do
petnajstega dne v mesecu, ki sledi posameznemu mesecu.

(4) Pravic porabe, ki so za namen iz prvega odstavka tega
clena zagotovljene v financnem nacrtu Ministrstva za zdravje, ni dopustno
prerazporediti na drug namen.

(5) ZZZS se za izvrševanje financnega nacrta lahko
kratkorocno zadolži pri upravljavcu denarnih sredstev sistema EZR države do
višine 5 % zadnjega sprejetega financnega nacrta, ce ima v sprejetem financnem
nacrtu nacrtovan vir za vracilo posojila.

74. clen

(partnersko sodelovanje v casu priprav in izvedbe
predsedovanja Republike Slovenije Svetu EU 2021)

(1) Za pripravo in izvedbo posebnega vladnega projekta
Predsedovanje Republike Slovenije Svetu Evropske unije 2021 se lahko sklepajo
pogodbe o partnerskem sodelovanju, ob upoštevanju temeljnih nacel javnega
narocanja.

(2) Partner se zaveže, da bo podprl Republiko Slovenijo pri
posebnem vladnem projektu Predsedovanje Republike Slovenije Svetu Evropske
unije 2021. Republika Slovenija se v zameno za financiranje ali drugacno
podporo partnerja obveže s projektom predsedovanja Republike Slovenije Svetu
Evropske unije 2021 povezati oziroma promovirati partnerjevo podobo, blagovno
znamko ali izdelek in sponzorsko lastnino oziroma mu v povezavi z omenjenim
projektom zagotoviti druge neposredne ali posredne koristi.

75. clen

(letni dodatek za leto 2021)

(1) Ne glede na prvi do tretji odstavek 95. clena ZPIZ-2 se
letni dodatek v letu 2021 izplaca uživalcem pokojnin in uživalcem nadomestil iz
invalidskega zavarovanja v naslednjih zneskih:

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku do 525,00 eurov, se
letni dodatek izplaca v višini 445,00 eurov;

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 525,01 eura do
630,00 eurov, se letni dodatek izplaca v višini 305,00 eurov;

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 630,01 eura do
745,00 eurov, se letni dodatek izplaca v višini 245,00 eurov;

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 745,01 eura do
900,00 eurov, se letni dodatek izplaca v višini 195,00 eurov;

-       
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku, višjem od 900,00
eurov, se letni dodatek izplaca v višini 135,00 eurov;

-       
uživalcem nadomestil iz drugega in tretjega odstavka 95. clena ZPIZ-2,
ki prejemajo nadomestilo v znesku do 745,00 eurov, se letni dodatek izplaca v
višini 245,00 eurov;

-       
uživalcem nadomestil iz drugega in tretjega odstavka 95. clena ZPIZ-2,
ki prejemajo nadomestilo v znesku od 745,01 eura do 900,00 eurov, se letni
dodatek izplaca v višini 195,00 eurov;

-       
uživalcem nadomestil iz drugega in tretjega odstavka 95. clena ZPIZ-2,
ki prejemajo nadomestilo v znesku, višjem od 900,00 eurov, se letni dodatek
izplaca v višini 135,00 eurov.

(2) V znesku pokojnine iz prve, druge, tretje, cetrte in pete
alineje prejšnjega odstavka se upoštevajo tudi znesek dela vdovske pokojnine
oziroma družinske pokojnine po drugem roditelju, dodatki in razlike pokojnin k
pokojnini po drugih predpisih ter znesek pokojnine, prejete od tujega nosilca
pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja.

(3) Pri dolocitvi višine letnega dodatka iz prvega odstavka
tega clena se upošteva višina pokojnine oziroma nadomestila, ki ga uživalec
prejme v mesecu izplacila letnega dodatka. Znesek pokojnine, prejete od tujega
nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja, ki se po prejšnjem
odstavku šteje v znesek pokojnine, se upošteva v višini izplacane pokojnine v
januarju 2021, preracunane v eure po tecaju Banke Slovenije na dan izplacila
rednih pokojnin za januar 2021.

(4) Ne glede na 96. clen ZPIZ-2 se uživalcem pokojnin,
katerim se pokojnina po dolocbah mednarodnih pogodb izplacuje v sorazmernem
delu in ki prejemajo skupni znesek pokojnine, ugotovljen po drugem odstavku
tega clena, v višini do 525,00 evrov, letni dodatek izplaca v celoti.

(5) Ne glede na prvi odstavek 98. clena ZPIZ-2 se letni
dodatek izplaca skupaj z izplacilom redne pokojnine oziroma nadomestila za
junij tekocega leta.

(6) Uživalcem pokojnine, ki imajo na dan 1. januarja
2021 prebivališce v:

-       
drugi državi,

-       
Republiki Sloveniji in se jim pokojnina po dolocbah mednarodnih pogodb
izplacuje v sorazmernem delu,

-       
Republiki Sloveniji in po podatkih Financne uprave Republike Slovenije
poleg pokojnine prejemajo še pokojnino od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja,

ZPIZ za pridobitev
podatkov o znesku tuje pokojnine iz drugega odstavka tega clena po uradni
dolžnosti posreduje obvestilo o upoštevanju tuje pokojnine pri izplacilu
letnega dodatka, skupaj z obrazcem, ki se izpolnjen šteje kot dokazilo o višini
pokojnine, prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma invalidskega
zavarovanja.

(7) Znesek pokojnine, izplacane od tujega nosilca
pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja v januarju 2021, so uživalci
pokojnine dolžni posredovati ZPIZ.

(8) Ne glede na peti odstavek tega clena se uživalcu
pokojnine iz šestega odstavka tega clena, ki dokazilo o višini pokojnine,
prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja,
predloži do 30. aprila 2021, letni dodatek izplaca do 30. septembra
2021, ce pa ga predloži do 30. septembra 2021, se mu letni dodatek izplaca
do konca leta 2021. Uživalcu pokojnine iz šestega odstavka tega clena, ki do
30. septembra 2021 ne predloži dokazila o višini zneska tuje pokojnine,
izplacane v januarju 2021, se letni dodatek izplaca v višini 135,00 eurov.

76. clen

(prerazporeditev pravic porabe pri zamenjavi virov
financiranja)

(1) Ce je pri projektih, za katere so v proracunu nacrtovane
pravice porabe na integralnih postavkah, vir financiranja med letom nadomešcen
z virom iz postavk namenskih sredstev EU, se neporabljene pravice porabe
integralnih postavk prerazporedijo na postavko 7640 – Rezerva Republike
Slovenije, v skladu s 5. tocko drugega odstavka 28. clena tega zakona.

(2) Ne glede na tretji odstavek 48. clena ZJF v letih 2021 in
2022 delež sredstev, ki se lahko izloci v sredstva proracunske rezerve, ni
omejen.

77. clen

(financni instrumenti)

(1) Financni instrumenti so ukrepi v obliki financne podpore,
ki se financirajo oziroma sofinancirajo s sredstvi EU iz financne perspektive
2014–2020 in so namenjeni za uresnicevanje enega ali vec posameznih ciljev
politike. Taki instrumenti imajo obliko kapitalske naložbe ali navideznega
lastniškega kapitala, posojil ali poroštev ali drugih instrumentov delitve
tveganja in se lahko kombinirajo z nepovratnimi sredstvi.

(2) Prejeta sredstva EU za izvajanje financnih instrumentov
se ne izkazujejo kot prihodek proracuna, temvec se do zakljucka izvedbe
posameznega financnega instrumenta izkazujejo samo v bilanci stanja.

(3) Sredstva za izvajanje nalog financnih instrumentov se
upravljavcu financnih instrumentov dodelijo na nacin, kot ga doloca Uredba
1303/2013/EU.

(4) Sredstva za izvajanje financnih instrumentov se s
podracunov za kohezijsko politiko v okviru EZR države prenesejo upravljavcu
financnih instrumentov na podlagi zahtevka za izplacilo, ki ga posredniški
organ predloži organu za potrjevanje. Sredstva za izvajanje financnih
instrumentov iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja se s
podracunov za politiko sklada razvoja podeželja v okviru EZR države prenesejo
upravljavcu financnih instrumentov na podlagi zahtevka za izplacilo.

(5) Posredniški organ mora najmanj tri mesece pred
predložitvijo zahtevka za izplacilo organ za potrjevanje obvestiti o višini
sredstev, ki jih bo treba zagotoviti upravljavcu financnih instrumentov.

(6) Ce je za izvajanje financnih instrumentov, v skladu s
predpisi EU, treba zagotoviti nacionalni del sredstev z javnimi prispevki, se
ta zagotovi v obliki depozita iz podracuna državnega proracuna.

(7) Ce se med izvajanjem financnih instrumentov nacionalni
del sredstev iz prejšnjega odstavka zmanjša zaradi izgube, ki je posledica
nezmožnosti poravnavanja obveznosti koncnega prejemnika sredstev, se v
racunovodskih evidencah za nastalo razliko višina depozita zmanjša ob hkratnem
pripoznanju odhodka. Odhodek se evidentira kot subvencija v deležu, ki bremeni
nacionalni del sredstev. Pravice porabe za ta namen se zagotavljajo v financnem
nacrtu pristojnega ministrstva.

10. KAZENSKE DOLOCBE

78. clen

(sankcije za prekršek)

(1) Z globo 2.500 eurov se kaznuje za prekršek odgovorna
oseba neposrednega ali posrednega uporabnika proracuna države ali obcine, ce:

-       
ravna v nasprotju s 57. clenom tega zakona in ustvari primanjkljaj na
placnih kontih;

-       
pripravi financni nacrt v nasprotju z izhodišci iz drugega oziroma
tretjega odstavka 58. clena tega zakona;

-       
ne posreduje financnega nacrta v soglasje pristojnemu ministrstvu
oziroma obcinski upravi v 45 dneh po poteku roka iz šestega oziroma osmega
odstavka 58. clena tega zakona;

-       
prerazporedi sredstva na placne konte v nasprotju s tem zakonom;

-       
ne pripravi kadrovskega nacrta v skladu s tretjim odstavkom 60. clena
tega zakona;

-       
število zaposlenih preseže število, doloceno s kadrovskim nacrtom iz
tretjega odstavka 60. clena tega zakona, razen v primeru iz cetrtega in petega
odstavka 60. clena tega zakona;

-       
ne pripravi sanacijskega nacrta v skladu s tretjim odstavkom 62. clena
tega zakona.

(2) Z globo od 300 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
odgovorna oseba posrednega uporabnika proracuna države ali obcine, ce v
nasprotju s sedmim odstavkom 60. clena tega zakona ne zagotovi locenega
racunovodskega spremljanja dejavnosti na podlagi objektivno dolocenih sodil.

(3) Z globo od 300 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
odgovorna oseba neposrednega uporabnika državnega proracuna, ki v nasprotju s
6. clenom tega zakona do 31. januarja 2021 na svojih placnih kontih in na
kontih, na katerih zagotavlja sredstva za stroške dela zaposlenih pri posrednih
uporabnikih državnega proracuna, s prerazporeditvami pravic porabe v okviru
svojega financnega nacrta ni zagotovila zadostnega obsega pravic porabe za
pokritje vseh navedenih obveznosti do konca tekocega leta.

79. clen

(razrešitev odgovorne osebe posrednega uporabnika proracuna)

(1) Vlada oziroma župan, po postopku za razrešitev iz
krivdnega razloga, razreši odgovorno osebo posrednega uporabnika proracuna, ce:

-       
pripravi financni nacrt v nasprotju z izhodišci iz 58. clena tega
zakona;

-       
ne posreduje financnega nacrta v soglasje pristojnemu ministrstvu oziroma
obcinski upravi v 30 dneh po poteku roka iz šestega in osmega odstavka 58.
clena tega zakona;

-       
ne pripravi kadrovskega nacrta ali ce ga pripravi v nasprotju z
izhodišci iz drugega in tretjega odstavka 60. clena tega zakona;

-       
prerazporedi sredstva na placne konte v nasprotju s tem zakonom;

-       
je v letnem porocilu izkazan presežek odhodkov nad prihodki, razen ce je
presežek odhodkov nad prihodki nastal zaradi okolišcin, na katere odgovorna
oseba posrednega uporabnika ne more vplivati.

(2) Predlog za razrešitev odgovorne osebe posrednega
uporabnika proracuna vladi posreduje pristojno ministrstvo, županu pa obcinska
uprava.

(3) Ce je odgovorna oseba posrednega uporabnika proracuna
države ali obcine oseba, za razrešitev katere ni pristojna vlada oziroma župan,
vlada oziroma župan predlaga razrešitev odgovorne osebe posrednega uporabnika
organu, pristojnemu za njeno imenovanje.





Zakon o izvrševanju proracunov Republike
Slovenije za leti 2021 in 2022 – ZIPRS2122 (Uradni list RS, št. 174/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncne dolocbe:

»11. PREHODNA DOLOCBA

80. clen

(rok za izdajo predpisa)

Vlada izda predpis iz osmega odstavka 60. clena tega zakona
najpozneje v enem mesecu od uveljavitve tega zakona.

12. SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV

81. clen

(sprememba 19.a clena
Zakona o Slovenskem odškodninskem skladu)

V Zakonu o Slovenskem odškodninskem skladu (Uradni list RS,
št. 21/11 – uradno precišceno besedilo, 9/16 – ZGGLRS in 55/17) se v 19.a clenu
v prvem odstavku letnica »2020« obakrat nadomesti z letnico »2022«.

82. clen

(sprememba 28. clena Zakona
o ukrepih Republike Slovenije za krepitev stabilnosti bank)

V Zakonu o ukrepih Republike Slovenije za krepitev
stabilnosti bank (Uradni list RS, št. 105/12, 63/13 – ZS-K, 23/14 – ZDIJZ-C,
104/15, 26/17 – ORZUKSB33 in 27/17 – popr.) se v 28. clenu v drugem odstavku
beseda »petih« nadomesti z besedo »šestih«.

83. clen

(dopolnitev Zakona o vojnih
veteranih)

V Zakonu o vojnih veteranih (Uradni list RS, št. 59/06 –
uradno precišceno besedilo, 61/06 – ZDru-1, 101/06 – odl. US, 40/12 – ZUJF,
32/14 in 21/18 – ZNOrg, v nadaljnjem besedilu: ZVV) se v 5. clenu za 4. tocko
doda nova 4.a tocka, ki se glasi:

»4.a zdraviliško in klimatsko zdravljenje,«.

84. clen

(sprememba in dopolnitvi
Zakona o vojnih veteranih)

V ZVV se v 6. clenu v prvem odstavku število »55« nadomesti s
številom »50«.

V tretjem odstavku se pred piko doda besedilo »razen za
pravico do zdraviliškega in klimatskega zdravljenja, ki jo lahko uveljavi po
lastni izbiri po tem zakonu ali po drugem predpisu«.

Za cetrtim odstavkom se doda nov peti odstavek, ki se glasi:

»Vojni veteran ima pravico do zdraviliškega in klimatskega
zdravljenja in povracila potnih stroškov pri uveljavljanju te pravice ob
pogojih in v obsegu, predpisanem za vojne invalide.«.

85. clen

(sprememba 130. clena
Zakona za uravnoteženje javnih financ)

V Zakonu za uravnoteženje javnih financ (Uradni list RS, št.
40/12, 96/12 – ZPIZ-2, 104/12 – ZIPRS1314, 105/12, 25/13 – odl. US, 46/13 – ZIPRS1314-A,
56/13 – ZŠtip-1, 63/13 – ZOsn-I, 63/13 – ZJAKRS-A, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 101/13 – ZDavNepr, 107/13 – odl. US, 85/14,
95/14, 24/15 – odl. US, 90/15, 102/15, 63/16 – ZDoh-2R, 77/17 – ZMVN-1, 33/19 –
ZMVN-1A in 72/19) se v 130. clenu tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:

»(3) Ce je znesek obracunanih sredstev iz koncesijske
dajatve, namenjen za delovanje Študentske organizacije Slovenije, v posameznem
letu nižji od 80 odstotkov zneska obracunanih sredstev iz koncesijske dajatve,
katerega je Študentska organizacija Slovenije prejela v letu 2011, se razlika
do tega deleža zagotovi iz sredstev proracunskega sklada ministrstva in se
izplaca Študentski organizaciji Slovenije v najvec šestih enakih obrokih v
obdobju od meseca marca do meseca avgusta naslednjega koledarskega leta, pri
cemer skupna višina izplacanih sredstev v posameznem letu ne sme presegati
skupne višine sredstev, ki je bila na podlagi tega odstavka izplacana v letu
2020, sredstva pa morajo biti porabljena za namen delovanja Študentske
organizacije Slovenije ali za reševanje stanovanjske problematike študentov ali
blaženje socialnih stisk študentov. Študentska organizacija Slovenije mora
ministrstvu, pristojnemu za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti
najkasneje do 1. maja posameznega leta pisno porocati o namenski porabi
prejetih sredstev iz preteklega leta.«.

86. clen

(dopolnitev Zakona o vojnih
invalidih)

V Zakonu o vojnih invalidih (Uradni list RS, št. 63/95, 2/97
– odl. US, 19/97, 21/97 – popr., 75/97, 11/06 – odl. US, 61/06 – ZDru-1, 114/06
– ZUTPG, 40/12 – ZUJF, 19/14 in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem besedilu: ZVojI) se
v 11. clenu za 5. tocko doda nova 5.a tocka, ki se glasi:

»5.a zdraviliško in klimatsko zdravljenje,«.

87. clen

(dopolnitev Zakona o vojnih
invalidih)

V ZVojI se za naslovom poglavja »VIII. ZDRAVILIŠKO IN
KLIMATSKO ZDRAVLJENJE« doda nov a30. clen, ki se glasi:

»a30. clen

Vojni invalid ima pravico do zdraviliškega in klimatskega
zdravljenja, kadar je to potrebno za nadaljnje zdravljenje bolezni, ki so
predpisane kot indikacije za zdravljenje.«.

88. clen

(sprememba Zakona o vojnih
invalidih)

V ZVojI se besedilo 54. clena spremeni tako, da se glasi:

»Vojni invalid ima pravico do povracila potnih stroškov
(prevoznih stroškov ter stroškov prehrane in nastanitve med potovanjem in
prebivanjem v drugem kraju), kadar ga upravna enota ali ministrstvo pošlje ali
poklice v drug kraj zaradi pregleda pred zdravniško komisijo ali zaradi
zdraviliškega in klimatskega zdravljenja po tem zakonu.

Vojni invalid ima v primerih iz prejšnjega odstavka pravico
do povracila potnih stroškov tudi za spremljevalca, ce mu je priznana pravica
do dodatka za pomoc in postrežbo ali mu je dolocen spremljevalec za pot na
zdraviliško in klimatsko zdravljenje.

Vojni invalid s priznano pravico do dodatka za pomoc in
postrežbo ima pravico do povracila stroškov prehrane in nastanitve za osebo, ki
mu streže in pomaga med zdraviliškim in klimatskim zdravljenjem v naravnem
zdravilišcu, ce slednje ne zagotavlja pomoci in postrežbe.

Vojni invalid, ki uveljavlja pravico do zdravstvenega varstva
po 28. clenu tega zakona, ima pravico do povracila potnih stroškov v zvezi z
uveljavitvijo te pravice.«.

89. clen

(dopolnitev Zakona o žrtvah
vojnega nasilja)

V Zakonu o žrtvah vojnega nasilja (Uradni list RS, št. 18/03
– uradno precišceno besedilo, 54/04 – ZDoh-1, 68/05 – odl. US, 61/06 – ZDru-1,
114/06 – ZUTPG, 72/09, 40/12 – ZUJF in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem besedilu:
ZZVN) se v 8. clenu v prvem odstavku za 1. tocko dodata novi 1.a in
1.b tocka, ki se glasita:

»1.a zdraviliško in klimatsko zdravljenje,

1.b povracilo potnih stroškov,«.

90. clen

(dopolnitev Zakona o žrtvah
vojnega nasilja)

V ZZVN se za naslovom podpoglavja »2. Zdraviliško in
klimatsko zdravljenje« doda nov a11. clen, ki se glasi:

»a11. clen

Žrtev vojnega nasilja ima pravico do zdraviliškega in
klimatskega zdravljenja ob pogojih in v obsegu, predpisanem za vojne
invalide.«.

91. clen

(dopolnitev Zakona o žrtvah
vojnega nasilja)

V ZZVN se za naslovom podpoglavja »3. Povracilo potnih
stroškov« doda nov a12. clen, ki se glasi:

»a12. clen

Žrtev vojnega nasilja ima pravico do povracila potnih
stroškov pri uveljavljanju pravice do zdraviliškega in klimatskega zdravljenja.

Pravica iz prejšnjega odstavka se uveljavlja ob pogojih in v
obsegu, predpisanem za vojne invalide.«.

13. KONCNE DOLOCBE

92. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
izvrševanju proracunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list
RS, št. 75/19, 61/20 – ZDLGPE in 133/20) v delu, ki se nanaša na leto 2021.

93. clen

(zacetek veljavnosti
zakona)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. januarja 2021, razen
81. in 82. clena, ki se zacneta uporabljati z dnem uveljavitve tega zakona.«.





Zakon o dodatnih ukrepih za omilitev posledic
COVID-19 – ZDUOP (Uradni list RS, št. 15/21) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»65. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
