Uredba o nacinu unovcitve bona za izboljšanje gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma, povracilu sredstev preko informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije ter nacinu vodenja in upravljanja evidence bonov
2020-06-08
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o nacinu unovcitve bona
za izboljšanje gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma, povracilu
sredstev preko informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije ter
nacinu vodenja in upravljanja evidence bonov obsega:

-       
Uredbo o nacinu unovcitve bona za izboljšanje gospodarskega položaja na
podrocju potrošnje turizma, povracilu sredstev preko informacijskega sistema
Financne uprave Republike Slovenije ter nacinu vodenja in upravljanja evidence
bonov (Uradni list RS, št. 84/20 z dne 8. 6. 2020),

-       
Uredbo o spremembi Uredbe o nacinu unovcitve bona za izboljšanje
gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma, povracilu sredstev preko
informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije ter nacinu vodenja
in upravljanja evidence bonov (Uradni list RS, št. 195/20 z dne 23. 12. 2020).

UREDBA

o nacinu unovcitve bona za izboljšanje gospodarskega
položaja na podrocju potrošnje turizma, povracilu sredstev preko
informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije ter nacinu vodenja
in upravljanja evidence bonov

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(vsebina)

Ta uredba doloca nacin unovcitve bona za izboljšanje
gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma (v nadaljnjem besedilu:
bon) preko informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: FURS), povracilo sredstev preko informacijskega sistema
FURS ter nacin vodenja in upravljanja evidence bonov.

2. clen

(unovcitev bona)

(1) Upravicenec mora na dan prihoda ob prijavi za nastanitev
ali za nastanitev z zajtrkom (v nadaljnjem besedilu: storitev) seznaniti
ponudnika storitev, da bo za opravljeno storitev unovcil bon.

(2) Ob prijavi na dan prihoda mora ponudnik storitev v
informacijski sistem FURS vnesti naslednje podatke o upravicencu, ki je unovcil
bon:

-       
ime in priimek,

-       
EMŠO,

-       
številko in vrsto identifikacijskega dokumenta,

-       
datum prihoda in predvidenega odhoda,

-       
predvideni znesek, za katerega se unovci bon.

(3) Unovcitev bona se opravi z izplacilom unovcenega bona v
znesku opravljene storitve ponudniku storitev, ob predhodnem vnosu številke
izdanega racuna za opravljeno storitev.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek se unovcitev bona lahko
opravi z izplacilom upravicencu, ce je pri ponudniku storitev onemogocen dostop
do informacijskega sistema FURS. Ob unovcitvi bona z izplacilom upravicencu,
ponudnik storitev upravicencu izroci potrdilo o unovcitvi bona, iz katerega je
razviden znesek unovcenega bona in nacin unovcitve bona, ter v treh dneh po
opravljeni storitvi ponudnik storitev preko informacijskega sistema FURS pošlje
zahtevek za izplacilo upravicencu.

(5) Bon je deljiv in se lahko unovci v veckratnem znesku.

3. clen

(unovcitev bona z izplacilom ponudniku storitev)

Ob unovcitvi bona z izplacilom ponudniku storitev upravicenec
oziroma njegov zakoniti zastopnik ali skrbnik potrdi unovcitev bona s pisno
potrditvijo in predložitvijo kopije osebne izkaznice ali potnega lista, na
obrazcu iz Priloge 1 »Potrditev unovcitve bona«, ki je sestavni del te uredbe.
Upravicenec lahko stanje svojega bona spremlja v mobilni aplikaciji eDavki.

4. clen

(unovcitev bona upravicenca, ki ima zakonitega zastopnika
oziroma skrbnika, po tretji osebi)

(1) Ce bon za upravicenca, ki ima zakonitega zastopnika
oziroma skrbnika, unovci oseba, ki ni njegov zakoniti zastopnik oziroma
skrbnik, mora ponudniku storitev predložiti izjavo na obrazcu iz Priloge 2
»Izjava zakonitega zastopnika oziroma skrbnika za unovcitev bona upravicenca po
tretji osebi«, ki je sestavni del te uredbe. Izjava mora vsebovati naslednje
podatke:

-       
ime in priimek ter EMŠO upravicenca,

-       
ime in priimek ter EMŠO zakonitega zastopnika oziroma skrbnika
upravicenca,

-       
ime in priimek ter EMŠO osebe, ki bo unovcila bon za upravicenca,

-       
datum in podpis zakonitega zastopnika oziroma skrbnika upravicenca.

(2) Ob unovcitvi bona z izplacilom upravicencu je upravicenec
do povracila sredstev oseba, ki unovci bon za upravicenca, ki ima zakonitega
zastopnika oziroma skrbnika, v skladu s prejšnjim odstavkom.

5. clen

(unovcitev prenesenih bonov)

(1) Ce bon upravicenca unovci oseba, na katero je upravicenec
prenesel bon (med upravicencevimi sorodniki v ravni vrsti do drugega kolena –
to so stari starši, starši, otroci, otroci zakonca ali zunajzakonskega
partnerja, vnuki – zakonci, zunajzakonskimi partnerji, partnerji v sklenjeni
ali nesklenjeni partnerski zvezi ter med otroki in njihovimi zakonitimi
zastopniki, ce to niso njihovi starši), mora ta oseba ponudniku storitev
predložiti izjavo na obrazcu iz Priloge 3 »Izjava upravicenca o prenosu bona«,
ki je sestavni del te uredbe in katero podpiše upravicenec oziroma njegov
zakoniti zastopnik ali skrbnik. Izjava morata vsebovati naslednje podatke:

-       
ime in priimek ter EMŠO upravicenca, ki bon prenaša (v nadaljnjem
besedilu: prenosnik),

-       
ime in priimek ter EMŠO zakonitega zastopnika oziroma skrbnika
prenosnika, ce ga ima,

-       
ime in priimek ter EMŠO osebe, na katero se bon prenaša (v nadaljnjem
besedilu: pridobitelj),

-       
sorodstveno oziroma pravno razmerje med prenosnikom in pridobiteljem,

-       
datum in podpis prenosnika, njegovega zakonitega zastopnika oziroma
skrbnika.

(2) Ob unovcitvi bona ponudnik storitev v informacijski
sistem FURS ob vnosu podatkov o upravicencu iz drugega odstavka 2. clena te
uredbe vnese tudi podatke o prenosniku:

-       
ime in priimek ter EMŠO prenosnika,

-       
znesek, do višine katerega pridobitelj unovci bon prenosnika.

(3) Bon je mogoce v skladu s petim odstavkom 35. clena Zakona
o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije COVID-19
(Uradni list RS, št. 80/20; v nadaljnjem besedilu: zakon) le enkrat prenesti,
in sicer v celotni vrednosti bona. Ce je upravicenec bon delno že koristil,
bona v preostali vrednosti ni mogoce vec prenesti.

(4) Ob unovcitvi prenesenega bona z izplacilom upravicencu je
upravicenec do povracila sredstev pridobitelj, njegov zakoniti zastopnik
oziroma skrbnik.

6. clen

(povracilo sredstev)

(1) FURS izplaca ponudniku storitev ali upravicencu sredstva
unovcenega bona v znesku opravljene storitve v naslednjih rokih, vendar
najpozneje v 30 dneh, in sicer:

-       
za bone, unovcene od 1. do 15. dne v mesecu, se izplacilo opravi do
zadnjega dne v mesecu,

-       
za bone, unovcene od 16. do zadnjega dne v mesecu, se izplacilo opravi
do 15. dne v naslednjem mesecu.

(2) Sredstva unovcenega bona v znesku opravljene storitve
FURS nakaže ponudniku storitev na njegov placilni racun, vpisan v davcni
register.

(3) Ob unovcitvi bona z izplacilom upravicencu FURS sredstva
nakaže upravicencu, njegovemu zakonitemu zastopniku oziroma skrbniku na njegov
placilni racun, vpisan v davcni register. Ce oseba iz prejšnjega stavka nima
placilnega racuna, se sredstva izplacajo s poštno nakaznico.

7. clen

(nacin vodenja in upravljanja evidence bonov)

(1) FURS o upravicencu do bona, ponudniku storitev ter
nastanitvenem obratu, kjer je upravicenec unovcil bon, in o izplacilu bona vodi
in upravlja evidenco bonov v elektronski obliki na podlagi predhodne povezave
zbirk osebnih podatkov iz 35. clena zakona.

(2) O izplacilu bona se vodijo podatki iz 2., 3., 4., 5. in
6. clena te uredbe.

(3) Podatki se v evidenci bonov hranijo pet let, nato se
izbrišejo.

8. clen

(hramba dokumentacije)

Pisne izjave iz 3., 4. in 5. clena te uredbe ter
dokumentacijo (kopije osebnih izkaznic ali potnih listov) v zvezi z unovcenjem
bonov mora ponudnik storitev hraniti do poteka zastaralnega roka za nadzor iz
sedemnajstega odstavka 35. clena in 82. clena zakona.





Priloga
1: Potrditev unovcitve bona

Priloga
2: Izjava zakonitega zastopnika oziroma skrbnika za unovcitev bona upravicenca
po tretji osebi

Priloga
3: Izjava upravicenca o prenosu bona





Uredba o nacinu unovcitve bona za izboljšanje
gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma, povracilu sredstev preko
informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije ter nacinu vodenja
in upravljanja evidence bonov (Uradni list RS, št. 84/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

9. clen

(zacetek in prenehanje
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati 19. junija 2020 in preneha veljati
31. januarja 2021.«.





Uredba o spremembi Uredbe o nacinu unovcitve
bona za izboljšanje gospodarskega položaja na podrocju potrošnje turizma,
povracilu sredstev preko informacijskega sistema Financne uprave Republike
Slovenije ter nacinu vodenja in upravljanja evidence bonov (Uradni list RS, št.
195/20) spreminja 9. clen uredbe tako, da
se glasi:

»9. clen

(zacetek in prenehanje
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati 19. junija 2020 in preneha veljati
31. januarja 2022«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
