Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
2020-12-13
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 obsega:

-       
Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi
zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 186/20 z dne 13.
12. 2020),

-       
Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega uresnicevanja verske svobode v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 190/20 z dne 17. 12. 2020),

-       
Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in
prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list
RS, št. 192/20 z dne 19. 12. 2020).

ODLOK

o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi
zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2
ter zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 zacasno delno omeji
gibanje ljudi in omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v Republiki Sloveniji.

(2) Zacasno se omeji prehajanje med obcinami, razen ce ta
odlok doloca drugace.

(3) Omeji se gibanje ljudi med 21.00 in 06.00 uro, razen za
primere:

1.     
odpravljanja neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

2.     
prihoda na delo, odhoda z dela in izvajanja nujnih delovnih nalog,

3.     
dostopa in nudenja storitev za nujne primere,

4.     
opravljanje storitev dostave hrane ali zdravil,

5.     
potovanja oseb, ki so vstopile v Republiko Slovenijo z namenom tranzita
cez ozemlje Republike Slovenije v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v
Republiki Sloveniji.

(4) Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki se izvajajo za
zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih lokalnih skupnosti in javnih
služb ter za organe politicnih strank.

2. clen

(1) Zacasno je prepovedano zbiranje ljudi.

(2) Zacasno so prepovedane vse prireditve, shodi, slavja,
praznovanja, poroke in verski obredi. (delno
prenehal veljati)

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena se
zbiranje ljudi dovoli skupini oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane
skupnega gospodinjstva ob upoštevanju omejitev in prepovedi iz tega odloka.

(4) Ne glede na drugi odstavek tega clena, minister,
pristojen za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, lahko dovoli
sklenitev zakonskih in partnerskih zvez.

3. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska navodila
oziroma priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

4. clen

(1) Prehajanje med obcinami iz drugega odstavka 1. clena tega
odloka je ob upoštevanju priporocil NIJZ ne glede na dolocbo drugega odstavka
1. clena tega odloka za posameznike dovoljeno za:

1.     
prihod na delo, odhod z dela in izvajanje nujnih delovnih nalog,

2.     
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,

3.     
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,

4.     
varstvo in pomoc osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih clanov ali ce gre za izvajanje starševske skrbi in stikov z
otrokom,

5.     
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev ter zdraviliškega
zdravljenja,

6.     
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,

7.     
dostop do storitev za nujne primere,

8.     
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih in
upravnih organov ter organov pregona,

9.     
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,

10.  
izvajanje vzdrževalnih del ali sezonskih opravil na zasebnem objektu ali
zemljišcu za clane istega gospodinjstva,

11.  
potovanja oseb, ki so vstopile v Republiko Slovenijo z namenom tranzita
cez ozemlje Republike Slovenije v sosednjo državo ali do svojega prebivališca v
Republiki Sloveniji,

12.  
dostop do trgovin ali storitev v drugi obcini, ce so bližje prebivališcu
osebe, kot so te trgovine ali storitve v obcini prebivališca, ali ce jih v
obcini prebivališca ni,

13.  
nujno vzdrževanje groba, pri cemer mora posameznik izkazati upravicenost
z dokazilom o najemu groba ali drugim ustreznim dokazilom.

(2) Uveljavljanje izjem iz prejšnjega odstavka velja tudi za
ožje družinske clane posameznika in clane skupnega gospodinjstva, kadar
potujejo skupaj.

(3) Pri prehajanju med obcinami iz prvega odstavka tega clena
mora imeti posameznik pri sebi dokazilo, s katerim izkaže upravicenost
uveljavljanja izjeme iz prvega odstavka tega clena, in lastnorocno podpisano
citljivo izjavo, ki vsebuje podatke iz cetrtega odstavka tega clena. Izjava ni
potrebna, kadar posameznik prehaja med obcinami na podlagi 1. in 3. tocke
prvega odstavka tega clena. Dokazilo in izjavo mora posameznik na zahtevo
pokazati inšpektorju Zdravstvenega inšpektorata Republike Slovenije, policistu
oziroma obcinskemu redarju.

(4) Izjava iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje podatke:

1.     
ime in priimek,

2.     
naslov bivališca,

3.     
naslov oziroma kraj cilja potovanja,

4.     
navedbo razloga, ki upravicuje gibanje in zadrževanje iz prvega odstavka
tega clena,

5.     
navedbo morebitnih ožjih družinskih clanov ali clanov skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim,

6.     
navedbo, da njemu ali ožjim družinskim clanom ali clanom skupnega
gospodinjstva, ki se v skladu s prvim odstavkom tega clena gibljejo in
zadržujejo z njim, ni bila odrejena osamitev (izolacija) ali karantena,

7.     
navedbo, da se zaveda kazenske ali odškodninske odgovornosti zaradi
neupoštevanja predpisov, odredb ali ukrepov za zatiranje ali preprecevanje
nalezljivih bolezni pri ljudeh,

8.     
navedbo, da se zaveda omejitev iz tega odloka in da jih bo spoštoval.

5. clen

(1) Šteje se, da oseba prebiva v obcini iz drugega odstavka
1. clena tega odloka, ce ima v tej obcini stalno ali zacasno prebivališce.

(2) Ce ima posameznik stalno ali zacasno prebivališce v
obcini iz drugega odstavka 1. clena tega odloka, je lahko nastanjen samo na
enem naslovu prebivanja in se ne sme seliti med obema prebivališcema.

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka 2. clena tega odloka
lahko posameznik ali osebe iz skupnega gospodinjstva ob upoštevanju priporocil
NIJZ na prostem oziroma odprtih javnih krajih v obcini prebivališca izvajajo
takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri kateri se ohranja varna razdalja do
drugih posameznikov.

(4) Pri sprehodih na zelenih površinah in
športno-rekreacijski dejavnosti iz prejšnjega odstavka, pri kateri je mogoce do
drugih posameznikov neprekinjeno vzdrževati najmanj tri metre medsebojne
razdalje, ne glede na dolocila drugih odlokov posameznikom ali osebam iz skupnega
gospodinjstva ni potrebno nositi zašcitne maske.

6. clen

Omejitev gibanja med obcinami znotraj posamicne statisticne
regije:

-       
Osrednjeslovenska,

-       
Goriška,

-       
Obalno-kraška,

-       
Gorenjska,

-       
Primorsko-notranjska,

za posameznika ali osebo iz skupnega
gospodinjstva, ki ima v posamicni statisticni regiji stalno ali zacasno
prebivališce ter naloženo in stalno aktivirano mobilno aplikacijo za obvešcanje
oseb o stikih z drugimi uporabniki, pozitivnimi na virus SARS-CoV-2 (aplikacijo
#OstaniZdrav), ne velja.

7. clen

Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

8. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzorujejo tudi Policija in obcinska redarstva v okviru
svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.





Odlok o zacasni delni omejitvi gibanja ljudi
in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni
list RS, št. 186/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

9. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni delni omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi
preprecevanja okužb s SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 182/20).

10. clen

Ta odlok zacne veljati 15. decembra 2020 in velja do vkljucno
23. decembra 2020.«.





Odlok o zacasni omejitvi kolektivnega
uresnicevanja verske svobode v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 190/20) v zvezi z delnim prenehanjem
veljavnosti drugega odstavka 2. clena tega odloka doloca:

»4. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati zacasna
prepoved verskih obredov iz drugega odstavka 2. clena Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 186/20).«,

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

Ta odlok zacne veljati 19. decembra 2020 in velja do vkljucno
29. decembra 2020.«.





Odlok o dopolnitvi Odloka o zacasni delni
omejitvi gibanja ljudi in prepovedi zbiranja ljudi zaradi preprecevanja okužb s
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 192/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 21. decembra 2020.«.
