Odredba o zacasnih ukrepih v zvezi z izvajanjem ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali ter oznacevanja in registracije živali
2020-04-02
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odredbe o zacasnih ukrepih
v zvezi z izvajanjem ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega varstva
živali ter oznacevanja in registracije živali obsega:

-       
Odredbo o zacasnih ukrepih v zvezi z izvajanjem ukrepov glede
najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali ter oznacevanja in registracije
živali (Uradni list RS, št. 41/20 z dne 2. 4. 2020),

-       
Odredbo o spremembah Odredbe o zacasnih ukrepih v zvezi z izvajanjem
ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali ter oznacevanja
in registracije živali (Uradni list RS, št. 55/20 z dne 20. 4. 2020),

-       
Odredba o spremembah Odredbe o zacasnih ukrepih v zvezi z izvajanjem
ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali ter oznacevanja
in registracije živali (Uradni list RS, št. 78/20 z dne 29. 5. 2020).

ODREDBA

o zacasnih ukrepih v zvezi z izvajanjem ukrepov glede
najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali ter oznacevanja in registracije
živali

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

1. clen

(vsebina)

S to odredbo se zaradi preprecevanja širjenja virusa
SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: virus) zacasno ureja nacin izvedbe dolocenih
ukrepov glede:

-       
(crtana);

-       
(crtana);

-       
oznacevanja in registracije živali.

2. clen

(crtan)

3. clen

(crtan)

4. clen

(oznacevanje in registracija živali)

(1) Ne glede na predpise, ki urejajo identifikacijo in
registracijo goveda, se:

-       
govedo, ki še ni oznaceno, ter govedo iz uvoza oznaci in registrira pred
premikom;

-       
govedo iz druge države clanice Evropske unije registrira pred premikom;

-       
premik že oznacenih in registriranih goved priglasi v roku 14 dni po
premiku.

(2) Ne glede na predpise, ki urejajo identifikacijo in
registracijo drobnice, se drobnica oznaci pred premikom, premik pa priglasi v
roku 14 dni po premiku.

(3) Po prenehanju veljavnosti ukrepov iz te odredbe je
treba govedo in drobnico, ki ni oznacena, pa je rok za oznacitev v skladu s
predpisi, ki urejajo identifikacijo in registracijo goveda oziroma drobnice, že
potekel, oznaciti v roku 30 dni oziroma pred premikom.

(4) Ce se rok iz 12. clena Izvedbene uredbe Komisije
(EU) 2015/262 z dne 17. februarja 2015 o dolocitvi pravil v skladu z
direktivama Sveta 90/427/EGS in 2009/156/ES v zvezi z metodami za
identifikacijo enoprstih kopitarjev (uredba o potnih listih za enoprste
kopitarje) (UL L št. 59 z dne 3. 3. 2015, str. 1), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/2035 z dne 28. junija 2019 o
dopolnitvi Uredbe (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta glede pravil za
obrate, ki gojijo kopenske živali, in valilnice ter za sledljivost nekaterih
gojenih kopenskih živali in valilnih jajc (UL L št. 314 z dne 5. 12. 2019,
str. 115) iztece v casu veljavnosti ukrepov iz te odredbe, se podaljša tako, da
se iztece 30. dan po prenehanju veljavnosti ukrepov iz te odredbe, ce je
imetnik oddal vlogo za izdajo identifikacijskega dokumenta najpozneje osem dni
po prenehanju veljavnosti ukrepov iz te odredbe.

(5) Rok iz cetrtega odstavka 6. clena Pravilnika o
Evidenci imetnikov rejnih živali in Evidenci rejnih živali (Uradni list RS, št.
87/14, 15/16 in 78/18; v nadaljnjem besedilu: PEIRŽERŽ) se v letu 2020 podaljša
tako, da se iztece 60. dan po prenehanju veljavnosti ukrepov iz te odredbe.

(6) Naloge pooblašcenih organizacij iz predpisov, ki
urejajo identifikacijo in registracijo goveda, identifikacijo in registracijo
drobnice ter iz PEIRŽERŽ se izvajajo le v nujnih primerih zaradi zagotavljanja
zdravja ljudi in živali oziroma zagotavljanja najmanjšega obsega zdravstvenega
varstva živali.

(7) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka pooblašcene
organizacije zagotovijo vnos predpisanih podatkov v centralna registra goveda
in drobnice.





Odredbo o zacasnih ukrepih v zvezi z
izvajanjem ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali ter
oznacevanja in registracije živali (Uradni list RS, št. 41/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»5. clen

(trajanje ukrepov)

Ukrepi iz te odredbe veljajo do prenehanja razlogov zanje, kar
ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, vendar najdlje do 1. septembra 2020.

6. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembah Odredbe o zacasnih
ukrepih v zvezi z izvajanjem ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega
varstva živali ter oznacevanja in registracije živali (Uradni list RS, št. 55/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»3. clen

Ta odredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odredba o spremembah Odredbe o zacasnih
ukrepih v zvezi z izvajanjem ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega
varstva živali ter oznacevanja in registracije živali (Uradni list RS, št. 78/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(prehodna dolocba)

Imetniki psov, pri katerih je obveznost cepljenja psov v
skladu s PUUPŠZS nastopila v casu razglašene epidemije nalezljive bolezni
SARS-CoV-2 (COVID-19) in ne zagotovijo cepljenja psov do 31. maja 2020, to
storijo najpozneje do 30. junija 2020.

5. clen

(koncna dolocba)

Ta odredba zacne veljati 31. maja 2020.«.
