1171/2020. (IV. 21.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság által megvalósításra kerülo hitelkonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrolHatályos: 2020. 11. 17. – 2021. 02. 28.
                                
                                
                            
A Kormány 1. egyetért azzal, hogy a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése, a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások, valamint a hazai nagyvállalatok likviditási nehézségeinek enyhítése, beruházásaik megvalósítása érdekében az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság meghirdesse az a)1  MFB Krízis Hitelprogramot legfeljebb 90 milliárd forint összeggel és az MFB Krízis Plusz Hitelprogramot legfeljebb 90 milliárd forint összeggel; b) MFB Versenyképességi Hitelprogramot legfeljebb 150 milliárd forint összeggel;a 2–3. pontban meghatározottak figyelembevételével; 2.2  az MFB Krízis Hitelprogramhoz és az MFB Krízis Plusz Hitelprogramhoz kapcsolódóan a) kamattámogatást biztosít a központi költségvetés terhére, amelynek mértéke a fennálló toketartozásra vetítve 2022. január 1-tol évi 1,58 százalékpont, b) felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter bevonásával – dolgozza ki az a) alpont megvalósításához szükséges jogszabályt és részletszabályokat;Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 3.3  hozzájárul, hogy az 1. pontban jelzett, az 1. és 2. mellékletben meghatározott tartalmú MFB Krízis Hitelprogram és MFB Versenyképességi Hitelprogram keretében a vállalkozások részére – közvetlenül vagy pénzügyi intézményen keresztül közvetetten – nyújtott hitelhez a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 5. § (1) bekezdés b) pontja, valamint a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a veszélyhelyzetre tekintettel az egyes hitel-, toke- és garanciatermékekre vonatkozó eltéro rendelkezésekrol szóló 137/2020. (IV. 20.) Korm. rendelet 5. §-a alapján az állam visszavonhatatlan készfizeto kezességet vállal a – közvetlenül vagy pénzügyi intézményen keresztül közvetetten – az MFB Krízis Hitelprogram és az MFB Versenyképességi Hitelprogram keretében nyújtott hitelek tokeösszege 80%-ának erejéig azzal, hogy az e pont szerinti állami készfizeto kezességvállalásért a hitelfelvevo által fizetendo díj mértéke a kezességvállalással biztosított hitel tokeösszege 80%-ára vetített 0,1%/év;Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 4. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon a 2. pont a) alpontjában meghatározott kamattámogatáshoz és a 3. pontban meghatározott állami készfizeto kezességvállalás beváltásához szükséges költségvetési források rendelkezésre állásáról;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: az adott évi központi költségvetés tervezése során 5. felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter, valamint az innovációért és technológiáért felelos miniszter bevonásával – az uniós forrású pénzügyi eszközök válságkezelési célú mobilizálása céljából és azok hatékony végrehajtása érdekében intézkedjen a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program 8. prioritás, valamint a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program éves fejlesztési keretének megállapításáról szóló 1006/2016. (I. 18.) Korm. határozat módosításának kezdeményezésérol;Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterinnovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 6. felhívja a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli minisztert, hogy az 1. pontban meghatározott hitelprogramok teljes köru végrehajtása érdekében kezdeményezze a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény módosítását.Felelos: nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal
1. melléklet az 1171/2020. (IV. 21.) Korm. határozathoz4
MFB Krízis Hitel feltételei 
   A
   B
  1.
   Alapfeltételek
  2.
   A kötelezett személye
   mikro-, kis- és középvállalkozás
  3.
   Állami kezességvállalás mértéke
   a hitel tokeösszegének 80%-a
  4.
   Az állami kezességvállalással támogatott hitelcél
   beruházási hitel, forgóeszközhitel (ideértve a muködési költségek és ezen belül a személyi jellegu ráfordítások finanszírozását, valamint a forgóeszközhitel végtörlesztését is), hitelkiváltás, ideértve a pénzügyi lízing kiváltását is
  5.
   Hitelösszeg minimum-maximum
   1 millió forint – 150 millió forint
  6.
   Futamido
   forgóeszközhitel: maximum 3 évberuházási hitel és hitelkiváltás: maximum 15 év
  
2. melléklet az 1171/2020. (IV. 21.) Korm. határozathoz5
MFB Versenyképességi Hitel feltételei 
   A
   B
  1.
   Alapfeltételek
  2.
   A kötelezett személye
   mikro-, kis- és középvállalkozás, valamint nagyvállalat
  3.
   Állami kezességvállalás mértéke
   a hitel tokeösszegének 80%-a
  4.
   Az állami kezességvállalással támogatott hitelcél
   beruházási hitel, forgóeszközhitel (ideértve a muködési költségek és ezen belül a személyi jellegu ráfordítások finanszírozását is), hitelkiváltás, akvizíció
  5.
   Hitelösszeg minimum-maximum
   1 milliárd forint – 10 milliárd forint / ügylet
  6.
   Futamido
   forgóeszközhitel: maximum 5 évberuházási, akvizíciós és hitelkiváltó hitel: maximum 15 év
  
                                                        1 Az 1. pont a) alpontja az 1799/2020. (XI. 17.) Korm. határozat 1. pontjával megállapított szöveg.2 A 2. pont nyitó szövegrésze az 1799/2020. (XI. 17.) Korm. határozat 2. pont a) alpontja szerint módosított szöveg.3 A 3. pont az 1799/2020. (XI. 17.) Korm. határozat 2. pont b) alpontja szerint módosított szöveg.4 Az 1. melléklet az 1799/2020. (XI. 17.) Korm. határozat 3. pontjával megállapított szöveg.5 A 2. melléklet az 1799/2020. (XI. 17.) Korm. határozat 4. pontjával megállapított szöveg.
