Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 01.01.2021. - 30.06.2021. / Speka esoša
    
      
        
        Uzmanibu! Platu dokumentu aplukošanai iesakam lietot funkciju "Radit tikai dokumentu". Izmantojot šo funkciju, teksts pielagosies parlukprogrammas loga izmeram.
Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 555Riga 2018. gada 28. augusta (prot. Nr. 40 26. §)
Veselibas aprupes pakalpojumu organizešanas un samaksas kartiba
Izdoti saskana ar Veselibas aprupes finansešanas likuma5. panta otro un trešo dalu, 6. panta otras dalas 7. un 14. punktuun ceturto dalu, 7. pantu, 8. panta otro daluun 10. panta trešo dalu,Arstniecibas likuma 3. panta otro dalu, Invaliditates likuma 11. panta 2. punktuun Cernobilas atomelektrostacijas avarijas sekulikvidešanas dalibnieku un Cernobilas atomelektrostacijasavarijas rezultata cietušo personu socialas aizsardzibas likuma14. pantu(Grozita ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)
1. Visparigais jautajums
1. Noteikumi nosaka:1.1. valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimuma un valsts obligatas veselibas apdrošinašana ietilpstošos veselibas aprupes pakalpojumus, kartibu, kada tiek organizeta šo pakalpojumu sniegšana un veikta samaksa par tiem, ka ari mineto pakalpojumu samaksas apmeru;1.2. neatliekamas mediciniskas palidzibas sanemšanas kartibu;1.3. veselibas aprupes pakalpojumus, kurus neapmaksa no valsts budžeta dotacijas no visparejiem ienemumiem, kas pieškirti Veselibas ministrijas veselibas aprupes nodrošinašanas programmai (turpmak – valsts budžets);1.4. kartibu, kada pacients veic lidzmaksajumu par valsts apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu, lidzmaksajuma apmeru, ka ari lidzmaksajumu kopsummu par sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem;1.5. kartibu, kada tiek veidotas rindas veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai;1.6. veselibas aprupes pakalpojumus, kurus apmaksa no valsts budžeta dotacijas no visparejiem ienemumiem, kas pieškirti Tieslietu ministrijas, Aizsardzibas ministrijas un Iekšlietu ministrijas veselibas aprupes nodrošinašanas programmam, personu grupas, kuram ir tiesibas sanemt minetos veselibas aprupes pakalpojumus, ka ari personu grupas, kuram no šiem lidzekliem sedz pacienta lidzmaksajumu;1.7. infekcijas slimibas un paliativas aprupes pakalpojumus, kad persona ir atbrivota no pacienta lidzmaksajuma;1.8. kartibu, kada organize un finanse grutniecu, personu vecuma lidz 18 gadiem (turpmak – berns) un personu ar prognozejamu invaliditati veselibas aprupi, ka ari veic šis aprupes cilvekresursu nodrošinašanu;1.9. kartibu, kada Cernobilas atomelektrostacijas avarijas seku likvidešanas dalibnieku un Cernobilas atomelektrostacijas avarijas rezultata cietušo personu socialas aizsardzibas likuma 14. panta noteiktas personas sanem bezmaksas pakalpojumus vai maksas atvieglojumus zobarstnieciba un zobu protezešana.2
            
              
              
            
          
2. No valsts budžeta lidzekliem neapmaksajamie veselibas aprupes pakalpojumi, valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimuma un valsts obligatas veselibas apdrošinašana ietilpstošie veselibas aprupes pakalpojumi
2. No valsts budžeta neapmaksa šadus veselibas aprupes pakalpojumus:2.1. homeopatisko arstešanu un arstešanu, izmantojot netradicionalas medicinas metodes;2.2. estetiski kirurgiskas operacijas un kosmetologiskos pakalpojumus, taja skaita arejo dzimumorganu, maksts un dzemdes kakla plastiskas operacijas estetiskos nolukos;2.3. abortus, iznemot abortus medicinisku indikaciju del;2.4. seksologisko arstešanu un dzimuma mainu;2.5. cilmes šunu bankas un dzimumšunu bankas uzturešanu;2.6. konsultacijas, kliniskos un parakliniskos diagnosticejošos izmeklejumus, kurus pec tiesu medicinas eksperta norikojuma izdara prettiesiskos nodarijumos cietušajam personam;2.7. veselibas parbaudes, kas nepieciešamas darbam vai specialu atlauju sanemšanai, ka ari veselibas parbaudes transportlidzeklu vaditajiem un profilaktiskas parbaudes, kas nav minetas šo noteikumu 1. pielikuma;2.8. ambulatori veiktus laboratoriskos izmeklejumus, iznemot šo noteikumu 3.8., 3.11. un 4.4. apakšpunkta minetos izmeklejumus;2.9. kirurgisku palidzibu šados gadijumos:2.9.1. noslidejumu korekciju, iznemot 2.–4. pakapes maksts dalu noslidejumu un totalu dzemdes prolapsu;2.9.2. (svitrots ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192);2.9.3. konservativu miomektomiju, iznemot gadijumus, ja konstateta asinošana vai tiek trauceta blakusorganu darbiba, vai ir sudzibas par sapem, vai ja mioma ir iemesls neauglibai;2.9.4. urina nesaturešanas operacijas, ja nav veikti urodinamiskie izmeklejumi, kas apstiprina stresa vai jaukta tipa inkontinenci;2.9.5. (svitrots ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642);2.10. makslas terapeita sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus, iznemot multiprofesionalas komandas ietvaros sniegtos mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus, ka ari ambulatori sniegtos pakalpojumus funkcionalo specialistu kabineta, nodrošinot psihiatrisko palidzibu;2.11. uztura specialista sniegtos ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumus, iznemot multiprofesionalas komandas ietvaros sniegtos mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus, ka ari ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumus, kas sniegti reto slimibu kabineta, enteralas un parenteralas barošanas pacientu aprupes kabineta vai funkcionalo specialistu kabineta, nodrošinot psihiatrisko palidzibu;2.12. alkohola, narkotisko, psihotropo vai toksisko vielu ietekmes noteikšanu, iznemot gadijumus, ja ta nepieciešama arstnieciska procesa nodrošinašanai;2.13. zobarstniecibu, iznemot šo noteikumu 4.1. apakšpunkta minetos gadijumus;2.14. citus veselibas aprupes pakalpojumus, kas nav mineti šo noteikumu 3. un 4. punkta vai tiek sniegti, neieverojot šajos noteikumos noteikto kartibu vai starp Nacionalo veselibas dienestu (turpmak – dienests) un arstniecibas iestadi noslegta liguma nosacijumus, tai skaita neieverojot dienesta apstiprinato un timeklvietne publiceto no valsts lidzekliem apmaksajamo manipulaciju sarakstu un taja ietvertos manipulaciju apmaksas nosacijumus (turpmak – manipulaciju saraksts).3
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
3. Personai, kurai ir tiesibas sanemt valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimumu, šajos noteikumos noteiktaja kartiba nodrošina:3.1. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigades sniegto neatliekamo medicinisko palidzibu;3.2. neatliekamas mediciniskas palidzibas sniegšanu stacionaro arstniecibas iestažu uznemšanas nodalas un steidzamas mediciniskas palidzibas punktos, tai skaita traumu gadijumos, ka ari gadijumos, ja nepieciešama ektoparazita nonemšana;3.3. neatliekamas mediciniskas palidzibas sniegšanu stacionara arstniecibas iestade personam, kuru veselibas stavoklis atbilstoši šo noteikumu 2. pielikumam ir novertets ka stavoklis, kura:3.3.1. pastav vitalo funkciju traucejumi;3.3.2. nekavejoties nesniedzot medicinisko palidzibu, pacientam var rasties vitalo funkciju traucejumi;3.3.3. pacienta veselibas stavoklis ir pasliktinajies, nekavejoties nesniedzot medicinisko palidzibu, pastav potenciali draudi dzivibai vai smagas sekas pacienta veselibai;3.4. dzemdibu palidzibu, tai skaita grutniecu aprupi, ka ari nedelnieces un jaundzimuša pecdzemdibu aprupi saskana ar normativajiem aktiem par dzemdibu palidzibas nodrošinašanas kartibu;3.5. tiesu psihologisko un tiesu psihiatrisko ekspertizi;3.6. gimenes arsta un vina prakse nodarbinato arstniecibas personu sniegto veselibas aprupi, tai skaita:3.6.1. profilaktiskas apskates, ka ari sirds un asinsvadu slimibu riska noteikšanu atbilstoši šo noteikumu 1. pielikumam;3.6.2. vakcinacijas kalendara ietvertu vakcinaciju un vakcinaciju pret gripu saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu;3.6.3. gimenes arsta majas vizites pie šadam personu grupam: 3.6.3.1. berniem; 3.6.3.2. personam, kuram noteikta I grupas invaliditate; 3.6.3.3. personam, kas vecakas par 80 gadiem; 3.6.3.4. personam, kuram nepieciešama paliativa aprupe (pacientiem, kuru izarstešana nav iespejama (saskana ar Starptautiskas statistiskas slimibu un veselibas problemu klasifikacijas 10. redakciju (turpmak – SSK-10) pamata diagnozes kodi B20–B24, C00–C97, D37–D48, G05, G12, G13, G35, G54.6, G55.0, G60.0, G61.0, G63.1, G70, G95.1, G95.2, G99.2, I50, I69, K22.2, L89 vai T91.3 un blakus diagnozes kods visos gadijumos – Z51.5 (turpmak – paliativa aprupe)); 3.6.3.5. majas apstaklos mirušam personam, lai konstatetu naves faktu; 3.6.3.6. personam, kuram nepieciešama ilgstoša plaušu maksliga ventilacija; 3.6.3.7. personam, kas sanem majas aprupi atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai; 3.6.3.8. personam, kuras gripas epidemijas laika slimo ar gripu; 3.6.3.9. personam, pie kuram neatliekamas mediciniskas palidzibas brigade devusies izbraukuma un gimenes arsts šajos noteikumos noteiktaja kartiba vienojies par majas viziti; 3.6.3.10. personam ar psihiskiem traucejumiem (saskana ar SSK-10 pamata diagnozes kodi F01, F20 un F73);3.6.4. gimenes arsta prakse veiktas manipulacijas atbilstoši arstniecibas personu kompetencei, ieverojot manipulaciju saraksta noteiktos nosacijumus;3.7. valsts organizeta veža skrininga (turpmak – valsts organizetais skrinings) pasakumus šajos noteikumos noteiktaja kartiba;3.8. laboratoriskos un citus diagnostikas izmeklejumus, kas veikti:3.8.1. ar gimenes arsta nosutijumu, ieverojot manipulaciju saraksta noteiktos nosacijumus;3.8.2. laboratorija, kurai pieškirts nacionalas references laboratorijas statuss epidemiologiskas drošibas jautajuma;3.9. nieru aizstajterapijas proceduras un ar šim proceduram saistitas specialistu konsultacijas;3.10. ilgstošu plaušu maksligo ventilaciju, tai skaita specialista majas vizites un medicinisko rehabilitaciju personam, kuram nepieciešama ilgstoša plaušu maksliga ventilacija;3.11. veselibas aprupes pakalpojumus diagnozes noteikšanai, arstešanai un mediciniskajai rehabilitacijai personai:3.11.1. ar psihiskiem un uzvedibas traucejumiem (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi F00–F99), tai skaita psihiatra majas vizites pie psihiatriska profila pacientiem, kuri veselibas stavokla del nevar apmeklet arstniecibas iestadi;3.11.2. ar laundabigiem audzejiem un neskaidras vai nezinamas dabas audzejiem (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi C00–C97, D00–D09, D37–D48), tai skaita pozitronu emisijas tomografijas izmeklejumu ar datortomografiju, ieverojot liguma ar arstniecibas iestadi noteiktos veselibas aprupes pakalpojumu apmaksas nosacijumus, ja par pakalpojuma nepieciešamibu ir lemis arstu konsilijs, kura sastava ir vismaz viens radiologs. Prasiba par radiologa dalibu konsilija sastava neattiecas uz hematologu vai hematoonkologu konsiliju;3.11.3. ar cukura diabetu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi E10–E14);3.11.4. ar kadu šo noteikumu 3. pielikuma minetu infekcijas slimibu;3.12. ambulatori veicamas injekcijas ada, zemada, intramuskulari un intravenozi, sniedzot:3.12.1. neatliekamo medicinisko palidzibu;3.12.2. medicinisko palidzibu grutniecem un sievietem pecdzemdibu perioda lidz 70 dienam, ka ari personam ar cukura diabetu, tuberkulozi, onkologiskam vai psihiskam slimibam un personam, kas majas sanem ilgstošu plaušu maksligo ventilaciju;3.13. zales un mediciniskas ierices, tai skaita parenterali ievadamas zales, kuras dienests ieperk centralizeti, ka ari kompensejamas zales un medicinas ierices atbilstoši normativajam aktam par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu šo noteikumu 3.11. apakšpunkta minetajos gadijumos.4
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
4. Personai, kurai ir tiesibas sanemt veselibas aprupes pakalpojumus valsts obligatas veselibas apdrošinašanas ietvaros (turpmak – apdrošinata persona), papildus šo noteikumu 3. punkta minetajiem veselibas aprupes pakalpojumiem šajos noteikumos noteiktaja kartiba nodrošina:4.1. zobarstniecibas pakalpojumus šados gadijumos:4.1.1. zobarstniecibas pakalpojumus berniem;4.1.2. pirmreizeju ortodontisko konsultaciju berniem un ortodontisko arstešanu iedzimtu sejas–žoklu škeltnu gadijuma personam vecuma lidz 22 gadiem;4.1.3. zobarstniecibas palidzibu patveruma mekletajiem akuta gadijuma;4.1.4. zobu protezešanu Cernobilas atomelektrostacijas avarijas seku likvidešanas dalibnieku un Cernobilas atomelektrostacijas avarijas rezultata cietušo personu socialas aizsardzibas likuma 14. panta noteiktajam personam, kuram izdevumus par zobarstniecibas pakalpojumiem sedz 50 % apmera, bet izdevumus par zobu protezešanu ar iznemamam plastmasas protezem – pilna apmera;4.1.5. zobu ekstrakcijas akutos gadijumos vispareja anestezija pacientiem ar I invaliditates grupu, kas noteikta psihisko un uzvedibas traucejumu del;4.2. šadus veselibas aprupes pakalpojumus majas:4.2.1. medikamentu ievadišanu (injekcijas ada, zemada un intravenozi);4.2.2. adas bojajuma aprupi;4.2.3. urina ilgkatetra mainu un aprupi, maksligas atveres (stomas) aprupi, tai skaita pacientu un vina tuvinieku izglitošanu un apmacibu par maksligas atveres (stomas) aprupi, kuru dienests vienai personai apmaksa ne vairak ka piecas reizes, iznemot traheostomas, gastrostomas, nefrostomas, cistostomas aprupi, kuru dienests apmaksa atbilstoši faktiski sniegto pakalpojumu skaitam;4.2.4. enteralu barošanu caur zondi vai maksligi izveidotu atveri un parenteralu barošanu;4.2.5. rehabilitacijas pakalpojumus personam ar sekam pec muguras smadzenu bojajuma (saskana ar SSK-10 diagnozes kods T91.3), personam ar cerebrovaskularu slimibu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi I60, I61, I63, I64, I69) un berniem, kuri atrodas valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" paliativas aprupes kabineta uzskaite;4.2.6. (svitrots ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433);4.2.7. ja persona sanem šo noteikumu 4.2.2., 4.2.3., 4.2.4. vai 4.2.5. apakšpunkta minetos veselibas aprupes pakalpojumus, papildus, ja nepieciešams, nodrošina: 4.2.7.1. izmeklejumus un izmeklejumu rezultata ieguto materialu nogadašanu laboratorija; 4.2.7.2. vitalo raditaju kontroli; 4.2.7.3. pacienta un vina tuvinieku izglitošanu un apmacibu par veselibas veicinašanas pasakumiem un pacienta aprupi; 4.2.7.4. klizmas veikšanu; 4.2.7.5. injekcijas ada, zemada, intramuskulari un intravenozi;4.3. veselibas aprupi, ko sniedz vecmate vai arsts, kurš specializejies noteikta specialitate, iznemot gimenes arstu (turpmak – specialists), citas arstniecibas personas un arstniecibas atbalsta personas atbilstoši šo noteikumu 4. pielikumam, tai skaita:4.3.1. sporta arsta sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus sportistiem lidz 18 gadu vecumam un berniem ar paaugstinatu fizisko slodzi atbilstoši normativajam aktam, kas nosaka sportistu un bernu ar paaugstinatu fizisko slodzi veselibas aprupes un mediciniskas uzraudzibas kartibu;4.3.2. specialistu majas viziti, ieverojot šadus nosacijumus: 4.3.2.1. fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta majas vizites pie berniem, kuri atrodas valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" paliativas aprupes kabineta uzskaite un sanem veselibas aprupi majas, ka ari personam ar sekam pec muguras smadzenu bojajuma (saskana ar SSK-10 diagnozes kods T91.3) vai personam ar cerebrovaskularam slimibam (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi I60, I61, I63, I64 vai I69), kuras sanem veselibas aprupi majas; 4.3.2.2. paliativas aprupes kabineta specialista majas vizites pie berniem, kuri atrodas valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" paliativas aprupes kabineta uzskaite;4.3.3. medicinisko apauglošanu, iznemot gadijumus, ja no valsts budžeta lidzekliem jau ir apmaksatas divas neveiksmigas mediciniskas apauglošanas proceduras (pec embrija transfera nav iestajusies kliniski apstiprinata grutnieciba), sievietem lidz 37 gadu vecumam, ka ari pec ši vecuma sasniegšanas, ja lidz 37 gadu vecumam uzsakta olšunu stimulacija ar medikamentiem ir bijusi veiksmiga un mediciniska apauglošana tiek turpinata lidz embrija transferam bez ta sasaldešanas;4.3.4. redzes asumu korigejošu optikas izstradajumu izrakstišanu berniem;4.4. ambulatori veiktus laboratoriskos izmeklejumus, kas veikti:4.4.1. ar specialistu nosutijumu, ieverojot manipulaciju saraksta noteiktos nosacijumus;4.4.2. reto slimibu kabineta atbilstoši liguma ar dienestu noteiktajiem nosacijumiem;4.4.3. atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai cita Eiropas Savienibas (turpmak – ES) dalibvalsti un Eiropas Ekonomikas zonas (turpmak – EEZ) valsti vai Šveices Konfederacija (turpmak – Šveice) gadijuma, ja nepieciešams noverst personas dzivibas funkciju vai veselibas stavokla neatgriezenisku pasliktinašanos un: 4.4.3.1. izmeklejumi nepieciešami bernam atbilstoši valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" konsilija atzinumam; 4.4.3.2. izmeklejumi nepieciešami personai atbilstoši sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica" konsilija atzinumam, ja javeic himerisma monitorings pec alogenas cilmes šunu transplantacijas no arpusgimenes donora vai javeic minimalas rezidualas slimibas kontrole saskana ar metodi – faktiska laika veikta polimerazes kedes reakcija kaulu smadzenu aspirata – gadijuma, ja pastav indikacijas alogenas cilmes šunu transplantacijai personai, kurai konstatetas molekulargenetiskas izmainas un nepieciešama arpusgimenes donora meklešana, ka ari gadijuma, ja konstatetas molekulargenetiskas izmainas pec alogenas cilmes šunu transplantacijas no arpusgimenes donora;4.5. ar specialistu nosutijumu ambulatori veiktus vizualas diagnostikas izmeklejumus, ieverojot manipulaciju saraksta noteiktos nosacijumus, tai skaita pozitronu emisijas tomografijas izmeklejumu ar datortomografiju, ja par pakalpojuma nepieciešamibu ir lemis arstu konsilijs, kura sastava ir vismaz viens radiologs, atbilstoši liguma ar arstniecibas iestadi noteiktajiem veselibas aprupes pakalpojumu apmaksas nosacijumiem. Prasiba par radiologa dalibu konsilija sastava neattiecas uz hematologu vai hematoonkologu konsiliju;4.6. dienas stacionara sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus atbilstoši šo noteikumu 5. pielikumam, tai skaita ambulatori veicamas injekcijas ada, zemada, intramuskulari un intravenozi;4.7. psihoterapeitisko un psihologisko palidzibu šados gadijumos:4.7.1. ja palidzibu sniedz psihiatriska profila stacionarajas arstniecibas iestades vai nodalas;4.7.2. ja ta nepieciešama, nodrošinot ambulatoro psihiatrisko palidzibu vai paliativo aprupi;4.7.3. ja palidzibu sniedz multiprofesionala komanda mediciniskas rehabilitacijas programmas ietvaros;4.7.4. ja veic tiesu psihologisko ekspertizi;4.7.5. ja šadas palidzibas nepieciešamibu noteicis psihiatrs, lai noverstu noziedzigu nodarijumu veikšanu pret berna tikumibu un dzimumneaizskaramibu;4.7.6. ja sniedz veselibas aprupes pakalpojumu reto slimibu kabineta;4.7.7. ja sniedz veselibas aprupes pakalpojumu metadona terapijas kabineta;4.8. stacionaro veselibas aprupi atbilstoši šo noteikumu 6. pielikumam, tai skaita:4.8.1. šadus veselibas aprupes pakalpojumus traumatologija un ortopedija: 4.8.1.1. traumu seku, kaulu un locitavu slimibu arstešanu, ja par pakalpojuma nepieciešamibu ir lemis traumatologu–ortopedu konsilijs; 4.8.1.2. osteomielitu, strutaino artritu un miksto audu iekaisumu arstešanu, tai skaita mugurkaula kirurgiju; 4.8.1.3. endoprotezešanas operacijas; 4.8.1.4. rekonstruktivas artroskopiskas operacijas, ja tas veic IV un V limena slimnicas; 4.8.1.5. atkartotas mugurkaula operacijas, ja recidivs notiek gada laika no operacijas veikšanas briža vai ja par pakalpojuma nepieciešamibu ir lemis mugurkaula kirurgijas arstu konsilijs; 4.8.1.6. mugurkaula distrofiski degenerativu slimibu arstešanu personam ar progresejošu mugurkaula deformaciju, ja par pakalpojuma nepieciešamibu ir lemis mugurkaula kirurgijas arstu konsilijs, vai ar muguras smadzenu vai zirgastes kompresijas simptomatiku; 4.8.1.7. planveida operacijas personai ar prognozejamu invaliditati atbilstoši Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisijas apstiprinatajam individualajam rehabilitacijas planam vai ilgstoši slimojošam personam darbspejiga vecuma; 4.8.1.8. intervertebralo disku bojajumu noveršanas operacijas – mikrodiskektomiju un mikrofenestraciju, ja par to ir lemis mugurkaula kirurgijas arstu konsilijs;4.8.2. organu un audu transplantaciju šada apmera: 4.8.2.1. autologas un alogenas cilmes šunas, tai skaita donora meklešanu; 4.8.2.2. nieres, aknas, sirdi un sirds varstulus; 4.8.2.3. kaulus un saistaudus, fasciju, adu, cipslas un skrimšlaudus; 4.8.2.4. radzenes; 4.8.2.5. plaušas personam ar retu slimibu, ja par pakalpojumu nepieciešamibu ir lemis arstu konsilijs;4.8.3. pulmonalo endarterektomiju personam ar retu slimibu, ja par pakalpojumu nepieciešamibu ir lemis arstu konsilijs;4.9. medicinisko rehabilitaciju atbilstoši šo noteikumu 3.11. apakšnodalai un 4. nodalai;4.10. ilgstoši slimojošam personam darbspejiga vecuma invaliditates iestašanas vai tas progresešanas noveršanai, ja persona sanemusi arstu konsilija lemumu, kura slimiba atzita ka darbspejas apdraudoša un noraditas arstešanas metodes, pamatojot to izveli, šajos noteikumos noteiktaja prioritara kartiba nodrošina veselibas aprupes pakalpojumus šada apmera:4.10.1. kirurgiskos, traumatologiskos vai rehabilitacijas pakalpojumus personam ar traumam, politraumam, dorsopatijam, nervu, nervu saknišu un pinumu bojajumiem, izgulejumiem, apdegumiem, apsaldejumiem un ortopediskam slimibam;4.10.2. invazivas kardiologijas pakalpojumus personam pec infarkta;4.10.3. kirurgiskos pakalpojumus personam ar draudošu aklumu (katarakta, glaukoma un citas acu un to paligorganu slimibas);4.10.4. kohleara implanta implantaciju;4.10.5. mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu atbilstoši fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta izstradatajam rehabilitacijas planam pec insulta, kardiokirurgiskajam operacijam un lielo locitavu endoprotezešanas;4.11. arstniecibas lidzeklus un noteiktas grupas ietilpstošus partikas produktus šada apmera:4.11.1. arstniecibas lidzeklus un noteiktas grupas ietilpstošus partikas produktus, kurus dienests ieperk centralizeti, tai skaita: 4.11.1.1. brillu lecas, brillu ietvarus un kontaktlecas berniem, kuriem diagnosticeta augstas pakapes iedzimta miopija (virs 5,0 Dsph), augstas pakapes hipermetropija (virs 4,0 Dsph), augstas pakapes astigmatisms (virs 1,0 D), augstas pakapes anizometropija (virs 2,0 D), afakija iedzimtas vai iegutas kataraktas gadijuma vienai vai abam acim, ieguta tuvredziba (virs 7,0 Dsph), keratokonuss, akomodacijas škielešana, pareze (bifokalas brillu lecas), albinisms, ar objektivam izmeklešanas metodem pieradita iedzimta tiklenes distrofija ar fotofobiju (fotohromas brillu lecas), radzenes retas, apdulkojumi (kosmetisko kontaktlecu protezes), III–IV pakapes vajredziba neatkarigi no refrakcijas anomalijas pakapes; 4.11.1.2. enteralas un parenteralas barošanas maisijumus un to ievadei nepieciešamas mediciniskas ierices pieaugušiem pacientiem, kuri atrodas sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica" enteralas un parenteralas barošanas pacientu aprupes kabineta uzskaite atbilstoši indikacijam, kas noteiktas liguma ar dienestu un publicetas dienesta timeklvietne;4.11.2. kompensejamas zales un medicinas ierices saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu;4.11.3. liguma ar dienestu noteiktas zales reto slimibu arstešanai. Jaunas zales reto slimibu arstešanai liguma dienests ieklauj saskana ar Reto slimibu koordinacijas centra izveidotas komisijas lemumu, kas pienemts, pamatojoties uz arstu konsilija lemumu un dienesta veikto zalu izvertešanu saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu, ka ari nemot vera reto slimibu arstešanai pieškirtos valsts budžeta lidzeklus;4.11.4. dzirdes implantus berniem vai personam ar prognozejamu invaliditati un ilgstoši slimojošam personam darbspejiga vecuma;4.11.5. šo noteikumu 7. pielikuma noraditos medikamentus, ka ari zales un medicinas ierices, kas ieklautas manipulaciju saraksta;4.12. valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus cita ES dalibvalsti, EEZ valsti un Šveice atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai un Eiropas Parlamenta un Padomes 2004. gada 29. aprila Regulas (EK) Nr.  883/2004 par socialas nodrošinašanas sistemu koordinešanu (turpmak – regula Nr.  883/2004) un Eiropas Parlamenta un Padomes 2009. gada 16. septembra Regulas (EK) Nr.  987/2009, ar ko nosaka istenošanas kartibu Regulai Nr.  883/2004 par socialas nodrošinašanas sistemu koordinešanu (turpmak – regula Nr.  987/2009), nosacijumiem;4.13. izdevumu atlidzibu par cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai (parrobežu veselibas aprupe).5
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
3. Valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimuma un valsts obligatas veselibas apdrošinašana ietilpstošo veselibas aprupes pakalpojumu organizešana
3.1. Visparigie principi
5. No valsts budžeta apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus saskana ar nolikumu sniedz valsts parvaldes iestades, ka ari arstniecibas iestades, kuras noslegušas ligumu ar dienestu par:5.1. primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu – pakalpojuma sniedzejus dienests izvelas no primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju gaidišanas saraksta (gimenes arstu, arstniecibas iestades, kas sniedz zobarstniecibas pakalpojumus, arstniecibas iestades, kas nodrošina veselibas aprupi majas), ko veido un uztur dienests;5.2. sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu – pakalpojumu sniedzejus dienests izvelas, pamatojoties uz dienesta izstradatu veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju atlases proceduru, iznemot šadus gadijumus:5.2.1. nacionalas references laboratorijas funkciju nodrošinašanai – ar arstniecibas iestadi, kura ieguvusi attiecigo statusu atbilstoši normativajam aktam, kas nosaka kartibu, kada pieškir un anule nacionalas references laboratorijas statusu epidemiologiskas drošibas joma vai aptur tas darbibu, ka ari par nacionalas references laboratorijas tiesibam un pienakumiem;5.2.2. pecekspozicijas specifiskas profilakses (PEP) nodrošinašanai arstniecibas personam, cilveka imundeficita virusa infekcijas vertikalas profilakses nodrošinašanai, cilveka imundeficita virusa oportunisko infekciju terapijas nodrošinašanai, imunbiologisko preparatu glabašanai, ka ari tuberkulozes medikamentu izplatišanai ligumu sledz ar sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica";5.2.3. ja ir iespejams vienoties ar sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju, kas jau ir ligumattiecibas ar dienestu, par citu sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu veidu sniegšanu, ja: 5.2.3.1. sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs ir iesniedzis atbilstošu piedavajumu; 5.2.3.2. nav nodrošinata pietiekama šadu veselibas aprupes pakalpojumu pieejamiba; 5.2.3.3. pieejami finanšu lidzekli šadu veselibas aprupes pakalpojumu apmaksai; 5.2.3.4. sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem, kas sniedz šadus veselibas aprupes pakalpojumus, pieejamie resursi ir pilniba noslogoti;5.2.4. ja tiek slegts ligumus par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu ar citu valstu arstniecibas iestadem;5.3. stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu. Ligumu sledz ar šo noteikumu 6. pielikuma minetajam arstniecibas iestadem atbilstoši attiecigas arstniecibas iestades limenim un šo noteikumu 6. pielikuma minetajiem stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmu apmaksas nosacijumiem, iznemot šadus gadijumus:5.3.1. dzemdibu palidzibas nodrošinašanai ligumu sledz ar arstniecibas iestadi, kura iepriekšeja gada ir sniegusi valsts apmaksatu dzemdibu palidzibu vismaz 200 gadijumos;5.3.2. stacionaras veselibas aprupes pakalpojumiem, kuru sniegšanai dienests ir izsludinajis pakalpojumu sniedzeju atlases proceduru, ligumu sledz ar arstniecibas iestadem, kuras pieteikušas attiecigaja veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju atlase un atbilst taja izvirzitajiem kriterijiem;5.3.3. ja tiek slegts ligums par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu ar citu valstu arstniecibas iestadem;5.4. organizatoriski metodiska darba nodrošinašanu. Ligumu sledz ar arstniecibas iestadi, kura ir specializejusies attiecigo veselibas aprupes pakalpojumu sniegšana.6
            
              
              
            
          
6. Dienests, veidojot šo noteikumu 5.1. apakšpunkta mineto primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju gaidišanas sarakstu, ievero šadus nosacijumus:6.1. gimenes arstam gada laika pec valsts finansetas rezidenturas beigšanas ir tiesibas lugt to registret gimenes arstu gaidišanas saraksta arpus kartas. Ja šadi gimenes arsti gaidišanas saraksta ir vairaki, tos registre iesniegumu iesniegšanas seciba pirms parejiem gimenes arstu gaidišanas saraksta esošajiem arstiem;6.2. ja gimenes arsts partrauc ligumattiecibas ar dienestu, dienests, neieverojot gaidišanas saraksta hronologisko secibu, piedava iespeju parnemt attiecigo praksi gimenes arstam, kurš:6.2.1. atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai ir vairak neka sešus menešus nepartraukti aizvietojis attiecigo gimenes arstu;6.2.2. sanemis stipendiju no pašvaldibas, pamatojoties uz noslegtu vienošanos par gimenes arsta pakalpojumu sniegšanu pašvaldibas teritorija pec gimenes arsta sertifikata sanemšanas;6.2.3. ir vienojies ar attiecigo gimenes arstu par prakses parnemšanu (iznemot gadijumu, ja planotas parnemšanas rezultata praksi iegutu arstniecibas iestade, kura sniedz sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu veidus, un gimenes arsts klust par darba nemeju), ka ari sanemis informaciju par šis prakses darba organizaciju, saistibam, sadarbibas iestadem un dažadam pacientu grupu veselibas aprupes un profilakses programmam;6.3. dienests atsaka registret veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju gaidišanas saraksta, ja arstniecibas iestade, kura sniedz zobarstniecibas pakalpojumus, nav nodarbinats un veselibas aprupes pakalpojumus nesniedz zobarsts.7
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
7. Dienests valsts organizeto skriningu organize, pamatojoties uz noslegtajiem ligumiem par:7.1. dzemdes kakla veža skrininga izmeklejumiem – ar primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem, ar sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem, kuriem liguma ir ieklauts pakalpojuma veids "Ginekologija", ka ari ar ambulatoro laboratorijas pakalpojumu sniedzejiem, kuriem liguma ir ieklauts pakalpojuma veids "Laboratoriskie izmeklejumi" un kuri iepriekšeja gada ir veikuši vismaz 1 000 valsts apmaksatus citologisko uztriepju no dzemdes kakla izmeklejumus;7.2. zarnu veža skrininga izmeklejumiem – ar primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem, ka ari ar pakalpojumu sniedzejiem, ar kuriem noslegts ligums par ambulatoro laboratorisko izmeklejumu veikšanu un kuri nodrošina slepto asinu izmeklejumus feces atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai;7.3. mamografijas skrininga izmeklejumiem – ar pakalpojumu sniedzejiem, ar kuriem noslegts ligums par sekundaro ambulatoro veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un kuri nodrošina kruts veža skrininga mamografijas izmeklejumus.8
            
              
              
            
          
8. Valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus var sniegt tikai tie veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeji, kuri izpilda šadus nosacijumus:8.1. ir registrejušies arstniecibas iestažu registra;8.2. atbilst obligatajam prasibam, kas arstniecibas iestadem un to strukturvienibam noteiktas normativajos aktos;8.3. veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejam ir pakalpojumu sniegšanai nepieciešamais arstniecibas personals un, ja nepieciešams, arstniecibas atbalsta personals vai operativa mediciniska transportlidzekla vaditaji;8.4. veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejam ir atbilstošs materialtehniskais nodrošinajums;8.5. var nodrošinat pilnigu, precizu un savlaicigu informacijas apmainu ar veselibas aprupes pakalpojumu apmaksas norekinu sistemu "Vadibas informacijas sistema" (turpmak – vadibas informacijas sistema);8.6. ir nosleguši ar dienestu ligumu par vienotas veselibas nozares elektroniskas informacijas sistemas (turpmak – veselibas informacijas sistema) lietošanu un izpilda veselibas informacijas sistemas darbibu regulejošajos normativajos aktos noteiktos pienakumus;8.7. (apakšpunkts stajas speka 01.01.2022. un ieklauts noteikumu redakcija uz 01.01.2022., sk. 237. punktu).9
            
              
              
            
          
9. Šo noteikumu 8.5. un 8.6. apakšpunkta minetie nosacijumi nav attiecinami uz Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienestu.10
            
              
              
            
          
9.1 (Punkts stajas speka 01.01.2022. un ieklauts noteikumu redakcija uz 01.01.2022., sk. 237. punktu)11
            
              
              
            
          
10. Ligumu ar veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem, iznemot ligumu par metodiska darba nodrošinašanu, dienests sledz uz laiku, kas nav isaks par trim gadiem un neparsniedz 10 gadus. Dienestam ir tiesibas izbeigt ligumattiecibas ar veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju, kas neievero šajos noteikumos vai ar dienestu noslegtaja liguma minetos nosacijumus.12
            
              
              
            
          
11. Dienests atbilstoši šo noteiktumu 8. pielikuma minetajiem nosacijumiem veic centralizetus iepirkumus šo noteikumu 4.11.1. apakšpunkta mineto arstniecibas lidzeklu un noteiktas grupas ietilpstošu partikas produktu nodrošinašanai. Informaciju par centralizeta iepirkuma nosacijumiem publice dienesta timeklvietne.13
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
12. Dienests sava timeklvietne viegli saprotama valoda ievieto, ka ari pec pieprasijuma sniedz:12.1. informaciju par arstiem, kuri sniedz valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus, un arstiem, kuriem ir tiesibas personas nosutit valsts apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai vai izrakstit valsts kompensejamas zales vai mediciniskas ierices, pamatojoties uz starpresoru vienošanas nosacijumiem, noradot arstniecibas iestadi, arsta vardu, uzvardu, specialitati un to, vai arsts ir tiesigs nosutit valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai un vai ir tiesigs izrakstit ambulatorajai arstešanai paredzetas no valsts budžeta lidzekliem kompensejamas zales un mediciniskas ierices;12.2. informaciju par veselibas aprupes sistemu Latvijas Republika:12.2.1. pacientu tiesibas;12.2.2. veselibas aprupes organizešana un samaksa (ari Slimnieku hospitalizacijas vietu plans);12.2.3. veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeji;12.2.4. obligatas prasibas arstniecibas iestadem un to strukturvienibam, tai skaita prasiba nodrošinat vides pieejamibu personam ar funkcionaliem traucejumiem;12.2.5. Arstniecibas riska fonda darbiba;12.2.6. kartiba, kada iesniedzama sudziba par veselibas aprupes pakalpojuma kvalitati;12.3. informaciju par kartibu, kada iespejams sanemt veselibas aprupes pakalpojumus arvalstis, ka ari par kartibu, kada iespejams sanemt izdevumu atlidzibu par arvalstis sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem;12.4. recepte ieklaujamas informacijas apjomu;12.5. datus par veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju darbibas raditajiem.14
            
              
              
            
          
13. Tiesibas nosutit personu valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai vai izrakstit ambulatorajai arstešanai paredzetas no valsts budžeta lidzekliem kompensejamas zales un mediciniskas ierices ir:13.1. arstiem, kuriem šadas tiesibas ir noteiktas starp dienestu un arstniecibas iestadi noslegtaja liguma par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un apmaksu no valsts budžeta lidzekliem;13.2. arstiem, kuri strada ieslodzijuma vietu arstniecibas iestades un kuriem šadas tiesibas ir noteiktas saskana ar starpresoru vienošanos par sadarbibu, kas noslegta starp dienestu un Ieslodzijuma vietu parvaldi;13.3. arstiem, kuri strada ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucijas, kas sniedz valsts vai pašvaldibas finansetus ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas pakalpojumus, un kuriem šadas tiesibas ir noteiktas saskana ar ligumu, kas noslegts starp dienestu un ilgstošas socialas aprupes vai socialas rehabilitacijas instituciju;13.4. arstiem, kuri nodarbinati Nacionalo brunoto speku arstniecibas iestades un kuriem šadas tiesibas ir noteiktas saskana ar starpresoru vienošanos par sadarbibu, kas noslegta starp dienestu un Nacionalajiem brunotajiem spekiem;13.5. arstiem, kuri sniedz veselibas aprupes pakalpojumus patveruma mekletaju izmitinašanas centra un kuriem šadas tiesibas ir noteiktas saskana ar starpresoru vienošanos par sadarbibu, kas noslegta starp dienestu un Pilsonibas un migracijas lietu parvaldi.15
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; sk. 232. punktu)
14. Papildus šo noteikumu 13. punkta minetajiem nosacijumiem:14.1. vecmatei ir tiesibas nosutit personu valsts apmaksatas dzemdibu palidzibas sanemšanai atbilstoši normativajam aktam par dzemdibu palidzibas nodrošinašanas kartibu, ja šadas tiesibas ir noteiktas starp dienestu un arstniecibas iestadi noslegtaja liguma par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un apmaksu no valsts budžeta lidzekliem;14.2. gimenes arsta prakse nodarbinatiem arsta paligiem (feldšeriem) un masam ir tiesibas izrakstit ambulatorajai arstešanai paredzetas no valsts budžeta lidzekliem kompensejamas zales un mediciniskas ierices atbilstoši normativajos aktos par recepšu izrakstišanu noteiktajai kartibai, ja šadas tiesibas ir noteiktas starp dienestu un arstniecibas iestadi noslegtaja liguma par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un apmaksu no valsts budžeta lidzekliem;14.3. arsta paligiem, kuri strada Ieslodzijuma vietu parvaldes arstniecibas iestade, atbilstoši normativajos aktos par recepšu izrakstišanu noteiktajai kartibai ir tiesibas izrakstit ambulatorajai arstešanai paredzetas no valsts budžeta lidzekliem kompensejamas zales un mediciniskas ierices, ja to nosaka ligums, kas noslegts starp dienestu un Ieslodzijuma vietu parvaldi.16
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
15. Persona ar citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices izsniegtu E 106, E 109, E 121 vai S 1 veidlapu tiesibas sanemt veselibas aprupes pakalpojumus Latvijas arstniecibas iestade iegust pec attiecigas veidlapas registracijas dienesta.17
            
              
              
            
          
3.2. Primaras veselibas aprupes organizešana
16. Primara veselibas aprupe ir ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu kopums, ko personai arstniecibas iestade vai tas dzivesvieta sniedz:16.1. gimenes arsts un vina prakse nodarbinatas arstniecibas personas:16.1.1. arsta paligs (feldšeris);16.1.2. masa;16.1.3. vecmate;16.2. arstniecibas iestade, kas sniedz zobarstniecibas pakalpojumus, nodarbinatas arstniecibas personas:16.2.1. zobarsts, tai skaita bernu zobarsts;16.2.2. zobarsta asistents;16.2.3. (svitrots ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816);16.2.4. zobu tehnikis;16.2.5. zobu higienists;16.3. arstniecibas personas, kas nodrošina veselibas aprupi majas.18
            
              
              
            
          
17. Primaras veselibas aprupes pakalpojumus persona sanem:17.1. pec savas iniciativas veršoties pie primaras veselibas aprupes pakalpojuma sniedzeja, iznemot veselibas aprupi majas;17.2. pec gimenes arsta uzaicinajuma, tai skaita profilaktiskas apskates vai valsts organizeta skrininga pasakumu veikšanai;17.3. majas atbilstoši šo noteikumu 4.2. apakšpunktam un šo noteikumu 3.4. apakšnodalai.19
            
              
              
            
          
18. Tas teritorijas robežas, kura gimenes arsts kopa ar gimenes arsta prakse nodarbinatajam arstniecibas personam sniedz primaras veselibas aprupes pakalpojumus, pec saskanošanas ar attiecigo pašvaldibu nosaka dienests (turpmak – gimenes arsta darbibas pamatteritorija).20
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
19. Teritorijas, kuras ir nepietiekams gimenes arstu sniegto pakalpojumu nodrošinajums un apgrutinata veselibas aprupes pakalpojumu pieejamiba, dienests iznemuma gadijuma var slegt ar pašvaldibu ligumu par feldšerpunkta (kura strada sertificets arsta paligs (feldšeris)) darbibu primaras veselibas aprupes pakalpojumu nodrošinašanai, ja ir speka viens no šadiem nosacijumiem:19.1. novada pagasta, kura atrodas feldšerpunkts, nav registreta gimenes arsta prakse vai attalums no feldšerpunkta lidz tuvakajai gimenes arsta praksei ir lielaks par 10 km;19.2. feldšerpunkta apkalpes zona (teritorija, kuras iedzivotaji sanem arsta paliga (feldšera) sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus) deklareti ne mazak par 400 iedzivotajiem;19.3. teritorija nav registreta gimenes arsta prakse un dienests ir sanemis apliecinajumu no attiecigas pašvaldibas vai gimenes arsta–rezidenta, ka gimenes arsts–rezidents pec sertifikata sanemšanas nodrošinas gimenes arsta pakalpojumus konkretaja teritorija.21
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
3.3. Gimenes arsta sniegtas veselibas aprupes organizešana
20. Katrai personai ir tiesibas izveleties gimenes arstu un registreties gimenes arsta pacientu saraksta, ieverojot šadus nosacijumus:20.1. persona var but registreta tikai pie viena gimenes arsta;20.2. pie pediatra registre tikai bernus;20.3. gimenes arsta pacientu saraksta registretai personai ir tiesibas izveleties citu gimenes arstu un veikt parregistraciju.22
            
              
              
            
          
21. Lai registretos gimenes arsta pacientu saraksta vai parregistretos, persona izmanto vienoto veselibas nozares elektroniskas informacijas sistemu vai valsts parvaldes pakalpojumu portalu www.latvija.lv. Ja personai nav iespejas registreties elektroniski, persona veršas pie izveleta gimenes arsta un nosledz vienošanos.23
            
              
              
            
          
22. Vienošanos par registrešanos gimenes arsta pacientu saraksta, iznemot elektronisko registrešanos, sagatavo divos eksemplaros, un katru eksemplaru paraksta persona un gimenes arsts. Viens vienošanas eksemplars tiek izsniegts personai, un otrs eksemplars paliek gimenes arstam, kurš to uzglaba, kamer persona ir registreta vina pacientu saraksta.24
            
              
              
            
          
23. Gimenes arsta prakse piecu darbdienu laika pec vienošanas noslegšanas ievada dienesta vadibas informacijas sistema informaciju par vienošanos registret personu gimenes arsta pacientu saraksta.25
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
24. Gimenes arsts var nepiekrist personas registracijai savu pacientu saraksta, ja:24.1. personas deklareta dzivesvieta atrodas arpus gimenes arsta darbibas pamatteritorijas;24.2. gimenes arsta pacientu saraksta registreto pacientu skaits veido pilnu praksi, iznemot:24.2.1. jau registretas personas pirmas pakapes lejupejos vai augšupejos radiniekus vai laulato;24.2.2. gimenes arsta darbibas pamatteritorija dzivojošas personas (deklareta dzivesvieta).26
            
              
              
            
          
25. Informaciju par gimenes arstiem, kuru pacientu saraksta registreto pacientu skaits veido pilnu praksi, dienests ievieto sava timeklvietne. Pilnu praksi veido šads gimenes arsta pacientu saraksta registreto pacientu skaits:25.1. ja gimenes arsta pacientu saraksta nav registreti berni, – 1800 personas;25.2. ja gimenes arsta saraksta registreti tikai berni, – 800 personas;25.3. ja gimenes arsta prakse registreti gan pieaugušie, gan berni, dienests nosaka prakse registreto bernu un pieaugušo skaita proporciju pret kopejo pacientu skaitu un verte to pret šo noteikumu 25.1. un 25.2. apakšpunkta noradito pacientu skaitu.27
            
              
              
            
          
26. Pec personas pieprasijuma dienests sniedz informaciju par gimenes arstiem, pie kuriem var registreties, šo gimenes arstu prakšu atrašanas vietu un kartibu, kada notiek registracija, ka ari dienesta timeklvietne ievieto informaciju par gimenes arstu praksem, noradot arstniecibas iestades nosaukumu, gimenes arsta vardu, uzvardu, arstniecibas iestades adresi, talruna numuru (kas iesniegts dienesta publicešanai timeklvietne), elektroniska pasta adresi sazinai ar pacientiem (ja iestade tadu ir noradijusi), pamatdarbibas teritoriju, prakses darbalaiku un gimenes arsta pienemšanas laiku.28
            
              
              
            
          
27. Personas registraciju pie gimenes arsta dienests bloke:27.1. psihiatriska profila stacionaro arstniecibas iestažu pacientiem, kuri nepartraukti arstejas ilgak par trijiem menešiem;27.2. ieslodzijuma esošam personam;27.3. personam, par kuram dienests no Iedzivotaju registra sanemis zinas par noradito dzivesvietu arpus Latvijas Republikas.29
            
              
              
            
          
28. Personas registracijas pie gimenes arsta blokešana aptur esošo registraciju un nepielauj personas parregistraciju pie cita gimenes arsta, bet persona nezaude tiesibas sanemt valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus atbilstoši tas statusam – apdrošinata persona vai persona, kurai ir tiesibas sanemt valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimumu.30
            
              
              
            
          
29. Ja ir zudis iemesls, lai bloketu personas registraciju pie gimenes arsta, dienests atbloke personas registraciju un atjauno pacienta registraciju gimenes arsta pacientu saraksta.31
            
              
              
            
          
30. Personu izsledz no gimenes arsta pacientu saraksta:30.1. ja gimenes arsts izbeidzis ligumattiecibas ar dienestu, – piecu darbdienu laika no liguma izbeigšanas briža;30.2. Arstniecibas likuma 42. panta noteiktajos gadijumos, pamatojoties uz gimenes arsta iesniegumu un Veselibas inspekcijas parbaudes atzinumu par konkreto gadijumu. Par gadijumu dienests informe personu;30.3. ja persona sasniegusi 18 gadu vecumu un attiecigais gimenes arsts ir pediatrs. Attiecigais pediatrs par šo faktu informe personu;30.4. ja persona ir zaudejusi tiesibas sanemt valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus;30.5. ja saskana ar Iedzivotaju registra ieklauto informaciju persona ir mirusi;30.6. pamatojoties uz pacienta iesniegumu, – piecu darbdienu laika pec ta sanemšanas.32
            
              
              
            
          
31. Ja gimenes arsts ligumattiecibas ar dienestu izbeidz, dienests vina pacientu saraksta registretas personas parregistre ta gimenes arsta saraksta, kurš parnem ligumattiecibas izbeiguša gimenes arsta praksi vai darbibas pamatteritoriju (ari tas dalu).33
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
32. Informaciju par pacientu izslegšanu no gimenes arsta pacientu saraksta un parregistraciju pie gimenes arsta, kurš parnem gimenes arsta praksi vai darbibas pamatteritoriju (ari tas dalu), dienests publice dienesta timeklvietne un nosuta vietejai pašvaldibai.34
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
33. Gimenes arsts, kurš ar dienestu sledz ligumu par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu pamatteritorija, kura iepriekš pakalpojumus sniedzis gimenes arsts, ar kuru ligumattiecibas izbeigušas vina naves del vai citu iepriekš neparedzetu apstaklu del (piemeram, normativajos aktos noteiktaja kartiba noteikts aizliegums sniegt valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus), parnem to pacientu medicinisko dokumentaciju, kuri bijuši registreti pie iepriekšeja gimenes arsta.35
            
              
              
            
          
34. Gimenes arsts sanem pilnu savu registreto pacientu sarakstu un informaciju par izmainam saraksta, izmantojot dienesta vadibas informacijas sistemu.36
            
              
              
            
          
35. Gimenes arsta pacients ir:35.1. persona, kura registreta gimenes arsta pacientu saraksta;35.2. persona, kuras registracija pie gimenes arsta ir bloketa;35.3. gimenes arsta pacientu saraksta neregistrejusies persona (turpmak – islaicigais pacients), kura:35.3.1. islaicigas uzturešanas (piemeram, komandejums, apciemojums) laika ir ieguvusi slimibu un versusies uzturešanas vietai tuvakaja gimenes arsta prakse pec palidzibas;35.3.2. periodiski atrodas tuvinieku vai aizbildnu aprupe attieciga gimenes arsta darbibas pamatteritorija;35.3.3. nav vispar registrejusies pie gimenes arsta, bet versusies pie gimenes arsta pec palidzibas;35.3.4. ir pie cita gimenes arsta registrets pacients, kas versies pie gimenes arsta ka pie pacienta gimenes arsta aizvietotaja (islaicigas aizvietošanas gadijuma).37
            
              
              
            
          
36. Katrs gimenes arsts kopa ar gimenes arsta prakse nodarbinatajam arstniecibas personam atbilstoši ligumam ar dienestu sniedz veselibas aprupes pakalpojumus savas darbibas pamatteritorija, nodrošinot sava pacientu saraksta registreto personu veselibas aprupi, ka ari:36.1. sava pacientu saraksta registretai personai sniedz veselibas aprupes pakalpojumus ari arpus savas darbibas pamatteritorijas, vienojoties par to ar attiecigo personu;36.2. sniedz nepieciešamos veselibas aprupes pakalpojumus islaicigiem pacientiem, tai skaita veic vakcinaciju atbilstoši vakcinacijas kalendaram;36.3. regulari noverte sava pacientu saraksta registreto personu veselibas stavokli, nodrošinot, ka kalendara gada laika veselibas stavoklis tiek novertets ne mazak ka pusei no visiem gimenes arsta pacientu saraksta registretajiem pacientiem;36.4. izsniedz izzinu par berna veselibas stavokli;36.5. nodrošina laundabigo audzeju primaro diagnostiku un šo noteikumu 1. pielikuma noteiktaja kartiba veic sirds un asinsvadu slimibu riska noteikšanu un atbilstoši noteiktajam riskam turpmako pacientu aprupi, ieverojot liguma ar dienestu noteiktos nosacijumus;36.6. nodrošina, ka ne velak ka nakamas darbdienas laika gimenes arsts vai vina prakse nodarbinata arstniecibas persona sazinas ar personu, lai vienotos par turpmako veselibas aprupi, ja gimenes arsts ir sanemis informaciju par neatliekamas mediciniskas palidzibas brigades izbraukumu pie gimenes arsta pacientu saraksta registretas personas un ši persona nav stacioneta;36.7. konstate pie vina registretas vai vina aprupe esošas, vai vina darbibas pamatteritorija majas apstaklos mirušas personas naves faktu, ka ari normativajos aktos par mediciniskas dokumentacijas lietvedibas kartibu izsniedz noteiktos dokumentus, ja gimenes arstam ir zinams naves celonis;36.8. atbilstoši normativajiem aktiem par kartibu, kada veicama smadzenu un biologiskas naves fakta konstatešana un miruša cilveka nodošana apbedišanai, nosuta mirušo patologanatomiskai izmeklešanai;36.9. informe Valsts policijas teritorialo iestadi, ja gimenes arstam ir aizdomas par vardarbigu navi;36.10. veic citus normativajos aktos vai liguma ar dienestu noteiktos pienakumus.38
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
37. Gimenes arsts, izvertejot personas veselibas stavokli un nemot vera personas tiesibu apjomu valsts apmaksatu pakalpojumu sanemšanai (apdrošinata persona vai persona, kurai ir tiesibas sanemt valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimumu), var personu nosutit sanemt sekundaras veselibas aprupes pakalpojumus.39
            
              
              
            
          
38. Gimenes arsts pacientu veselibas aprupi veic kopigi ar gimenes arsta prakse nodarbinatam arstniecibas personam, ieverojot šadus nosacijumus:38.1. prakse nodarbinatam arstniecibas personam ir iekartota atbilstoša darba vieta;38.2. ja gimenes arsta registreto pacientu skaits parsniedz pacientu skaitu, kas veido pilnu praksi, nodrošina, ka gimenes arsta prakse:38.2.1. papildus gimenes arstam ir nodarbinatas vel vismaz divas arstniecibas personas (masa, arsta paligs (feldšeris) vai vecmate);38.2.2. nodarbinato arstniecibas personu (masa, arsta paligs (feldšeris) vai vecmate) patstavigais pacientu pienemšanas laiks ir ne mazaks par 10 stundam nedela;38.3. gimenes arsts, pie kura registretas vairak neka 2400 personas, nodrošina, ka:38.3.1. vismaz viena no gimenes arsta prakse nodarbinatajam arstniecibas personam ir arsta paligs (feldšeris), iznemot gadijumu, ja gimenes arsta prakse apmaca rezidentu un registratora funkcijas veic cita persona;38.3.2. gimenes arsta prakse ir no gimenes arsta darba vietas atseviška telpa, kura gimenes arsta prakse nodarbinatas arstniecibas personas atbilstoši kompetencei var sniegt veselibas aprupes pakalpojumus.40
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
39. Pacientu veselibas aprupi gimenes arsta prakses vieta (vai darbavieta, ja gimenes arsts ir darbinieks arstniecibas iestade) un pacientu dzivesvietas gimenes arsts kopigi ar gimenes arsta prakse nodarbinatam arstniecibas personam nodrošina šada kartiba:39.1. gimenes arsta pacientu pienemšanas laiku nosaka (summe kopejo, ja gimenes arstam ir vairakas pienemšanas vietas):39.1.1. ne mazak par 20 stundam nedela, ja registreto personu skaits prakse ir lidz 2000, tai skaita ne mazak par 15 stundam nedela pamatprakse, ja gimenes arstam ir vairakas pienemšanas vietas;39.1.2. ne mazak par 25 stundam nedela, ja registreto personu skaits prakse ir vairak neka 2000 personas, tai skaita ne mazak par 19 stundam nedela pamatprakse, ja gimenes arstam ir vairakas pienemšanas vietas;39.1.3. atbilstoši nosacijumiem par citu pienemšanas laiku pamatprakse, ja gimenes arsts par to ir vienojies ar dienestu, šados gadijumos: 39.1.3.1. registreto pacientu skaits prakse ir mazaks par 500 pacientiem; 39.1.3.2. gimenes arstam ir vairak par divam papildu pienemšanas vietam; 39.1.3.3. katra administrativaja teritorija, kas ietilpst gimenes arsta darbibas pamatteritorija, dzivo lidzigs registreto pacientu skaits;39.2. prakses darbalaiku nosaka ne mazak par 40 stundam nedela, nodrošinot šaja laika gimenes arsta vai gimenes arsta prakse nodarbinatas arstniecibas personas pieejamibu gimenes arsta pamatprakses vieta;39.3. gimenes arsta pienemšanas laiku nosaka ta, lai vismaz vienu reizi nedela pacientu pienemšanu nodrošinatu no plkst. 8.00 un vismaz vienu reizi nedela – lidz plkst. 19.00, iznemot gadijumu, ja gimenes arsts ir vienojies ar dienestu par citu kartibu;39.4. pienemšanas laiku personam bez iepriekšeja pieraksta (akutiem pacientiem) nosaka katru dienu ne mazak par vienu stundu, nodrošinot šadam personam gimenes arsta pieejamibu taja paša diena, kad persona versusies gimenes arsta prakse, vai nakamaja darbdiena, ja persona gimenes arsta prakse versusies pec gimenes arsta pienemšanas laika beigam;39.5. nosaka pienemšanas laiku personam ar iepriekšeju pierakstu;39.6. nodrošina primaras veselibas aprupes pakalpojumus piecu darbdienu laika. Lai pakalpojumu nodrošinatu piecu darbdienu laika, gimenes arsts, ja nepieciešams, pagarina pacientu pienemšanas laiku;39.7. nodrošina iespeju pacientiem darbdienas vismaz lidz plkst. 15.00 pieteikt majas vizites.41
            
              
              
            
          
40. Gimenes arsts var organizet izbraukuma pienemšanu gimenes arsta darbibas pamatteritorija izvietota feldšerpunkta, saskanojot izbraukumu grafiku ar dienestu.42
            
              
              
            
          
41. Ja gimenes arsta prombutne parsniedz:41.1. piecas dienas, bet neparsniedz divus menešus, – gimenes arsts informe dienestu par savas prombutnes laiku un rakstveida iesniedz aizvietotaja akceptetu informaciju par aizvietošanu un tas nosacijumiem;41.2. divus menešus, – dienests aptur ligumu ar šo gimenes arstu un sledz terminetu ligumu ar vina aizvietotaju, ja gimenes arsts iesniedz dienestam prombutni attaisnojošu dokumentu, kas apliecina, ka:41.2.1. gimenes arsts atrodas berna kopšanas atvalinajuma;41.2.2. gimenes arstam ir darbnespeja, kas turpinas ilgak par diviem menešiem;41.2.3. planotas macibas, kas saistitas ar veselibas aprupi un ilgst ne ilgak par sešiem menešiem, ieverojot nosacijumu, ka gimenes arsts macibas var piedalities ne vairak ka vienu reizi triju gadu laika.43
            
              
              
            
          
42. Arpus gimenes arstu darbalaika:42.1. gimenes arsta sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus (iznemot majas vizites) un pilseta majas apstaklos mirušas personas naves fakta konstatešanu var nodrošinat dežurarsts, kurš pienem pacientus darbdienas pec plkst. 15.00 un brivdienas atbilstoši liguma ar dienestu noteiktajam dežurarsta darbalaika grafikam;42.2. darbdienas laika no plkst. 17.00 lidz 8.00 un brivdienas visu diennakti mediciniskas konsultacijas un ieteikumus ricibai akutu vai hronisku slimibu saasinajuma gadijuma personas var sanemt pa gimenes arstu konsultativo talruni.44
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
43. Gimenes arsts nodrošina pacientam informaciju par gimenes arsta sniegto primaras veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanas kartibu gimenes arsta darbalaika, arpus darbalaika un aizvietošanas gadijuma, ka ari informaciju par citu veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanas iespejam. Gimenes arsts nodrošina, ka vina darbavieta ir publiski pieejama informacija par aizvietošanu.45
            
              
              
            
          
44. Gimenes arsts nodrošina sava prakse nodarbinato arstniecibas personu aizvietošanu vinu prombutnes laika, nemot vera šo arstniecibas personu veicamo pienakumu apjomu un normativajos aktos noteikto arstniecibas personu kompetenci.46
            
              
              
            
          
45. Ja gimenes arsts ir darbinieks arstniecibas iestade, gimenes arsta un pie gimenes arsta nodarbinato arstniecibas personu aizvietošanu nodrošina arstniecibas iestade.47
            
              
              
            
          
3.4. Veselibas aprupe majas
46. Ja personai nepieciešams ambulatorais veselibas aprupes pakalpojums, bet medicinisku indikaciju del ta nespej ierasties arstniecibas iestade ši pakalpojuma sanemšanai, vinai to sniedz majas, ja:46.1. personai ir hroniska slimiba un parvietošanas traucejumi medicinisku indikaciju del;46.2. persona ir izrakstita no stacionaras arstniecibas iestades vai no dienas stacionara pec kirurgiskas iejaukšanas;46.3. personai ar cerebrovaskularu slimibu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi I60, I61, I63, I64 vai I69) nepieciešami mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi un to sniegšana uzsakta triju menešu laika pec slimibas sakuma;46.4. mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi nepieciešami berniem, kuri atrodas valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" paliativas aprupes kabineta uzskaite;46.5. personai ar sekam pec muguras smadzenu bojajuma (saskana ar SSK-10 diagnozes kods T91.3), kas izpaužas ka tetraplegija vai paraplegija un vairumam muskulu zem bojajuma limena speks ir mazaks par trijam ballem, nepieciešami mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi pec pirmreizejas mediciniskas rehabilitacijas sanemšanas stacionara pakalpojumu programma "Rehabilitacija pacientiem ar muguras smadzenu škersbojajumu (spinalie pacienti)", ja uz šadiem pakalpojumiem nosuta valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Nacionalais rehabilitacijas centrs "Vaivari"" nodarbinats fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts.48
            
              
              
            
          
47. Veselibas aprupes pakalpojumus majas persona sanem, ieverojot šadus nosacijumus:47.1. ja ir gimenes arsta nosutijums vai arstniecibas iestades nosutijums pec izrakstišanas no stacionaras arstniecibas iestades vai dienas stacionara (iznemot mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus) un nosutijuma noradita šada informacija:47.1.1. diagnoze, kuras del nepieciešama veselibas aprupe majas;47.1.2. diagnoze, kuras del ir parvietošanas traucejumi;47.1.3. arstejoša arsta noradijumi veselibas aprupei majas, tai skaita medikamentu lietošanai;47.1.4. laikposms, kura janodrošina veselibas aprupe majas;47.2. lai sanemtu mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus, jabut fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta nosutijumam, kam pievienots šajos noteikumos noteiktaja kartiba izstradats mediciniskas rehabilitacijas plans.49
            
              
              
            
          
48. Veselibas aprupes pakalpojumus majas sniedz sertificeta masa vai arsta paligs (feldšeris), bet mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus majas – sertificets fizioterapeits, ergoterapeits vai audiologopeds. Veselibas aprupes pakalpojumus majas sniedz tikai tas šaja punkta minetas personas, kuras strada arstniecibas iestade, kas noslegusi ar dienestu ligumu par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu majas un to apmaksu.50
            
              
              
            
          
49. Ligumu par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu majas dienests sledz ar arstniecibas iestadi, kas nodrošina, ka veselibas aprupes pakalpojumu majas sniedz Arstniecibas personu un arstniecibas atbalsta personu registra registreta masa vai arsta paligs (feldšeris).51
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
50. Arstniecibas iestade, kura sniedz veselibas aprupes pakalpojumus majas, nodrošina:50.1. iespeju personam pieteikt veselibas aprupes pakalpojumu majas darbdienas no plkst. 9.00 lidz 16.00, brivdienas un svetku dienas no plkst. 9.00 lidz 13.00;50.2. pakalpojuma sniegšana tiek uzsakta ne velak ka 24 stundu laika no pieteikuma sanemšanas briža;50.3. šo pakalpojumu sniegšanu darbdienas, brivdienas un svetku dienas.52
            
              
              
            
          
51. Veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs, kas veselibas aprupes pakalpojumus sniedz majas, triju darbdienu laika informe personas gimenes arstu (ja persona nav registreta pie gimenes arsta, – pamatteritorijas gimenes arstu atbilstoši personas faktiskajai dzivesvietai) par attieciga pakalpojuma uzsakšanu, izdarot par to atzimi personas mediciniskaja karte.53
            
              
              
            
          
52. Personai ar hronisku slimibu un parvietošanas traucejumiem medicinisku indikaciju del vienas epizodes ilgums veselibas aprupes pakalpojumiem majas ir lidz 30 kalendara dienam, iznemot medicinisko rehabilitaciju, ilgstošu plaušu maksligo ventilaciju un bernu parenteralu barošanu. Ja veselibas aprupes pakalpojumus majas nepieciešams sanemt ilgak, divu darbdienu laika pirms mineta termina beigam gimenes arsts apmekle personu un sniedz pakalpojuma sniedzejam atzinumu par nepieciešamibu turpinat sniegt attiecigo pakalpojumu vai partraukt to.54
            
              
              
            
          
53. Pec izrakstišanas no stacionaras arstniecibas iestades vai dienas stacionara sakara ar kirurgisku iejaukšanos veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanas ilgums majas ir lidz 10 kalendara dienam. Ja veselibas aprupes pakalpojums majas ir nepieciešams ilgak, gimenes arsts pec attieciga pakalpojuma sniedzeja luguma apmekle personu un sniedz atzinumu par nepieciešamibu turpinat sniegt attiecigo pakalpojumu vai partraukt to.55
            
              
              
            
          
54. Personai, kurai nepieciešami mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi, veselibas aprupes pakalpojumu majas sniedz lidz laikam, kas noradits nosutijuma un mediciniskas rehabilitacijas plana, bet ne ilgak par 60 kalendara dienam. Ja veselibas aprupes pakalpojums majas ir nepieciešams ilgak, divu darbdienu laika pirms mineta termina beigam fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts apmekle personu un sniedz pakalpojuma sniedzejam atzinumu par nepieciešamibu turpinat sniegt attiecigo pakalpojumu vai partraukt to. Personam ar sekam pec muguras smadzenu bojajuma, kuras mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu majas sanem ka turpinajumu pec pirmreizejas mediciniskas rehabilitacijas sanemšanas stacionaraja arstniecibas iestade, kopejais majas sniegtas mediciniskas rehabilitacijas laiks nedrikst but ilgaks par sešiem menešiem.56
            
              
              
            
          
55. Pakalpojuma sniedzejs pec tam, kad beidzis sniegt veselibas aprupes pakalpojumu majas, iesniedz personas gimenes arstam vai pamatteritorijas gimenes arstam atbilstoši personas faktiskajai dzivesvietai, ka ari personai atzinumu par sniegto veselibas aprupes pakalpojumu.57
            
              
              
            
          
3.5. Sekundara veselibas aprupe
56. Valsts apmaksatus sekundaras veselibas aprupes pakalpojumus persona sanem:56.1. pec gimenes arsta vai specialista nosutijuma, iznemot pozitronu emisijas tomografijas ar datortomografiju izmeklejumu, kura sanemšanai nepieciešams arstu konsilija lemums;56.2. pec savas iniciativas veršoties pie šadiem tiešas pieejamibas specialistiem:56.2.1. pie psihiatra vai bernu psihiatra, ja persona slimo ar psihisku slimibu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi F00–F09, F20–F62, F63.1–F99);56.2.2. pie narkologa;56.2.3. pie pneimonologa, ja persona slimo ar tuberkulozi (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi A15–A19, B90, J65, P37.0, R76.1, Y58.0, Y60.3, Z03.0, Z20.1);56.2.4. pie dermatovenerologa, ja persona slimo ar seksuali transmisivu slimibu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi A50–A64, B35.0,4,8, B37.3,4, B86, L01.1, L08.0, L24.4, L30.2, Z11.3,4, Z20.2,6, Z22.4, Z29.2, Z86.1);56.2.5. pie endokrinologa, ja persona slimo ar cukura diabetu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi E10–E11.8; E12–E14.9);56.2.6. pie onkologa kimijterapeita, ja persona slimo ar onkologisku slimibu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi C00–C97, D00–D09, D37–D48);56.2.7. pie ginekologa;56.2.8. pie oftalmologa;56.2.9. pie bernu kirurga;56.2.10. pie pediatra;56.2.11. pie infektologa, ja: 56.2.11.1. persona slimo ar cilveka imundeficita virusa (turpmak – HIV) infekciju (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi B20–B24, Z21); 56.2.11.2. personai HIV profilakses punkta, kuram ir sadarbibas ligums ar Slimibu profilakses un kontroles centru, ir veikts HIV kapilaro asinu vai siekalu eksprestests ar pozitivu rezultatu (saskana ar SSK-10 diagnozes kods Z20.6) vai C hepatita eksprestests ar pozitivu rezultatu (saskana ar SSK-10 diagnozes kods Z20.5), vai B hepatita eksprestests ar pozitivu rezultatu (saskana ar SSK-10 diagnozes kods Z20.5); 56.2.11.3. ta ir kontaktpersona (saskana ar SSK-10 diagnozes kods Z20.6) personai ar diagnosticetu HIV infekciju, kura sanem arstešanu stacionara arstniecibas iestade;56.2.12. pie sporta arsta valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica";56.3. pec savas iniciativas veršoties arstniecibas iestades, tai skaita steidzamas mediciniskas palidzibas punkta, lai sanemtu neatliekamo medicinisko palidzibu;56.4. pec neatliekamas mediciniskas palidzibas brigades nosutijuma;56.5. valsts organizeta kruts un dzemdes kakla veža skrininga ietvaros, veršoties arstniecibas iestade, kas isteno skrininga programmu, pec savas iniciativas (ja dienesta vadibas informacijas sistema ir deriga uzaicinajuma vestule) vai ar dienesta nosutito uzaicinajuma vestuli;56.6. ar dienesta nosutito uzaicinajuma vestuli mediciniskas apauglošanas pakalpojuma sanemšanai.58
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
57. Nosutijumu sekundaras veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai gimenes arsts vai specialists noforme saskana ar normativajiem aktiem par vienoto veselibas nozares elektronisko informacijas sistemu. Iznemuma gadijuma, ja ambulatoriem laboratoriskiem pakalpojumiem, ka ari citiem pakalpojumiem nepieciešama ipaša nosutišanas forma, nosutijuma noformešanas nosacijumi tiek noteikti dienesta liguma ar arstniecibas iestadi.59
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija)
58. Arstniecibas iestade par sniegto sekundaras veselibas aprupes pakalpojumu informe gimenes arstu vai specialistu, kurš izsniedzis nosutijumu, un:58.1. ja personai ir nepieciešami talaki izmeklejumi vai konsultacijas, izsniedz personai nosutijumu šadu pakalpojumu sanemšanai;58.2. ja nepieciešams, izraksta kompensejamas zales un mediciniskas ierices saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu.60
            
              
              
            
          
59. Arstniecibas iestade nodrošina veikto izmeklejumu rezultatu izsniegšanu pacientam vai arstniecibas personai, kura nosutijusi pacientu izmeklejuma veikšanai, ne velak ka piecu darbdienu laika pec izmeklejuma veikšanas vai cita laika, ja par to ir panakta vienošanas ar pacientu.61
            
              
              
            
          
60. Arstniecibas iestades savstarpeji atzist veikto izmeklejumu rezultatus meneša laika no izmeklejuma veikšanas dienas.62
            
              
              
            
          
3.6. Rindu veidošanas nosacijumi veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai
61. Arstniecibas iestade veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai veido rindas, ieverojot šadus nosacijumus:61.1. arstniecibas iestade prioritari veselibas aprupes pakalpojumus sniedz berniem un grutniecem;61.2. arstniecibas iestade valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu plano ta, lai nodrošinatu veselibas aprupes pakalpojumu pieejamibu visa kalendara gada laika;61.3. arstniecibas iestade nodrošina personai nepieciešamo sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu ne velak ka 10 darbdienu laika šados gadijumos un kartiba:61.3.1. ja personai nepieciešama onkologa kimijterapeita, hematologa, bernu hematoonkologa vai onkologijas ginekologa pirma konsultacija, – no dienas, kad persona versusies arstniecibas iestade pakalpojuma sanemšanai;61.3.2. ja persona nosutita uz laundabigo audzeju primaro diagnostisko izmeklejumu atbilstoši nosacijumiem, kas publiceti dienesta timeklvietne, – no dienas, kad persona versusies arstniecibas iestade pakalpojuma sanemšanai;61.3.3. ja personai nepieciešama tada specialista konsultacija, kurš nodrošina laundabigo audzeju sekundaro diagnostiku arstniecibas iestade, kas noradita dienesta timeklvietne, – no dienas, kad personu šada pakalpojuma sanemšanai pieteicis gimenes arsts, ginekologs vai ieslodzijuma vietas arsts;61.4. arstniecibas iestade pacientam ar diagnozes kodu Z03.5, kuru gimenes arsts sirds un asinsvadu slimibu riska noteikšanai nosutijis izmeklejumu veikšanai atbilstoši dienesta timeklvietne noraditajai kartibai, nodrošina nepieciešama pakalpojuma sniegšanu šada laika perioda, skaitot no dienas, kad pacients versies arstniecibas iestade:61.4.1. elektrokardiogrammu – triju menešu laika vai viena meneša laika, ja gimenes arsts nosutijuma veicis atzimi par augstu vai loti augstu sirds un asinsvadu slimibu risku;61.4.2. ehokardiografiju – sešu menešu laika vai triju menešu laika, ja gimenes arsts nosutijuma veicis atzimi par augstu vai loti augstu sirds un asinsvadu slimibu risku;61.4.3. kakla asinsvadu ultrasonografiju – sešu menešu laika vai triju menešu laika, ja gimenes arsts nosutijuma veicis atzimi par augstu vai loti augstu sirds un asinsvadu slimibu risku;61.4.4. veloergometriju – triju menešu laika;61.4.5. specialista (kardiologa, asinsvadu kirurga) konsultaciju – meneša laika, ja gimenes arsts nosutijuma veicis atzimi par augstu vai loti augstu sirds un asinsvadu slimibu risku.63
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
62. Arstniecibas iestade, kas atbilstoši ligumam ar dienestu nodrošina šajos noteikumos minetos pecskrininga izmeklejumus, tos veic 30 dienu laika no dienas, kad persona versusies arstniecibas iestade pakalpojuma sanemšanai.64
            
              
              
            
          
63. Arstniecibas iestade personai ar prognozejamu invaliditati valsts apmaksatos planveida veselibas aprupes pakalpojumus, kuri ir ieklauti Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisijas apstiprinataja individualaja rehabilitacijas plana, uzsak sniegt šados terminos:63.1. ambulatoros veselibas aprupes pakalpojumus – 15 darbdienu laika;63.2. planveida ambulatoras un stacionaras mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus – 15 darbdienu laika;63.3. planveida operacijas – piecu menešu laika.65
            
              
              
            
          
64. Arstniecibas iestades, kuras veic planveida lielo locitavu endoprotezešanu, veido un uztur šadas valsts apmaksato planveida veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanas pretendentu rindas:64.1. endoprotezešana steidzamibas karta atbilstoši liguma ar dienestu noteiktajiem kriterijiem;64.2. endoprotezešana vispareja kartiba;64.3. dinamiskas noverošanas programma.66
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
65. Ja persona, kura ir rinda uz lielo locitavu endoprotezešanu, atsakas no piedavata laika, kura planots veikt lielo locitavu endoprotezešanas operaciju, vai divu menešu laika no piedavajuma nosutišanas dienas nesniedz atbildi, ta tiek svitrota no minetas rindas.67
            
              
              
            
          
66. Stacionara arstniecibas iestade, kas sniedz kirurgisko palidzibu, stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu plano šada prioritara kartiba:66.1. neatliekama mediciniska palidziba;66.2. planveida kirurgiska palidziba šados gadijumos:66.2.1. kirurgiska arstešana berniem;66.2.2. kirurgiska arstešana iekaisigo zarnu slimibu gadijuma;66.2.3. hormonali aktivo endokrino dziedzeru kirurgiska arstešana;66.2.4. planveida operacijas ilgstoši slimojošam personam darbspejiga vecuma šo noteikumu 4.10. apakšpunkta noteiktaja apmera;66.2.5. personam ar prognozejamu invaliditati atbilstoši Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisijas apstiprinatajam individualajam rehabilitacijas planam;66.2.6. kirurgiska arstešana šo noteikumu 6. pielikuma 2. punkta noraditajas veselibas aprupes pakalpojumu programmas;66.3. citas stacionaraja arstniecibas iestade veiktas planveida operacijas, kuras atbilstoši šiem noteikumiem ietilpst valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu apjoma.68
            
              
              
            
          
67. Dienests veido centralizetu mediciniskas apauglošanas valsts apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanas pretendentu rindu (turpmak – rindu registrs), ieverojot šadus nosacijumus:67.1. kartibu, kada arstniecibas iestades, kas nodrošina valsts apmaksatus mediciniskas apauglošanas pakalpojumus, sniedz dienestam informaciju par personam, kuram nepieciešami mediciniskas apauglošanas veselibas aprupes pakalpojumi, kuru sanemšanai dienests uztur rindu registru, nosaka liguma ar dienestu;67.2. rindu registra ieklauj šadu informaciju:67.2.1. personas vards, uzvards, personas kods, elektroniska pasta adrese, talrunis;67.2.2. datums, kad persona uznemta rinda, un arstniecibas iestade, kura persona uznemta rinda;67.2.3. personas kartas numurs rinda;67.2.4. datums, kad nosutits uzaicinajums par iespeju sanemt valsts apmaksatu pakalpojumu;67.2.5. informacija par pakalpojuma sniegšanas procesu un rezultatu;67.3. dienests uz rindu registra noradito pacienta elektronisko pasta adresi (oficialo elektronisko adresi, ja pacientam ir aktivizets e-adreses konts) nosuta pacientam uzaicinajumu sanemt pakalpojumu jebkura arstniecibas iestade, kas sniedz valsts apmaksatus mediciniskas apauglošanas pakalpojumus;67.4. personam nosutamo uzaicinajuma vestulu skaitu dienests nosaka atbilstoši pieejamiem finanšu lidzekliem.69
            
              
              
            
          
68. Personu izsledz no šo noteikumu 67. punkta minetas rindas, ja:68.1. veselibas aprupes pakalpojuma sanemšana personai nav nepieciešama vai nav iespejama medicinisku indikaciju del;68.2. persona vairs neatbilst mediciniskas apauglošanas veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas kriterijiem;68.3. persona atteikusies no valsts apmaksata mediciniskas apauglošanas veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas;68.4. sešu menešu laika kopš uzaicinajuma nosutišanas persona nav versusies arstniecibas iestade, lai sanemtu mediciniskas apauglošanas veselibas aprupes pakalpojumu;68.5. persona ir mirusi vai zaudejusi tiesibas sanemt valsts apmaksatu mediciniskas apauglošanas pakalpojumu.70
            
              
              
            
          
3.7. Sekundara ambulatora veselibas aprupe
69. Lai persona sanemtu sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu, gimenes arsts vai specialists kopigi ar personu izvelas veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas vietu, izvertejot pakalpojuma sanemšanas steidzamibu, un informe personu par nepieciešamibu pieteikties attiecigaja arstniecibas iestade veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanai, iznemot gadijumu, ja personai pec laundabigo audzeju primaras diagnostikas nepieciešama tada specialista konsultacija, kurš nodrošina laundabigo audzeju sekundaro diagnostiku. Šada gadijuma gimenes arsts, ieslodzijuma vietas arsts vai ginekologs piesaka personu konsultacijas sanemšanai un informe vinu par planoto pakalpojuma sanemšanas laiku.71
            
              
              
            
          
69.1 Organizejot ambulatoru psihiatriskas palidzibas nodrošinašanu, pacienta sakotnejo novertešanu veic psihiatrs vai bernu psihiatrs, kurš pacientu nosuta pakalpojuma sanemšanai pie psihologa/psihoterapeita, nosutijuma noradot nepieciešamo apmeklejumu skaitu.72
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
70. Valsts apmaksatu sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu veidus, ko sniedz katra arstniecibas iestade, nosaka liguma ar dienestu un publice dienesta timeklvietne.73
            
              
              
            
          
71. Lai laikus atklatu pirmsveža slimibas un vezi agrinajas stadijas, dienests organize un parrauga valsts organizeto skriningu, kas ir uz Iedzivotaju registra datiem balstita veselibas aprupes programma ar centralizetu uzaicinajumu nosutišanu un pastavigu rezultatu monitorešanu. Valsts organizetais skrinings ietver šadus izmeklejumus šadam merka grupam:71.1. dzemdes kakla veža skrinings, ko veic reizi trijos gados sievietem vecuma no 25 lidz 70 gadiem;71.2. zarnu veža skrinings, ko reizi divos gados veic pacientiem vecuma no 50 lidz 74 gadiem ka skriningtestu zarnu vezim;71.3. kruts veža skrinings ar mamografijas metodi, ko reizi divos gados veic sievietem vecuma no 50 lidz 69 gadiem.74
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
72. Valsts organizeto skriningu isteno, ieverojot šadus nosacijumus:72.1. uzaicinajuma vestuli par dzemdes kakla veža skriningu merka grupas sievietem dienests nosuta reizi trijos gados, iznemot gadijumus:72.1.1. ja saskana ar dienesta vadibas informacijas sistema esošo informaciju sievietei ir veikta: 72.1.1.1. dzemdes kakla amputacija; 72.1.1.2. dzemdes ekstirpacija ar olvadu iznemšanu vai bez olvadu iznemšanas; 72.1.1.3. dzemdes vaginala ekstirpacija; 72.1.1.4. dzemdes ekstirpacija dzemdibu laika vai agrina pecdzemdibu perioda ar piedeklu iznemšanu vai bez piedeklu iznemšanas; 72.1.1.5. Vertheima operacija; 72.1.1.6. dzemdes ekstirpacija ar maza iegurna limfadenektomiju vai deomentizaciju; 72.1.1.7. laparaskopiska histerektomija ar vai bez piedekliem;72.1.2. ja saskana ar dienesta vadibas informacijas sistema esošo informaciju sievietei ir veikts dzemdes kakla citologisks izmeklejums gada laika lidz uzaicinajuma vestules sagatavošanas datumam;72.1.3. ja ar noteiktam slimibam slimojošu pacientu registra sievietei ir noradita diagnoze C53, C54, C56 vai C57 (saskana ar SSK-10);72.1.4. ja uzaicinajuma vestules sagatavošanas laika sievietei nav bijusi deklareta dzivesvieta Latvijas Republika;72.2. uzaicinajuma vestuli par kruts veža organizeto skriningu merka grupas sievietem dienests nosuta reizi divos gados, iznemot šadus gadijumus:72.2.1. ja ar noteiktam slimibam slimojošu pacientu registra sievietei ir noradita diagnoze C50 (saskana ar SSK-10);72.2.2. ja saskana ar dienesta vadibas informacijas sistema esošo informaciju sievietei ir veikts mamografijas izmeklejums gada laika lidz uzaicinajuma vestules sagatavošanas datumam;72.2.3. ja uzaicinajuma vestules sagatavošanas laika sievietei nav bijusi deklareta dzivesvieta Latvijas Republika;72.3. gimenes arsta prakse informaciju par zarnu veža organizeto skriningu sniedz sava gimenes arsta prakse registretajiem merka grupas pacientiem vienu reizi divos gados, ka ari aicina veikt slepto asinu izmeklejumu feces un nodrošina ši izmeklejuma veikšanu, iznemot šadus gadijumus:72.3.1. ja gimenes arsta praksei ir informacija, ka pacientam morfologiski ir noteikta diagnoze C18, C19, C20 vai C21 (saskana ar SSK-10);72.3.2. ja gimenes arsta praksei ir informacija, ka personai iepriekšeja kalendara gada laika ir veikts kolonoskopijas izmeklejums.75
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
73. Nosacijumus laundabigo audzeju primaras un sekundaras diagnostikas veikšanai arstniecibas iestades publice dienesta timeklvietne, paredzot priekšnosacijumus, lai nodrošinatu lemuma par pacienta arstešanas taktiku pienemšanu viena meneša laika no briža, kad personai uzsakta laundabiga audzeja sekundara diagnostika.76
            
              
              
            
          
74. Reto slimibu koordinacijas centrs, kas izveidots valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" un kas, pamatojoties uz savstarpeju vienošanos, sadarbojas ar valsts sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates slimnica" un sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", nodrošina:74.1. reto slimibu pacientu plusmas koordinešanu, nosutot reto slimibu pacientu turpmakai arstešanai attiecigi uz valsts sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica", valsts sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates slimnica" vai sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica";74.2. arstu konsiliju reto slimibu specifiskas medikamentozas arstešanas noteikšanai diagnozem, kas noraditas 9. pielikuma, un turpmakai uzraudzibai vai genetiskai diagnostikai;74.3. arstu konsiliju plaušu transplantacijas noteikšanai;74.4. reto slimibu metodisko vadibu, veidojot vienotu pieeju reto slimibu arstnieciba;74.5. pacienta kartes izsniegšanu reto slimibu pacientam.77
            
              
              
            
          
75. Reto slimibu pacientiem:75.1. lemumu par pulmonalas endarterektomijas pakalpojuma nodrošinašanu pienem valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates slimnica" vai sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica" organizets arstu konsilijs ne mazak ka triju arstu sastava, piedaloties asinsvadu kirurgam un kardiologam;75.2. pec lemuma par reto slimibu specifisko medikamentozo arstešanu pienemšanas, pacientam uzsakot lietot zales, Reto slimibu koordinacijas centrs uzrauga, vai zalu lietošana sasniedz sakotneji paredzeto arstešanas rezultatu. Ja netiek sasniegts sakotneji paredzetais arstešanas rezultats, Reto slimibu koordinacijas centra organizetajam arstu konsilijam ir tiesibas atkartoti lemt par specifiskas medikamentozas arstešanas nepieciešamibu, atcelot vai mainot nozimeto arstešanu un par pienemto lemumu informejot reto slimibu pacientu.78
            
              
              
            
          
76. Nosacijumus par veselibas aprupes pakalpojumu kabinetos sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem nosaka liguma ar dienestu.79
            
              
              
            
          
77. Paliativas aprupes ietvaros prioritari veic sapju un citu simptomu kontroli, nodrošinot pacientam nepieciešamas vajadzibas neatkarigi no vietas, kur vinš atrodas – majas vai stacionara arstniecibas iestade, un saglabajot labako iespejamo dzives kvalitati lidz bridim, kad iestajas nave.80
            
              
              
            
          
78. Arstniecibas iestade, kura sanem ikmeneša fikseto maksajumu par specialistu vai arstniecibas iestažu strukturvienibu darbu (iznemot maksajumu par steidzamas mediciniskas palidzibas punkta darbu), nodrošina, ka attieciga specialista vai kabineta darbalaiks noteikts atbilstoši šadiem nosacijumiem:78.1. vienai arsta slodzei – pacientu pienemšana ne mazak ka 30 stundas nedela;78.2. vienai masas slodzei – darbs ne mazak ka 40 stundas nedela.81
            
              
              
            
          
79. Terciaro veselibas aprupi organize un no valsts budžeta lidzekliem finanse atbilstoši kartibai, kada organize un finanse sekundaro veselibas aprupi.82
            
              
              
            
          
3.8. Dienas stacionara sniegta veselibas aprupe
80. Dienas stacionara sniedz veselibas aprupes pakalpojumus, kurus to sarežgitibas, risku vai laikietilpibas del nav iespejams sniegt ambulatori, bet kuru del tomer nav nepieciešama pacienta uznemšana stacionara, lai nodrošinatu arstniecibas personu diennakts uzraudzibu.83
            
              
              
            
          
81. Dienas stacionara sniedzamie veselibas aprupes pakalpojumi ir arstniecibas vai diagnostikas pakalpojumi, kuru sniegšanas laika personai arstešanu un veselibas aprupi arstniecibas iestade nodrošina nepilnu diennakti (ne agrak ka no plkst. 6.00 un ne velak ka lidz plkst. 22.00), ne mazak ka tris stundas veic manipulacijas vai nodrošina personas noverošanu pec manipulaciju veikšanas, un tiem ir šadas raksturigas pazimes:81.1. uznemšana vienu vai vairakas reizes;81.2. laikposms starp divam sekojošam uznemšanam ir vismaz sešas stundas;81.3. vienas uznemšanas ilgums ir lidz 16 stundam.84
            
              
              
            
          
82. Valsts apmaksatie dienas stacionara sniedzamie pakalpojumi noraditi šo noteikumu 5. pielikuma.85
            
              
              
            
          
83. Dienas stacionara neveic izmeklejumus, arstnieciskas proceduras un kirurgiskas operacijas, kuras nav tieši saistitas ar dienas stacionara sniedzamiem pakalpojumiem un kuras atbilstoši normativajiem aktiem par obligatajam prasibam arstniecibas iestadem vai to strukturvienibam var veikt aprikota specialista vai proceduru kabineta.86
            
              
              
            
          
84. Dienas stacionara veselibas aprupes pakalpojumi atbilstoši to iespejamam komplikaciju riskam ir šadi:84.1. pirma limena dienas stacionara veselibas aprupes pakalpojums – sniedz arstniecibas iestade, kura ir intensivas terapijas nodala, anesteziologijas nodala un asins kabinets;84.2. otra limena dienas stacionara veselibas aprupes pakalpojums – arstniecibas iestadei šada pakalpojuma sniegšanai nav nepieciešama intensivas terapijas nodala, anesteziologijas nodala vai asins kabinets.87
            
              
              
            
          
85. Ja personai paredzets sniegt invazivas kardiologijas, invazivas radiologijas vai kirurgijas pakalpojumu (turpmak – kirurgiska operacija) dienas stacionara, gimenes arsts vai specialists pirms nosutijuma izsniegšanas izverte:85.1. personas vecumu, veselibas stavokli un atbilstoši mediciniskam indikacijam nosuta personu tadu izmeklejumu veikšanai, kas nepieciešami, lai izvertetu, vai kirurgisko operaciju var veikt dienas stacionara;85.2. nepieciešamas kirurgiskas operacijas komplikaciju risku;85.3. personas komunikacijas spejas (spejas saprast un ieverot ieteikumus par turpmako aprupi pec kirurgiskas operacijas veikšanas);85.4. personas iespejas sanemt medicinisko palidzibu pec kirurgiskas operacijas, ja tas bus nepieciešams, tai skaita noskaidro, vai personai ir pieejams talrunis;85.5. vai sapju kontroli pec kirurgiskas operacijas var nodrošinat, izmantojot oralos pretsapju lidzeklus vai regionalo anesteziju.88
            
              
              
            
          
86. Arstniecibas iestade, kuras dienas stacionara veic kirurgisku operaciju, nodrošina, ka:86.1. pacients kirurgiskas operacijas veikšanai dienas stacionara tiek uznemts vienu reizi;86.2. pirms kirurgiskas operacijas arstejošais arsts informe pacientu par planoto operaciju, ka ari par pacienta parvešanu uz stacionaro arstniecibas iestadi, ja pacientam radisies komplikacijas un bus nepieciešama arstniecibas personu uzraudziba arpus dienas stacionara darbalaika (pec plkst. 22.00);86.3. pec kirurgiskas operacijas arstejošais arsts noverte pacienta veselibas stavokli;86.4. pacientu parved uz stacionaru arstniecibas iestadi, kas nodrošina diennakts neatliekamo medicinisko palidzibu, ja medicinisku iemeslu del vinam ir nepieciešama arstniecibas personu uzraudziba arpus dienas stacionara darbalaika (pec plkst. 22.00), iznemot gadijumu, ja arstniecibas iestade vienlaikus izpilda šadus nosacijumus:86.4.1. arstniecibas iestadei ir personala resursi un ta nodrošina pacienta uzraudzibu nepieciešamaja apjoma;86.4.2. pacientu no dienas stacionara izraksta ne velak ka nakamaja diena pec uznemšanas dienas stacionara;86.4.3. arstniecibas iestade sniedz pirma limena dienas stacionara veselibas aprupes pakalpojumus;86.5. izrakstot pacientu no dienas stacionara uz majam, arstejošais arsts sniedz pacientam ieteikumus pecoperacijas aprupei, ka ari informe par specialista apmeklejuma laiku atkartotai veselibas stavokla novertešanai, ja tas nepieciešams.89
            
              
              
            
          
87. Ja personai nepieciešami laboratoriskie izmeklejumi, kas tieši saistiti ar dienas stacionara sniedzamo veselibas aprupes pakalpojumu, specialists, kurš nosuta izmeklejama materiala paraugu uz laboratoriskajiem izmeklejumiem, nosutijuma norada, ka persona ir dienas stacionara pacients.90
            
              
              
            
          
3.9. Steidzamas mediciniskas palidzibas punkta un uznemšanas nodala sniegta veselibas aprupe
88. Ja personai ir trauma, akuta slimiba vai hroniskas slimibas saasinašanas un ir nepieciešama steidzama arstniecibas personu iejaukšanas, ka ari ja nepieciešama palidziba parsniedz primaras veselibas aprupes arsta kompetenci, persona nepieciešamos veselibas aprupes pakalpojumus var sanemt:88.1. steidzamas mediciniskas palidzibas punkta, kas izveidots šo noteikumu 10. pielikuma minetajas arstniecibas iestades;88.2. stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala.91
            
              
              
            
          
89. Ja personai, kura versusies steidzamas mediciniskas palidzibas punkta, atbilstoši veselibas stavoklim ir nepieciešama neatliekama arstešanas stacionaraja arstniecibas iestade, arstniecibas iestade izsauc neatliekamas mediciniskas palidzibas brigadi, lai personu nogadatu uz tuvako atbilstošo stacionaro arstniecibas iestadi, nemot vera personas veselibas stavokli un dienesta ligumos ar arstniecibas iestadem minetos nosacijumus.92
            
              
              
            
          
90. Ja persona versusies stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala un personu nav nepieciešams stacionet, personai stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala tiek sniegti ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumi.93
            
              
              
            
          
91. Ja personai, kura versusies steidzamas mediciniskas palidzibas punkta vai stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala, ir konstateta darbnespeja, arstniecibas iestade nodrošina darbnespejas lapas izsniegšanu personai atbilstoši normativajam aktam, kas nosaka kartibu, kada tiek apliecinata personas parejoša darbnespeja.94
            
              
              
            
          
92. Arstniecibas iestade, kas sniedz veselibas aprupes pakalpojumus steidzamas mediciniskas palidzibas punkta, nodrošina, ka:92.1. steidzama mediciniska palidziba pieejama vismaz 12 stundas diennakti un liguma ar dienestu vienojas par konkretu darbalaiku, ieverojot šadus nosacijumus:92.1.1. darbdienas darbalaiks primari tiek noteikts laikposma no plkst. 16.00 lidz 8.00, arpus ši laikposma darbalaiku nosaka tikai tada gadijuma, ja steidzamas palidzibas punkts ir atverts ilgak neka 12 stundas;92.1.2. brivdienas un svetku dienas darbalaiks var tikt noteikts visas diennakts ietvaros;92.2. steidzamo medicinisko palidzibu sniedz vismaz viens arsts un vismaz viens arsta paligs (feldšeris) vai masa, iznemot gadijumu, ja dienests ar arstniecibas iestadi vienojies par citu kartibu.95
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
3.10. Stacionara veselibas aprupe
93. Lai stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sanemtu persona, kurai nepieciešama diennakts arstniecibas personas uzraudziba, gimenes arsts vai specialists izsniedz personai nosutijumu, ieverojot šadus nosacijumus:93.1. kopigi ar personu (iznemot personu, kas atrodas ieslodzijuma vieta) izvelas stacionaro arstniecibas iestadi, izvertejot pakalpojuma sanemšanas steidzamibu;93.2. nosutijuma norada vai nosutijumam pievieno izrakstu ar izmeklešanas rezultatiem, kas pamato konkreto nosutišanas merki un personas veselibas stavokli.96
            
              
              
            
          
94. Lai planveida stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sanemtu persona, kura atrodas ieslodzijuma vieta, ieslodzijuma vietas arsts, pamatojoties uz mediciniskajam indikacijam un steidzamibu, par pakalpojuma sniegšanas laiku vienojas ar stacionaro arstniecibas iestadi, kura ir iespejams sanemt attiecigo pakalpojumu.97
            
              
              
            
          
95. Valsts apmaksatus stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus personai sniedz šo noteikumu 6. pielikuma minetas stacionaras arstniecibas iestades atbilstoši katrai arstniecibas iestadei noteiktajam limenim (nodrošinamo pakalpojumu limenis), ieverojot šo noteikumu 6. pielikuma un liguma ar arstniecibas iestadi noteiktos stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu apmaksas nosacijumus.98
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
96. Ja stacionetai personai ir mediciniskas indikacijas tadu stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai, kurus sniedz augstaka limena stacionara arstniecibas iestade, stacionara arstniecibas iestade nodrošina personas parvešanu stacionešanai uz atbilstoša limena stacionaro arstniecibas iestadi.99
            
              
              
            
          
97. Ja stacionetai personai ir mediciniskas indikacijas tadu veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai, ko arstniecibas iestade nesniedz, stacionara arstniecibas iestade nodrošina personas nogadašanu uz citu arstniecibas iestadi nepieciešamo arstniecisko manipulaciju sanemšanai un atpakal uz stacionaro arstniecibas iestadi. Šada gadijuma izdevumus par manipulacijam dienests sedz tai stacionarajai arstniecibas iestadei, kura persona ir stacioneta. Attieciga stacionara arstniecibas iestade norekinas ar manipulaciju veiceju.100
            
              
              
            
          
98. Ja arstniecibas iestade uz laiku partrauc sniegt kadu stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu, kas noteikts ar dienestu noslegtaja liguma, ta sedz izdevumus par šaja laika cita arstniecibas iestade pacientam sniegtajiem stacionarajiem veselibas aprupes pakalpojumiem un vienojas ar arstniecibas iestadi, kas faktiski sniegusi attiecigo veselibas aprupes pakalpojumu, par samaksas kartibu.101
            
              
              
            
          
99. Stacionarajai arstniecibas iestadei ir tiesibas vienoties (nosledzot attiecigu vienošanos) ar citu arstniecibas iestadi par pacientu nogadašanu šaja arstniecibas iestade nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai ari citos šajos noteikumos neminetos gadijumos, tai skaita vienoties par savstarpejo norekinu kartibu un citiem jautajumiem, informejot par to dienestu.102
            
              
              
            
          
100. Arstniecibas iestade nodrošina, ka fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts noverte personu, kuru no stacionaras arstniecibas iestades izraksta pec cerebrovaskularas slimibas arstešanas (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi I60, I61, I63 un I64). Ja attiecigajai personai nepieciešami mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi, vinai izsniedz šajos noteikumos noteiktaja kartiba sagatavotu fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta nosutijumu un rehabilitacijas planu mediciniskas rehabilitacijas sanemšanai. Citam personam ar funkcionešanas ierobežojumiem, kuru arstešanai nepieciešama mediciniska rehabilitacija un kuras izraksta no stacionaras arstniecibas iestades, arstniecibas iestade nodrošina:100.1. fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta nosutijuma un rehabilitacijas plana sagatavošanu, ja arstniecibas iestade ir nodarbinats fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts;100.2. arstejoša arsta rekomendaciju sagatavošanu par turpmakas mediciniskas rehabilitacijas nepieciešamibu, aprakstot stacionara uzsakto rehabilitaciju, ja arstniecibas iestade nav nodarbinats fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts.103
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
3.11. Mediciniska rehabilitacija(Apakšnodala MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
101. Mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu merkis ir nodrošinat personam ar noteiktiem funkcionešanas ierobežojumiem šo ierobežojumu mazinašanu vai noveršanu, ka ari komplikaciju riska novertešanu un mazinašanu.104
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
102. Ir šadi mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumi:102.1. akutas rehabilitacijas pakalpojumi, kurus sniedz vienlaikus ar akutas slimibas vai slimibas paasinajuma arstešanu lidz trim menešiem no slimibas sakuma vai slimibas paasinajuma arstešanas uzsakšanas briža;102.2. subakutas rehabilitacijas pakalpojumi, kurus sniedz lidz sešiem menešiem no slimibas sakuma vai slimibas paasinajuma arstešanas uzsakšanas briža;102.3. ilgtermina rehabilitacijas pakalpojumi hronisku funkcionešanas ierobežojumu gadijuma, kurus sniedz ilgak par sešiem menešiem no slimibas sakuma vai slimibas paasinajuma arstešanas uzsakšanas briža, vai perinatalu attistibas traucejumu gadijuma, ieklaujot pacientu mediciniskas rehabilitacijas dinamiskaja noverošana.105
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
103. Mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus organize, ieverojot šadus nosacijumus:103.1. stacionaras arstniecibas iestades saskana ar šo noteikumu 6. pielikuma noteiktajiem arstniecibas iestažu profiliem un stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmam;103.2. dienas stacionara – akutus (tikai berniem), subakutus un ilgtermina mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus;103.3. ambulatori – akutus, subakutus un ilgtermina mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus.106
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
104. Personu (tai skaita personu ar onkologiskam saslimšanam) atlasi valsts apmaksatu mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu sanemšanai veic:104.1. fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts, kurš, personai arstejoties stacionara arstniecibas iestade vai izrakstoties no stacionaras arstniecibas iestades šo noteikumu 100. punkta minetajos gadijumos, vai personu konsultejot ambulatori, izmekle personu vai izverte cita arsta nosutijumu vai funkcionala specialista sagatavotu medicinisko dokumentaciju;104.2. psihiatriskas palidzibas gadijuma – psihiatrs vai bernu psihiatrs;104.3. narkologiskas palidzibas gadijuma – narkologs;104.4. gimenes arsts vai specialists, ja nepieciešami funkcionala specialista sniegti rehabilitacijas pakalpojumi lidz pieciem apmeklejumiem pacientam, kura funkcionešanas ierobežojumi viena funkcionešanas veida atbilst Starptautiskajai funkcionešanas, nespejas un veselibas klasifikacijai.107
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
105. Veicot personu atlasi mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu sanemšanai, fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts (vai attiecigi psihiatrs, bernu psihiatrs vai narkologs) noverte:105.1. personas veselibas stavokli un ar to saistitos funkcionešanas ierobežojumus;105.2. mediciniskas rehabilitacijas potencialu;105.3. personas un vinas piederigo motivaciju;105.4. veselibas stavokla stabilitati rehabilitacijas pakalpojumu sanemšanai;105.5. personai optimalo mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu sanemšanas veidu, nemot vera, ka mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus var sanemt ambulatora arstniecibas iestade, tai skaita dienas stacionara, stacionara arstniecibas iestade un majas.108
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
106. Arstniecibas iestade mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus sniedz šada prioritara seciba, nemot vera, ka noraditajas personu grupas vispirms rehabilitacijas pakalpojumus sanem berni lidz triju gadu vecumam ar augstu risku funkcionalo traucejumu attistibai, berni no triju lidz sešu gadu vecumam ar videji smagiem un smagiem funkcionešanas ierobežojumiem un operativa dienesta darbinieki, kuri guvuši veselibas bojajumus glabšanas darbos katastrofas ar vairak neka pieciem cietušajiem:106.1. personam ar akutiem un subakutiem funkcionešanas traucejumiem, kas izpaužas ka komunikacijas, kognitivo speju, kustibas, pašaprupes, instrumentalas ikdienas aktivitates ierobežojumi;106.2. personam ar subakutiem funkcionešanas ierobežojumiem, kas ierobežo personas darbspejas un var izraisit invaliditati;106.3. personam ar hroniskiem funkcionešanas ierobežojumiem rehabilitacijas plana noteiktajos intervalos, ja persona ir dinamiska noverošana;106.4. parejam personam ar funkcionešanas ierobežojumiem.109
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
107. Mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus sniedz fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts (vai attiecigi psihiatrs, bernu psihiatrs vai narkologs) un funkcionalie specialisti konsultaciju, multiprofesionalu vai monoprofesionalu mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu veida, ieverojot šo noteikumu 108. un 109. punkta noradito kartibu.110
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
108. Monoprofesionals mediciniskas rehabilitacijas pakalpojums ir atsevišks fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta (vai attiecigi psihiatra, bernu psihiatra vai narkologa) vai funkcionala specialista sniegts rehabilitacijas pakalpojums, kura nodrošinašanai var piesaistit citas arstniecibas un arstniecibas atbalsta personas un kuru sniedz ambulatori vai stacionari akutas rehabilitacijas ietvaros.111
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
109. Multiprofesionals mediciniskas rehabilitacijas pakalpojums ir specializeta mediciniskas rehabilitacijas pakalpojuma organizacijas forma, ko isteno multiprofesionala mediciniskas rehabilitacijas komanda dienas stacionara vai stacionaraja arstniecibas iestade, ieverojot šadus nosacijumus:109.1. pakalpojumu sniedz fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts (vai attiecigi psihiatrs, bernu psihiatrs vai narkologs) un funkcionalie specialisti, piedaloties arstniecibas un arstniecibas atbalsta personam, ka ari kliniskajiem vai veselibas psihologiem;109.2. multiprofesionala mediciniskas rehabilitacijas pakalpojuma nodrošinašana iesaistamos specialistus nosaka fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts (vai attiecigi psihiatrs, bernu psihiatrs vai narkologs), kurš koordine multiprofesionalas komandas darbu;109.3. multiprofesionalu mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu sniedz:109.3.1. ka bazes pakalpojumu, kas ilgst divas lidz tris stundas un ietver funkcionalo specialistu individualo darbu ar personu, izmantojot vismaz tris dažadas mediciniskas tehnologijas;109.3.2. ka intensivas rehabilitacijas kursu, kas ilgst tris lidz cetras stundas un ietver funkcionalo specialistu individualo darbu ar personu, izmantojot vismaz tris dažadas mediciniskas tehnologijas;109.4. vismaz reizi nedela notiek multiprofesionalas mediciniskas rehabilitacijas komandas sapulces, kuras pienemtos lemumus fikse pacienta mediciniskaja dokumentacija.112
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
110. Hronisku funkcionešanas ierobežojumu gadijuma, ja rehabilitacija ir nepieciešama ilgak par sešiem menešiem, psihiatrs, bernu psihiatrs, narkologs vai fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts personu var ieklaut mediciniskas rehabilitacijas dinamiskaja noverošana. Fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts (vai attiecigi psihiatrs, bernu psihiatrs vai narkologs), istenojot mediciniskas rehabilitacijas dinamisko noverošanu:110.1. nosaka personas veselibas stavokla un funkcionešanas kontroles intervalus, organize rehabilitacijas plana sagatavošanu vai parskatišanu (ne retak ka reizi gada) un organize ta istenošanu;110.2. ordine nepieciešamas mediciniskas rehabilitacijas tehnologijas, medikamentus, izmeklejumus un konsultacijas;110.3. nosuta personu sanemt valsts apmaksatus mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus;110.4. ja nepieciešams, saskano izstradato arstniecibas un rehabilitacijas planu ar gimenes arstu un pašvaldibas socialo dienestu un koordine ta izpildi.113
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
111. Arstniecibas iestade, kura ieklavusi personu mediciniskas rehabilitacijas dinamiskaja noverošana, nodrošina:111.1. mediciniskas rehabilitacijas dinamiskaja noverošana ieklauto personu uzskaiti;111.2. personu veselibas un funkcionala stavokla novertešanas un rehabilitacijas rezultatu apkopošanu.114
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
112. Personam, kuras sanem mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumus stacionari vai dienas stacionara vai kuram nepieciešams vairak par piecam ambulatoram funkcionala specialista nodarbibam, un personam, kuras ir ieklautas dinamiskaja mediciniskas rehabilitacijas noverošana, fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts (vai attiecigi psihiatrs, bernu psihiatrs vai narkologs) izstrada mediciniskas rehabilitacijas planu. Vienu plana eksemplaru izsniedz pacientam un otru pievieno ambulatorajai vai stacionarajai mediciniskajai kartei. Plana ietver:112.1. pacienta novertejumu, nosakot funkcionešanas ierobežojumus un aktivitašu ierobežojumus;112.2. mediciniskas rehabilitacijas merki;112.3. planoto mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu veidu;112.4. iesaistamos specialistus un sasniedzamos mediciniskas rehabilitacijas merkus;112.5. nepieciešamos tehniskos paliglidzeklus;112.6. planoto mediciniskas rehabilitacijas intensitati.115
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
113. Pec mediciniskas rehabilitacijas kursa pabeigšanas arstniecibas persona noverte mediciniskas rehabilitacijas rezultatu, nosakot, vai mediciniskas rehabilitacijas merkis ir sasniegts, daleji sasniegts vai nav sasniegts, un izverte nepieciešamibu personai ari turpmak sanemt mediciniskas rehabilitacijas pakalpojumu.116
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
114. Ja personas stavoklis stabilizejas (atbilstoši fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsta vai psihiatra, bernu psihiatra vai narkologa atzinumam), pec personas iniciativas vai personai parceloties uz ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas instituciju, mediciniskas rehabilitacijas dinamisko noverošanu var atcelt.117
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
3.12. Neatliekama mediciniska palidziba
115. Personai nepieciešamo neatliekamo medicinisko palidzibu sniedz:115.1. arstniecibas iestade;115.2. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienests.118
            
              
              
            
          
116. Arstniecibas iestades, kas nodrošina uznemšanas nodalas darbibu atbilstoši šo noteikumu 6. pielikumam, neatliekamo medicinisko palidzibu sniedz visu diennakti. Citas arstniecibas iestades neatliekamas mediciniskas palidzibas sniegšanu nodrošina iestades darbalaika.119
            
              
              
            
          
117. Ja personai nepieciešama neatliekama mediciniska palidziba vai nepieciešams noteikt vai precizet diagnozi, Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigade nogada personu uz tuvako atbilstošo arstniecibas iestadi, nemot vera personas veselibas stavokli un dienesta ligumos ar arstniecibas iestadem minetos nosacijumus.120
            
              
              
            
          
117.1 Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigade pacientu, kurš no arvalsts arstniecibas iestades mediciniski transportets arstešanai Latvija, sakotneji nogada pacienta deklaretajai dzivesvietas adresei (vai pedejai zinamajai dzivesvietas adresei) tuvakaja III, IV vai V limena atbilstoša profila arstniecibas iestade, nemot vera personas veselibas stavokli un dienesta ligumos ar arstniecibas iestadem minetos nosacijumus.121
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
118. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigade neatliekamo medicinisko palidzibu cietušajam (slimajam), kurš ir dzivibai un veselibai kritiska stavokli, sniedz notikuma vieta, ka ari transportešanas laika uz arstniecibas iestadi šados gadijumos:118.1. nelaimes gadijumi, avarijas, katastrofas, smagas mehaniskas, termiskas, kimiskas un kombinetas traumas, elektrotraumas, sveškermeni elpošanas celos, slikšana, smakšana, saindešanas;118.2. pekšna slimiba vai hronisku slimibu paasinašanas, kas apdraud personas dzivibu:118.2.1. sirds un asinsvadu slimiba, kurai raksturigas sapes, smakšanas lekmes vai aizdusa, auksti sviedri, sirdsdarbibas ritma traucejumi, samanas zudums;118.2.2. perifero asinsvadu slimiba, kurai raksturigas pekšnas sapes rokas vai kajas, roku vai kaju aukstums, balums;118.2.3. centralas vai periferas nervu sistemas slimibas, kuram raksturigi pekšni apzinas traucejumi, krampji, gibonis, galvas vai muguras sapes, jušanas vai kustibu traucejumi;118.2.4. kunga vai zarnu trakta slimiba, kurai raksturigas pekšnas sapes vedera, vemšana, auksti sviedri, nepartraukta caureja;118.2.5. urincelu slimiba, kurai raksturigas pekšnas sapes jostas un krustu apvidu vai akuti urinacijas traucejumi;118.2.6. akuti psihiskas darbibas traucejumi, kuriem raksturiga agresiva riciba vai pašnavibas meginajums;118.2.7. dzivibai bistama jebkuras izcelsmes asinošana;118.2.8. dzivibai bistamas jebkuras izcelsmes alergiskas reakcijas;118.2.9. bronhialas astmas lekme;118.3. cietuša (slima) neatliekama parvešana (saskana ar arstejoša arsta izsniegtu nosutijumu personu parved ar operativo medicinisko transportlidzekli Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigades uzraudziba), ka ari dzemdetajas nogadašana atbilstoši veselibas stavoklim:118.3.1. no personas atrašanas vietas uz tuvako atbilstošo arstniecibas iestadi;118.3.2. no arstniecibas iestades uz stacionaru vai augstaka limena stacionaras arstniecibas iestadi.122
            
              
              
            
          
119. Arstniecibas personai, kas piesaka parvešanu, ir pienakums nodrošinat neatliekamas mediciniskas palidzibas sniegšanu vai cita veida veselibas aprupi cietušajam (slimajam) lidz Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigades ierašanas bridim.123
            
              
              
            
          
120. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienests sniedz specializeto neatliekamo medicinisko palidzibu:120.1. katastrofas vai arkartas mediciniskajas situacijas pec glabšanas dienestu vai arstniecibas iestades vaditaja pilnvarotas arstniecibas personas pieprasijuma;120.2. pec stacionaras arstniecibas iestades vaditaja pilnvarotas arstniecibas personas pieprasijuma, ja nepieciešamais mediciniskas palidzibas apjoms parsniedz pieejamas mediciniskas palidzibas iespejas arstniecibas iestade, šados gadijumos:120.2.1. smagas galvas traumas un spontani intrakraniali asins izpludumi;120.2.2. mugurkaula traumas ar muguras smadzenu bojajumiem;120.2.3. smagas politraumas;120.2.4. smags vai plašs apdegums, apsaldejums;120.2.5. magistralo asinsvadu ievainojums vai akuts slegums;120.2.6. traumatiskas amputacijas, kur iespejama replantacija;120.2.7. smagas akutas kirurgiskas slimibas vai kirurgiskas operacijas smagas komplikacijas;120.2.8. smagas iekšejas asinošanas;120.2.9. smags miokarda infarkts, akuti sirdsdarbibas ritma traucejumi;120.2.10. smags, komplicets augšejo elpošanas celu nosprostojums;120.2.11. smagas saindešanas;120.2.12. neskaidra infekcioza slimiba vai masveida infekcijas saslimšana isa laika, ka ari pamatotas aizdomas par seviški bistamu infekcijas slimibu;120.2.13. cietušais (slimais) atrodas veselibai un dzivibai kritiska stavokli un tam nepieciešama konsultacija (konsilijs), mediciniska parvešana vai mediciniska evakuacija ar gaisa transportu uz atbilstoša profila stacionaro arstniecibas iestadi Latvijas teritorija;120.3. pec arstniecibas iestades vaditaja pilnvarotas arstniecibas personas pieprasijuma, ja uz ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices arstniecibas iestadi dzivibai kritiska stavokli nepieciešams neatliekami parvest bernu, kurš šo noteikumu noteiktaja kartiba ir sanemis S 2 veidlapu "Apliecinajums tiesibam uz planveida arstešanu", vai parvest šadu bernu no ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices arstniecibas iestades, ja atbilstoši vina veselibas stavoklim nepieciešama mediciniska transportešana.124
            
              
              
            
          
121. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta dežurejoša arstniecibas persona registre visus neatliekamas mediciniskas palidzibas izsaukumus, tai skaita neatliekamas parvešanas pieteikumus, un, ja nepieciešams, informe neatliekamas palidzibas izsauceju, ka izbraukums, iespejams, bus maksas pakalpojums, ka ari sniedz informaciju par citam veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanas iespejam.125
            
              
              
            
          
122. Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigades attiecigaja teritorija izvieto, nemot vera iedzivotaju blivumu un apkalpojamas zonas lielumu, ka ari citus faktorus, kas ietekme palidzibas sniegšanas laiku (piemeram, slikta celu kvalitate), lai pec neatliekama izsaukuma pienemšanas neatliekamo medicinisko palidzibu 75 % gadijumu nodrošinatu:122.1. republikas pilsetas – ne velak ka 12 minušu laika no izsaukuma pienemšanas laika;122.2. novadu pilsetas – ne velak ka 15 minušu laika no izsaukuma pienemšanas laika;122.3. parejas teritorijas – ne velak ka 25 minušu laika no izsaukuma pienemšanas laika.126
            
              
              
            
          
3.13. Veselibas aprupes pakalpojumu sanemšana cita ES dalibvalsti, EEZ valsti un Šveice
123. Dienests sadarbojas ar ES dalibvalstu, EEZ valstu un Šveices parrobežu veselibas aprupes kontaktpunktiem jautajumos par veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanu arvalstis un izdevumu atlidzibu par arvalstis sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, ka ari pec personas pieprasijuma sniedz ES, EEZ un Šveices kontaktpunktu kontaktinformaciju.127
            
              
              
            
          
124. Dienests atbilstoši regulas Nr.  883/2004 un regulas Nr.  987/2009 nosacijumiem izsniedz šadus dokumentus, kas apliecina personas tiesibas sanemt valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice:124.1. S 1 veidlapu "Apliecinajums tiesibam sanemt veselibas aprupi" (turpmak – S 1 veidlapa), kas nodrošina personai tiesibas veidlapa noraditaja valsti sanemt šaja valsti garantetos veselibas aprupes pakalpojumus;124.2. S 2 veidlapu "Apliecinajums tiesibam uz planveida arstešanu" (turpmak – S 2 veidlapa), kas nodrošina tiesibas sanemt veidlapa noradito planveida veselibas aprupes pakalpojumu veidlapa noraditaja valsti un termina;124.3. S 3 veidlapu "Apliecinajums tiesibam uz arstešanu pensionetam pierobežas darbiniekam valsti, kura iepriekš bija nodarbinats" (turpmak – S 3 veidlapa), kas nodrošina pensionetam pierobežas darbiniekam tiesibas pabeigt veidlapa noradito arstešanos veidlapa noraditaja valsti;124.4. Eiropas veselibas apdrošinašanas karti (turpmak – apdrošinašanas karte) vai Eiropas veselibas apdrošinašanas karti aizvietojoša sertifikata kopiju (turpmak – apdrošinašanas karti aizvietojošais sertifikats), kas islaicigas uzturešanas laika kada ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice nodrošina tiesibas sanemt neatliekamo vai nepieciešamo medicinisko palidzibu;124.5. E 104 veidlapu un tas ekvivalentu S 041 veidlapu, kas apliecina personas apdrošinašanas, nodarbinatibas vai uzturešanas periodus Latvijas Republika.128
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
125. Personas tiesibas sanemt S veidlapu, apdrošinašanas karti vai apdrošinašanas karti aizvietojošo sertifikatu dienests verte, ja sanemts personas iesniegums vai kompetentas iestades pieprasijums attieciga dokumenta izsniegšanai.129
            
              
              
            
          
126. Informaciju, kas dienestam nepieciešama sociala nodrošinajuma sistemas koordinešanai, Valsts ienemumu dienests un Valsts socialas apdrošinašanas agentura sniedz tiešsaistes režima, ieverojot šadu kartibu:126.1. Valsts ienemumu dienests sniedz aktualo informaciju par personas nodarbinatibas statusu;126.2. Valsts socialas apdrošinašanas agentura sniedz informaciju:126.2.1. par personas socialas apdrošinašanas periodiem Latvija kopš 1996. gada;126.2.2. par pieškirto pensiju, tai skaita informaciju par pensijas veidu, apdrošinašanas stažu un pensijas izmaksas termina ierobežojumu, ja tads ir noteikts;126.2.3. par personai izsniegtas A 1 veidlapas "Sertifikats par sociala nodrošinajuma tiesibu aktiem, kas piemerojami sertifikata sanemejam" un U 2 veidlapas "Tiesibu uz bezdarbnieka pabalstu saglabašana" deriguma terminu.130
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)
127. S 1 veidlapu izsniedz apdrošinatai personai, kas atbilst kadam no šadiem kriterijiem:127.1. persona ir registreta Latvija nodarbinatas vai pašnodarbinatas personas statusa, bet tas dzivesvieta ir cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice un persona taja regulari atgriežas;127.2. persona darba veikšanai islaicigi (ne ilgak ka uz 24 menešiem) tiek nosutita uz uzturešanas valsti, kas atrodas ES, EEZ, vai Šveici un tai ir speka esoša A 1 veidlapa "Sertifikats par sociala nodrošinajuma tiesibu aktiem, kas piemerojami sertifikata sanemejam";127.3. persona islaicigi (ne ilgak ka uz 24 menešiem) dodas uz uzturešanas valsti – citu ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveici, lai veiktu darbibu pašnodarbinatas personas statusa, un tai ir speka esoša A 1 veidlapa "Sertifikats par sociala nodrošinajuma tiesibu aktiem, kas piemerojami sertifikata sanemejam";127.4. persona sanem Latvijas Republikas pensiju un nav nodarbinata, bet tas dzivesvieta ir cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice;127.5. persona ir bezdarbnieks, kurš velas doties darba meklejumos uz uzturešanas valsti, kas atrodas ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice, un kuram ir speka esoša U 2 veidlapa "Tiesibu uz bezdarbnieka pabalstu saglabašana".131
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
128. Lai dienests izvertetu personas tiesibas sanemt S 1 veidlapu, persona dienesta iesniedz iesniegumu S 1 (E 106, E 109, E 121) veidlapas sanemšanai. Iesnieguma norada:128.1. pamatinformaciju par personu:128.1.1. vards, uzvards, valstiska piederiba, dzimšanas datums, Latvijas personas kods vai Valsts ienemumu dienesta pieškirtais nodoklu maksataja registracijas numurs, ja persona nav registreta Iedzivotaju registra, un talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;128.1.2. zinas par to, vai persona ir apdrošinata citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices sociala nodrošinajuma sistema;128.1.3. zinas par to, vai persona ir registreta nodarbinatas vai pašnodarbinatas personas statusa cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice;128.1.4. ja persona ir registreta nodarbinatas personas statusa Latvija, norada darbavietas nosaukumu, registracijas numuru un juridisko adresi;128.1.5. ja persona ir registreta pašnodarbinatas personas statusa Latvija, norada registracijas numuru, darbibas veikšanas adresi un nodarbošanas veidu;128.1.6. ja persona no Latvijas sanem pensiju, norada pensijas veidu (vecuma, apgadnieka zaudejuma, invaliditates, izdienas), tai skaita par pensiju no citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices;128.2. papildinformacija par personu atbilstoši kriterijam, uz kuru pamatojoties persona velas sanemt S 1 veidlapu:128.2.1. ja persona dodas vai ir komandeta uz uzturešanas valsti – ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveici, norada adresi Latvija un adresi valsti, uz kuru persona dodas;128.2.2. ja personai ir pieškirts bezdarbnieka statuss, norada uzturešanas adresi valsti, uz kuru velas doties darba meklejumos;128.2.3. ja personai dzivesvieta ir cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice, norada personai dzivesvietas valsti pieškirto identifikacijas numuru un registreto dzivesvietas adresi, uz kuru tiek pieprasita S 1 veidlapa.132
            
              
              
            
          
129. Lai apdrošinatas personas apgadiba esošs gimenes loceklis (laulatais, aizbildniba vai aizgadniba esoša persona) sanemtu S 1 veidlapu, dienesta iesniedz informaciju atbilstoši nosacijumiem, kas attiecas uz apdrošinato personu.133
            
              
              
            
          
130. Lai dienests izvertetu personas tiesibas sanemt apdrošinašanas karti, persona iesniedz dienesta iesniegumu apdrošinašanas kartes sanemšanai. Iesnieguma norada šadu informaciju:130.1. vards, uzvards, dzimšanas datums, Latvijas personas kods vai Valsts ienemumu dienesta pieškirtais nodoklu maksataja registracijas numurs un cita valsti pieškirtais identifikacijas numurs, ja tads ir pieškirts, un talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;130.2. adrese (ja persona velas sanemt apdrošinašanas karti pa pastu);130.3. zinas par pilsonibas un dzivesvietas valsti;130.4. zinas par to, vai persona ir apdrošinata citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices sociala nodrošinajuma sistema.134
            
              
              
            
          
131. Ja iesniegumu apdrošinašanas kartes sanemšanai iesniedz vienotaja veselibas nozares elektroniskas informacijas sistema, persona aizpilda taja ievietoto veidlapu.135
            
              
              
            
          
132. Ja personai ir tiesibas sanemt apdrošinašanas karti, dienests to izsniedz vai nosuta pa pastu uz personas noradito vai deklareto dzivesvietas adresi.136
            
              
              
            
          
133. Apdrošinašanas karti izsniedz uz trijiem gadiem vai uz isaku laikposmu, kas atbilst periodam, kura ir konstatejams, ka personai ir tiesibas sanemt no valsts budžeta lidzekliem apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus.137
            
              
              
            
          
134. Dienests izsniedz personai apdrošinašanas karti iesnieguma sanemšanas diena vai nosuta pa pastu, iznemot gadijumu, ja dienests konstate, ka personai nav tiesibu sanemt apdrošinašanas karti. Šada gadijuma dienests sagatavo rakstveida lemumu par atteikumu izsniegt apdrošinašanas karti un mineto lemumu pazino personai Pazinošanas likuma noteiktaja kartiba.138
            
              
              
            
          
135. Par apdrošinašanas kartes izgatavošanu, ja ta pieprasita agrak neka vienu menesi pirms speka esošas apdrošinašanas kartes deriguma termina beigam, persona maksa atbilstoši dienesta maksas pakalpojumu cenradim.139
            
              
              
            
          
136. Ja persona, islaicigi uzturoties kada ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice, velas sanemt neatliekamo vai nepieciešamo medicinisko palidzibu un persona nevar uzradit apdrošinašanas karti, dienests, pamatojoties uz personas iesniegumu par aizvietojoša sertifikata izsniegšanu vai tas valsts kompetentas institucijas pieprasijumu, kura persona atrodas, izsniedz personai vai attiecigas valsts kompetentajai institucijai apdrošinašanas karti aizvietojošu sertifikatu.140
            
              
              
            
          
137. Apdrošinatai personai, kura velas sanemt planveida veselibas aprupes pakalpojumu cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice, dienests izsniedz S 2 veidlapu, ja vienlaikus ir speka šadi nosacijumi:137.1. veselibas aprupes pakalpojums ietilpst valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu klasta;137.2. iesnieguma izskatišanas laika neviena arstniecibas iestade, kas sniedz valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus, nevar nodrošinat personai nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu, un par to ir sanemts pamatots arstniecibas iestades atzinums;137.3. pakalpojums personai ir nepieciešams, lai noverstu dzivibas funkciju vai veselibas stavokla neatgriezenisku pasliktinašanos, nemot vera personas veselibas stavokli izvertešanas bridi un paredzamo slimibas attistibu.141
            
              
              
            
          
138. Dienests S 2 veidlapu neizsniedz, ja veselibas aprupes pakalpojumus sniedz klinisku petijumu ietvaros vai tiem izmanto eksperimentalu arstniecibas tehnologiju.142
            
              
              
            
          
139. Lai dienests izvertetu personas tiesibas sanemt S 2 veidlapu, persona dienesta iesniedz šadus dokumentus:139.1. iesniegumu S 2 (E 112) veidlapas sanemšanai. Iesnieguma norada šadu informaciju:139.1.1. vards, uzvards, dzimšanas datums, Latvijas personas kods vai Valsts ienemumu dienesta pieškirtais nodoklu maksataja registracijas numurs, ja persona nav registreta Iedzivotaju registra, adrese, talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;139.1.2. veselibas aprupes pakalpojums, kas personai nepieciešams saskana ar arstu konsilija atzinumu;139.1.3. veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas valsts un pakalpojuma sniedzejs;139.1.4. veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas terminš (periods no/lidz);139.1.5. (svitrots ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816);139.1.6. (svitrots ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816);139.1.7. zinas par to, vai persona ir apdrošinata citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices sociala nodrošinajuma sistema;139.2. arstniecibas iestades, kas sniedz valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus, attiecigas arstniecibas jomas arstu konsilija atzinumu, kura noradits nepieciešamais pakalpojums, ka ari pamatojums, vai šis pakalpojums personai ir nepieciešams, lai noverstu dzivibas funkciju vai veselibas stavokla neatgriezenisku pasliktinašanos, nemot vera personas veselibas stavokli izvertešanas bridi un paredzamo slimibas attistibu, un mediciniski pamatoti iemesli, kadel personai attiecigo veselibas aprupes pakalpojumu nepieciešams sanemt cita valsti, ka ari informacija, vai attiecigais veselibas aprupes pakalpojums tiks sniegts klinisku petijumu ietvaros vai tam izmantos eksperimentalu arstniecibas tehnologiju.143
            
              
              
            
          
140. Dienestam ir tiesibas pieprasit, lai persona iesniedz arstniecibas iestades apstiprinajumu, ka veselibas aprupes pakalpojums, ko planots sanemt attiecigaja arstniecibas iestade, tiks nodrošinats, pamatojoties uz S 2 veidlapu.144
            
              
              
            
          
141. Dienestam ir tiesibas pieprasit no arstniecibas iestadem atzinumu:141.1. par to, vai arstniecibas iestade var nodrošinat personai nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu un vai veselibas aprupes pakalpojumu var sniegt termina, kas ir mediciniski pamatots, nemot vera personas veselibas stavokli izvertešanas bridi un paredzamo slimibas attistibu;141.2. par iespejam nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu sniegt Latvija, pieaicinot citas valsts arstniecibas personu attiecigaja arstniecibas nozare, un šada veselibas aprupes pakalpojuma sniegšanas izmaksam Latvija, salidzinot tas ar izmaksam, kas rastos, ja personu nosutitu nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu sanemt cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice, ka ari noradot, vai mediciniska tehnologija, kuru nepieciešams izmantot veselibas aprupes pakalpojuma sniegšanai, ir apstiprinata pieaicinatas arstniecibas personas valsti.145
            
              
              
            
          
142. Ja dienests sanem arstniecibas iestades atzinumu, ka personai nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu ir iespejams sniegt Latvija, pieaicinot citas valsts arstniecibas personu attiecigaja arstniecibas nozare, dienests, izvertejot ekonomiska izdeviguma apsverumus un citus apstaklus, kas varetu ietekmet personas veselibas stavokli, pienem lemumu par S 2 veidlapas izsniegšanu vai par atteikumu to izsniegt, noradot, ka nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu persona var sanemt Latvija, un nosledz ar attiecigo arstniecibas iestadi ligumu, paredzot kartibu, kada tiks sniegts nepieciešamais veselibas aprupes pakalpojums un veikta samaksa par to.146
            
              
              
            
          
143. Pienemot lemumu par S 2 veidlapas izsniegšanu, dienestam ir tiesibas noteikt dalibvalsti un veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju, nemot vera ekonomiska izdeviguma apsverumus, ja dienesta riciba ir šada informacija. Ja persona atsakas sanemt pakalpojumus pie dienesta izveleta pakalpojumu sniedzeja, dienestam ir tiesibas pienemt lemumu par atteikumu izsniegt S 2 veidlapu.147
            
              
              
            
          
144. Dienestam ir tiesibas pienemt lemumu regula Nr.  883/2004 un regula Nr.  987/2009 noteiktajos gadijumos citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices kompetentas iestades varda par S 2 veidlapas izsniegšanu personai, kas ir paklauta citas ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices sociala nodrošinajuma sistemai.148
            
              
              
            
          
145. Ja persona viena kalendara gada laika pec lemuma par S 2 veidlapas izsniegšanu speka stašanas dienas nav izmantojusi ar dienesta lemumu pieškirtas tiesibas, tad lemums par S 2 veidlapas izsniegšanu zaude speku.149
            
              
              
            
          
146. Lai sanemtu S 3 veidlapu, persona dienesta iesniedz šadus dokumentus:146.1. iesniegumu S 3 veidlapas sanemšanai. Iesnieguma norada šadu informaciju:146.1.1. vards, uzvards, dzimšanas datums, personas kods vai Valsts ienemumu dienesta pieškirtais nodoklu maksataja registracijas numurs, ja persona nav registreta Iedzivotaju registra, adrese, talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;146.1.2. iepriekš uzsaktais veselibas aprupes pakalpojums;146.1.3. veselibas aprupes pakalpojuma sniedzejs;146.2. attiecigas arstniecibas nozares arstu konsilija atzinumu par personai nepieciešamo veselibas aprupes pakalpojumu, kuru nepieciešams pabeigt. Atzinuma norada veselibas aprupes pakalpojumu, mediciniski pamatotus iemeslus, kadel attiecigais veselibas aprupes pakalpojums ir uzskatams par iepriekš uzsakta veselibas aprupes pakalpojuma turpinajumu.150
            
              
              
            
          
147. Persona nav tiesiga sanemt un izmantot dienesta izsniegto S veidlapu, apdrošinašanas karti vai apdrošinašanas karti aizvietojošo sertifikatu, lai sanemtu no valsts budžeta lidzekliem apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice, ja persona ir uzskatama par apdrošinatu:147.1. citas sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros saskana ar regulu Nr.  883/2004;147.2. kadas Eiropas Savienibas institucijas sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros vai veselibas apdrošinašanas shemas ietvaros saskana ar 1968. gada 29. februara Padomes Regulu (EEK, Euratom, EOTK) Nr. 259/68 "Eiropas Kopienu Civildienesta noteikumi un Eiropas Kopienu parejo darbinieku nodarbinatibas kartiba", iznemot gadijumu, kas minets regulas Nr.  883/2004 15. panta;147.3. starptautiskas organizacijas sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros;147.4. studentu sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros.151
            
              
              
            
          
148. Personai, kurai ir izsniegta kada no S veidlapam, apdrošinašanas karte vai apdrošinašanas karti aizvietojošais sertifikats, ir pienakums nekavejoties, bet ne velak ka piecu darbdienu laika rakstveida informet dienestu, ja:148.1. persona klust par apdrošinatu citas sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros;148.2. mainas informacija, kuru persona ir sniegusi dienestam administrativas lietas ietvaros.152
            
              
              
            
          
149. Dienests pienem lemumu par izsniegtas S veidlapas, apdrošinašanas kartes vai apdrošinašanas karti aizvietojoša sertifikata anulešanu, ja tas konstate, ka, piemerojot regulu Nr.  883/2004 un regulu Nr.  987/2009, persona nav tiesiga sanemt no valsts budžeta lidzekliem apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice.153
            
              
              
            
          
149.1 Šaja apakšnodala minetie dati, kas nepieciešami, lai noteiktu personas tiesibas sanemt veselibas aprupi ES, EEZ un Šveice, tiek apstradati dienesta parzina esošaja starptautiskas sadarbibas informacijas sistema, un šo datu apmaina starp ES dalibvalstu kompetentajam iestadem notiek, izmantojot regulas Nr.  987/2009, ar ko nosaka istenošanas kartibu regulai Nr.  883/2004, 4. panta mineto piekluves punktu.154
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija)
4. Samaksa par valsts apmaksatas mediciniskas palidzibas minimuma un valsts obligatas veselibas apdrošinašana ietilpstošajiem veselibas aprupes pakalpojumiem
4.1. Visparigie nosacijumi
150. No veselibas aprupes pakalpojumu apmaksai paredzetajiem valsts budžeta lidzekliem nemaksa par:150.1. pakalpojumiem, kuri nav veselibas aprupes pakalpojumi, tai skaita neapmaksa personas vai tas pavadošas personas transporta un uzturešanas izdevumus, kas saistiti ar parvietošanos, lai sanemtu veselibas aprupes pakalpojumu, iznemot gadijumus:150.1.1. kas noteikti šo noteikumu 120.3. apakšpunkta;150.1.2. kad nepieciešams sanemt plaušu transplantacijas pakalpojumus;150.2. veselibas aprupes pakalpojumiem, kuri sanemti bez tada arsta nosutijuma, kam ir tiesibas nosutit valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai, iznemot neatliekamo medicinisko palidzibu, kuru sniedz ligumattiecibas ar dienestu esoša arstniecibas iestade, un citus šajos noteikumos minetos gadijumus;150.3. sekundaras veselibas aprupes pakalpojumiem, ja persona rakstveida atteikusies no gaidišanas uz planveida veselibas aprupes pakalpojumu un pati vai treša persona veikusi maksajumus par attiecigo veselibas aprupes pakalpojumu;150.4. tadu personu stacionaru arstešanu, kuru slimibu vai traumu var arstet ambulatori;150.5. tadiem pašiem vai informativi lidzvertigiem izmeklejumiem sekundaraja veselibas aprupe, kuri atkartoti veikti meneša laika no dienas, kad veikts izmeklejums ar gimenes arsta vai specialista nosutijumu, iznemot gadijumus, ja personai sniedz neatliekamo medicinisko palidzibu ligumattiecibas ar dienestu esoša arstniecibas iestade vai nodrošina terapijas rezultatu kontroli;150.6. arstnieciskas palidzibas nodrošinašanu publiskos pasakumos.155
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
151.1 Fikseto maksajumu un gultasdienas tarifu aprekina ir ietverta samaksa par darbu nakts laika, brivdienas, svetku dienas un par virsstundu darbu.156
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
151. Par valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu saraksta ietilpstošajiem veselibas aprupes pakalpojumiem arstniecibas iestadem dienests šajos noteikumos noteiktaja kartiba maksa, izmantojot šadus samaksas veidus:151.1. fikseto maksajumu;151.2. tames maksajumu;151.3. faktiskas izmaksas atbilstoši rekiniem;151.4. kapitacijas naudas maksajumu;151.5. aprupes epizodes tarifu;151.6. manipulacijas tarifu;151.7. gultasdienas tarifu;151.8. viena pacienta arstešanas tarifu.157
            
              
              
            
          
152. Veselibas aprupes pakalpojumu tarifus, tai skaita manipulaciju saraksta ieklauto manipulaciju tarifus, aprekina, izmantojot šadu formulu:TC = VC (D + S + M + E) + FC (U + A + N), kurTC – veselibas aprupes pakalpojuma tarifs;VC – mainigas izmaksas (tiešas izmaksas):D – darba samaksa;S – valsts socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas;M – arstniecibas lidzekli;E – izdevumi, saistiti ar pacientu edinašanu;FC – pastavigas izmaksas (netiešas izmaksas):U – pieskaitamas un netiešas ražošanas izmaksas (ar pacientu uzturešanu saistitie izdevumi pakalpojumu apmaksai, riska maksajuma veikšanai, materialu, energoresursu, udens un inventara iegadei);A – administrativie izdevumi;N – nolietojums.158
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
153. Šo noteikumu 152. punkta mineto darba samaksu (D), ka ari citus maksajumus par veselibas aprupes pakalpojumu aprekina, nemot vera, ka videja darba samaksa menesi ir noteikta šada apmera:153.1. arstiem un funkcionalajiem specialistiem – 1 862,00 euro;153.2. arstniecibas un pacientu aprupes personam un funkcionalo specialistu asistentiem – 1117,00 euro;153.3. arstniecibas un pacientu aprupes atbalsta personam – 745,00 euro.159
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; punkta jauna redakcija stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 2. punktu)
153.1 Dienests, aprekinot manipulaciju tarifu, var piemerot šo noteikumu 153.1. un 153.2. apakšpunkta noteikto atalgojumu par medicinas fizika vai farmaceita veikto darbu, ja attieciga pakalpojuma sniegšana medicinas fizika un farmaceita veiktais darba laiks ir ilgaks par 30 % no pakalpojuma noradita darba laika.160
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
153.2 Darba samaksa (D) ir ieklautas visas izmaksas, ko paredz darba tiesiskas attiecibas regulejošie normativie akti.161
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
153.3 Kopejais arstniecibas iestades finansejums, ko arstniecibas iestade novirza pakalpojumu sniegšana iesaistita personala atalgošanai par sniegtajiem valsts apmaksatajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, nedrikst but zemaks par kopejo no dienesta sanemto darba samaksai (D) paredzeto finansejumu.162
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
154. Šajos noteikumos mineto veselibas aprupes pakalpojumu apmaksas apmeru nosaka, nemot vera:154.1. aprupes epizodes tarifa apmeru, kas minets šo noteikumu 4. pielikuma;154.2. kapitacijas naudas apmeru, kas minets šo noteikumu 11. pielikuma;154.3. fikseta ikmeneša maksajuma (piemaksas) par arstu specialistu kabinetiem un strukturvienibam apmeru, kas minets šo noteikumu 10. pielikuma;154.4. neatliekamas mediciniskas palidzibas un stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus atbilstoši šo noteikumu 6. un 10. pielikumam;154.5. šo noteikumu 6. pielikuma minetos nosacijumus pacientu observacijai lidz 24 stundam;154.6. pacientu arstešanu stacionara, ieverojot šo noteikumu 6. pielikuma minetos nosacijumus;154.7. manipulaciju saraksta minetas veselibas aprupes pakalpojumu manipulacijas un šo manipulaciju apmaksas nosacijumus, ko dienests parskata ne biežak ka vienu reizi kalendara gada ceturksni, izmainas saskanojot ar Veselibas ministriju;154.8. sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu planošanas teritorijas, kas noteiktas šo noteikumu 12. pielikuma.163
            
              
              
            
          
155. Pirms jauna veselibas aprupes pakalpojuma apmaksas modela ieviešanas, lai parbauditu planota apmaksas modela darbibu, dienests pec saskanošanas ar Veselibas ministriju un attieciga veselibas aprupes pakalpojuma sniedzeju ir tiesigs liguma noteikt planota apmaksas modela nosacijumiem atbilstošu finansešanas kartibu.164
            
              
              
            
          
156. Sanemot no valsts budžeta apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus, persona veic pacienta lidzmaksajumu šo noteikumu 13. pielikuma noteiktaja apmera, ieverojot manipulaciju saraksta minetos nosacijumus attieciba uz pacienta lidzmaksajumu.165
            
              
              
            
          
157. Sniedzot stacionaros veselibas aprupes pakalpojumus, arstniecibas iestade par viena stacionešanas reize operaciju zale veiktajam kirurgiskajam operacijam, kas manipulaciju saraksta noraditas ka lielas kirurgiskas operacijas, var iekaset papildu maksu ne vairak ka 31,00 euro apmera. Šo papildu maksu neiekase no personam, kuras ir atbrivotas no lidzmaksajumiem, un personam, kuras uzrada šo noteikumu 162. punkta mineto izzinu.166
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija)
158. Pacienta papildu maksu par stacionešanas reize operaciju zale veiktajam kirurgiskajam operacijam nesedz no valsts budžeta lidzekliem, iznemot gadijumu, ja operacija veikta trucigai personai, kas par tadu atzita saskana ar normativajiem aktiem par kartibu, kada gimene vai atseviški dzivojoša persona atzistama par trucigu, vai Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta darbiniekam, vai gadijuma, ja persona dienestam pieprasijusi izzinu, kas apliecina, ka lidzmaksajumu summa par kalendara gada sanemtajiem ambulatorajiem un stacionarajiem veselibas aprupes pakalpojumiem sasniegusi maksimalo apmeru.167
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija)
159. Persona pacienta lidzmaksajumu un papildu maksajumu par veiktajam lielajam kirurgiskajam operacijam var samaksat 15 dienu laika pec veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas vai cita laika, ja par to ir panakta rakstveida vienošanas ar arstniecibas iestadi.168
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
160. Kopejais pacienta lidzmaksajuma apmers par katru stacionešanas reizi viena stacionaraja arstniecibas iestade nedrikst parsniegt 355,00 euro.169
            
              
              
            
          
161. Pacienta lidzmaksajumu summa par kalendara gada sanemtajiem ambulatorajiem un stacionarajiem veselibas aprupes pakalpojumiem nedrikst parsniegt 570,00 euro.170
            
              
              
            
          
162. Izzinu par to, ka persona kalendara gada laika ir sanemusi veselibas aprupes pakalpojumus un veikusi pacienta lidzmaksajumu (tai skaita apdrošinataja vai citas personas segto) 570,00 euro apmera, izsniedz dienests atbilstoši personas uzraditajiem maksajuma dokumentiem.171
            
              
              
            
          
163. Dienests arstniecibas iestadei no valsts budžeta lidzekliem sedz pacienta lidzmaksajumu:163.1. par personam, kuras no ta atbrivotas;163.2. par personam, kuru pacienta lidzmaksajums sasniedzis maksimalo apmeru viena stacionešanas reize;163.3. par personam, kuras sanemušas izzinu par sasniegto maksimalo lidzmaksajuma apmeru gada;163.4. pacienta naves gadijuma arstniecibas iestade vai gadijuma, ja gimenes arsts konstate majas apstaklos mirušas personas naves faktu;163.5. starpibu, kas veidojas starp šo noteikumu 13. pielikuma 5.1. apakšpunkta noteikto lidzmaksajuma apmeru par arstešanos diennakts stacionara un šo noteikumu 13. pielikuma 5.3. apakšpunkta noteikto pacienta lidzmaksajuma apmeru personam ar noteiktam diagnozem;163.6. starpibu, kas veidojas starp šo noteikumu 13. pielikuma 5.1. apakšpunkta noteikto lidzmaksajuma apmeru par arstešanos diennakts stacionara un šo noteikumu 13. pielikuma 5.4. apakšpunkta noteikto pacienta lidzmaksajuma apmeru, arstejoties rehabilitacijas profila gultas.172
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
164. Infekcijas slimibas, kuru gadijumos persona ir atbrivota no pacienta lidzmaksajuma, noraditas šo noteikumu 3. pielikuma.173
            
              
              
            
          
165. No pacienta lidzmaksajuma ir atbrivotas personas, kuras atbilstoši šo noteikumu 6. pielikuma minetajiem nosacijumiem stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmas "Paliativa aprupe" ietvaros sanem stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus.174
            
              
              
            
          
166. Aizsardzibas ministrija, Tieslietu ministrija un Iekšlietu ministrija sedz maksu par šadiem veselibas aprupes pakalpojumiem šadam personam:166.1. Aizsardzibas ministrija:166.1.1. profesionala dienesta karaviriem un zemessargiem – pacienta lidzmaksajumu, tai skaita pacienta lidzmaksajumu par kompensejamam zalem un mediciniskajam iericem saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensaciju, ka ari maksu par veselibas aprupes pakalpojumiem, kurus šim personam ir tiesibas sanemt saskana ar normativajiem aktiem par veselibas aprupes un socialas rehabilitacijas pakalpojumu sanemšanas nosacijumiem, apmaksajamo pakalpojumu veidiem un izdevumu apmaksas kartibu;166.1.2. atvalinatajiem karaviriem un bijušajiem zemessargiem – veselibas aprupes pakalpojumus saskana ar normativajiem aktiem par apmaksajamiem veselibas aprupes pakalpojumiem, ka ari izdevumu apmeru un samaksas kartibu;166.1.3. Ziemelatlantijas liguma organizacijas dalibvalstu un valstu, kas piedalas programma "Partnerattiecibas – mieram", brunoto speku karaviriem – par veselibas aprupes pakalpojumiem saskana ar Ziemelatlantijas liguma organizacijas dalibvalstu ligumu par to brunoto speku statusu;166.1.4. profesionala dienesta kandidatiem, rezerves karaviriem un rezervistiem, kurus iesauc aktivaja dienesta, Latvijas pilsoniem, kuri brivpratigi pieteikušies dienestam rezerve, un zemessargu kandidatiem – izdevumus par mediciniskas parbaudes ietvaros ar mediciniskas komisijas norikojumu veiktajiem mediciniskajiem izmeklejumiem un arstu atzinumiem (tai skaita izdevumus par veselibas aprupes maksas pakalpojumiem) saskana ar normativajiem aktiem par veselibas aprupes un socialas rehabilitacijas pakalpojumu sanemšanas nosacijumiem, apmaksajamo pakalpojumu veidiem un izdevumu apmaksas kartibu;166.1.5. kustibas "Jaunsardze" dalibniekiem – izdevumus par veselibas aprupes pakalpojumiem saskana ar Ministru kabineta noteikumiem, kas nosaka jaunsargiem apmaksajamos veselibas aprupes pakalpojumus, to sanemšanas nosacijumus un samaksas kartibu;166.2. Tieslietu ministrija sedz ieslodzijuma vieta stradajošas arstniecibas personas sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus, ka ari pacienta lidzmaksajumu par ieslodzitajiem, kas sanem veselibas aprupi arpus ieslodzijuma vietas, un pacienta lidzmaksajumu par kompensejamam zalem un mediciniskajam iericem saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu;166.3. Iekšlietu ministrija sedz maksu par veselibas aprupes pakalpojumiem un pacienta lidzmaksajumu šada apmera:166.3.1. arzemniekiem, kas aiztureti Imigracijas likuma noteiktaja kartiba, – par veselibas aprupes pakalpojumiem, kuri nepieciešami vinu izmitinašanas laika un vieta un saskana ar normativajiem aktiem ir garanteti šim personam (iznemot neatliekamo palidzibu, dzemdibu palidzibu un Epidemiologiskas drošibas likuma noteiktos gadijumus, ka ari tuberkulozes arstešanai nepieciešamos medikamentus, kurus apmaksa no veselibas aprupei paredzetajiem valsts budžeta lidzekliem). Ja šo personu veselibas aprupe ir apdrošinata, veselibas aprupes izdevumus sedz apdrošinatajs;166.3.2. par ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem, kas sniegti Valsts policijas islaicigas aizturešanas vietas ievietotajam personam (iznemot neatliekamo medicinisko palidzibu un Epidemiologiskas drošibas likuma noteiktos gadijumus, ja veselibas aprupes pakalpojumus apmaksa no veselibas aprupei paredzetajiem valsts budžeta lidzekliem);166.3.3. par patveruma mekletajiem veikto sakotnejo veselibas parbaudi pie gimenes arsta, kas sniegta patveruma mekletaju izmitinašanas centra telpas, un psihiatra, ekspresanalizem HIV un B hepatita noteikšanai;166.3.4. patveruma mekletajiem, kas aiztureti Patveruma likuma noteiktaja kartiba, – par veselibas stavokla parbaudem un sanitaro apstradi, ka ari par tiem veselibas aprupes pakalpojumiem, kuri nepieciešami vinu izmitinašanas laika un vieta un ir noteikti veselibas aprupes un iekšlietu jomu regulejošajos normativajos aktos;166.3.5. Iekšlietu ministrijas sistemas iestažu un Tieslietu ministrijas Ieslodzijuma vietu parvaldes amatpersonam ar specialajam dienesta pakapem, ka ari no dienesta atvalinatam amatpersonam, kuram saskana ar normativajiem aktiem ir pieškirtas tiesibas sanemt apmaksatu veselibas aprupi, sedz maksu par veselibas aprupes pakalpojumiem un pacienta lidzmaksajumu saskana ar iekšlietu jomu un valsts parvaldes atlidzibas jomu regulejošiem normativajiem aktiem.175
            
              
              
            
          
167. Par konsultacijam, kliniskiem un parakliniskiem diagnosticejošiem izmeklejumiem, kurus pec tiesu medicinas eksperta norikojuma veic prettiesiskos nodarijumos cietušajam personam, maksa tiesu medicinas ekspertizes pieprasitajs.176
            
              
              
            
          
168. Dienests samaksu par šajos noteikumos noteiktajiem veselibas aprupes pakalpojumiem veic, pamatojoties uz šo noteikumu 5. punkta minetajiem ligumiem un ieverojot šo noteikumu 14. pielikuma minetos nosacijumus.177
            
              
              
            
          
4.2. Samaksa par primaro veselibas aprupi
169. Lidzeklus samaksai par primaras veselibas aprupes pakalpojumiem dienests plano saskana ar šo noteikumu 11. pielikumu.178
            
              
              
            
          
170. Dienests gimenes arstam par valsts apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu atbilstoši šo noteikumu 11. pielikuma minetajiem nosacijumiem sedz:170.1. maksajumu (tai skaita samaksu par registratora funkciju veikšanu), kuru aprekina, nemot vera registreto personu skaitu gimenes arsta pacientu saraksta (kapitacijas nauda);170.2. izdevumus par gimenes arsta prakse veiktajam manipulacijam, kuras manipulaciju saraksta noraditas ka gimenes arstam piemaksajamas manipulacijas, atbilstoši šo manipulaciju apmaksas nosacijumiem;170.3. fiksetos maksajumus un piemaksas;170.4. šajos noteikumos noteikto videjo masas, arsta paliga (feldšera) un vecmates darba samaksu menesi (šo noteikumu 153. punkts);170.5. samaksu par cita gimenes arsta aizvietošanu, ja aizvieto uz laiku, kas parsniedz divus menešus, – atbilstoši aizvietojamas prakses meneša ienemumu aprekinam;170.6. pacienta lidzmaksajuma kompensaciju par personam, kuras atbrivotas no pacienta lidzmaksajuma.179
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)
171. Dienests, aprekinot gimenes arsta kapitacijas naudu, fiksetos maksajumus un piemaksas, ka ari masas un arsta paliga (feldšera) darba samaksu, nenem vera informaciju par tam personam, kuru registracija pie gimenes arsta ir bloketa. Par šadam personam sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem dienests maksa ka par islaicigo pacienta aprupi.180
            
              
              
            
          
172. Par islaiciga pacienta aprupi gimenes arstam maksa atbilstoši gimenes arsta aprupes epizožu tarifiem un manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un manipulaciju apmaksas nosacijumiem. Ja islaicigais pacients ir registrets pie gimenes arsta, tad aprupes epizodi apmaksa no ta gimenes arsta naudas lidzekliem, pie kura persona registreta, bet ne vairak ka 50 % apmera no šo noteikumu noteiktaja kartiba aprekinata ši gimenes arsta meneša kapitacijas naudas maksajuma.181
            
              
              
            
          
173. Personai, kura ir registrejusies pie gimenes arsta, bet veselibas aprupes pakalpojumus sanem pie cita gimenes arsta un neatbilst šajos noteikumos minetajiem islaiciga pacienta kriterijiem, sniegtie primaras veselibas aprupes pakalpojumi ir maksas pakalpojumi.182
            
              
              
            
          
174. Gimenes arsta prakse pacientu aprupes nodrošinašanai nepieciešamo arstniecibas personu skaitu un šo personu finansešanas nosacijumus ietver liguma, ko gimenes arsts nosledzis ar dienestu. Gimenes arsta pienakums ir dienesta veikto maksajumu par gimenes arsta prakse nodarbinato arstniecibas personu darbu samaksat šim personam pilna apmera, veicot normativajos aktos noteiktos nodoklu maksajumus.183
            
              
              
            
          
175. Gimenes arsta naves gadijuma vai gadijuma, ja speka stajies tiesas spriedums vai lemums, kas gimenes arstam aizliedz sniegt primaras veselibas aprupes pakalpojumus, dienests uz laiku, kas neparsniedz vienu menesi, var noslegt ligumu ar arstniecibas iestadi, kura stradaja gimenes arsts, vai ar gimenes arsta prakse nodarbinatu arstniecibas personu un atbilstoši šo noteikumu 11. pielikuma noteiktajai kartibai segt ar šadu darbibu veikšanu saistitos izdevumus:175.1. prakse esošas mediciniskas dokumentacijas kartošana, veicot tas pilnigu uzskaiti;175.2. mediciniskaja dokumentacija par pacientu uzkratas informacijas izsniegšana pec pacienta luguma;175.3. mediciniskas dokumentacijas nodošana nakamajam pacienta izveletajam gimenes arstam;175.4. gimenes arsta nomato telpu uzturešana;175.5. mediciniskas dokumentacijas nodošana gimenes arstam, kurš ar dienestu nosledz ligumu par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu iepriekšeja (miruša) gimenes arsta darbibas pamatteritorija.184
            
              
              
            
          
176. Ja gimenes arsts izbeidz ligumattiecibas ar dienestu saistiba ar gimenes arsta aiziešanu pensija, dienests gimenes arsta praksei par izmaksato atlaišanas pabalstu prakse nodarbinatajam arstniecibas personam izmaksa šo noteikumu 11. pielikuma noteiktaja kartiba aprekinatu kompensacijas maksajumu, ieverojot šadus nosacijumus:176.1. gimenes arsts ir sasniedzis vecumu, kad saskana ar normativajiem aktiem tiek pieškirta vecuma pensija;176.2. ligumu par veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu gimenes arsta darbibas pamatteritorija ir piekritis noslegt gimenes arstu gaidišanas saraksta esošs gimenes arsts vai gimenes arsts, kurš gimenes arsta praksi parnem cita gadijuma atbilstoši šajos noteikumos minetajai kartibai.185
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
177. Gimenes arstam ir tiesibas sanemt gimenes arsta darbibas novertejuma maksajumu, kuru aprekina, pamatojoties uz gimenes arsta darbibas raditaju izvertejumu saskana ar šo noteikumu 15. pielikumu.186
            
              
              
            
          
178. Jaunatvertajam gimenes arstu praksem lidz bridim, kad gimenes arsta pacientu saraksta registreto personu skaits sasniedz 600, bet ne ilgak ka devinus menešus pec liguma noslegšanas ar dienestu tiek maksats ikmeneša fiksetais maksajums, kuru veido:178.1. šajos noteikumos noteikta videja darba samaksa arstam menesi (šo noteikumu 153. punkts) un valsts socialas apdrošinašanas iemaksas;178.2. šajos noteikumos noteikta videja darba samaksa arstniecibas un pacientu aprupes personam menesi (šo noteikumu 153. punkts) un valsts socialas apdrošinašanas iemaksas;178.3. šo noteikumu 11. pielikuma 7. punkta noraditais ikmeneša fiksetais maksajums gimenes arsta praksei;178.4. samaksa par gimenes arsta prakse veiktajam manipulacijam saskana ar manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un manipulaciju apmaksas nosacijumiem;178.5. pacienta lidzmaksajuma kompensacija par personam, kuras atbrivotas no pacienta lidzmaksajuma.187
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)
179. Jaunatvertas gimenes arstu prakses pacientu saraksta registreto personu skaitu dienests verte reizi menesi.188
            
              
              
            
          
180. Dežurarstam, kurš pakalpojumus sniedz arpus gimenes arstu darbalaika, par darbu samaksa atbilstoši šo noteikumu 11. pielikuma noraditajam ikmeneša fiksetajam maksajumam.189
            
              
              
            
          
181. Arstniecibas iestadem, kuras sniedz valsts apmaksatus zobarstniecibas pakalpojumus, par darbu samaksa atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un manipulaciju apmaksas nosacijumiem.190
            
              
              
            
          
182. Arstniecibas personam, kuras veic veselibas aprupi majas atbilstoši šo noteikumu 3.4. apakšnodalai, dienests maksa saskana ar manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un manipulaciju apmaksas nosacijumiem.191
            
              
              
            
          
183. Arsta paligiem (feldšeriem), kuri nodarbinati pašvaldibai piederoša feldšerpunkta, ar kuru dienests ir nosledzis ligumu, dienests maksa saskana ar šo noteikumu 11. pielikumu.192
            
              
              
            
          
4.3. Samaksa par sekundaro ambulatoro veselibas aprupi
184. Samaksu par specialistu sniegtajiem sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem, iznemot dienas stacionara sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus, dienests veic:184.1. atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un manipulaciju apmaksas nosacijumiem un šo noteikumu 4. pielikuma noraditajiem aprupes epizožu tarifiem;184.2. izdarot ikmeneša fikseto maksajumu, kura aprekina ietver:184.2.1. šajos noteikumos noteikto videjo arstu un masu darba samaksu menesi (šo noteikumu 153. punkts);184.2.2. darba deveja socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas;184.2.3. darbibas nodrošinašanai nepieciešamos lidzeklus atbilstoši šo noteikumu 10. pielikuma noraditajiem nosacijumiem;184.3. sedzot izdevumus par atseviškiem sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem, kas mineti šo noteikumu 7. pielikuma, – pamatojoties uz arstniecibas iestades rekiniem.193
            
              
              
            
          
185. Ikmeneša fikseto maksajumu veic šadiem specialistiem vai arstniecibas iestažu strukturvienibam:185.1. pneimonologam, kurš sniedz veselibas aprupes pakalpojumus personam, kuras slimo ar tuberkulozi (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi A15–A19, B90, J65, P37.0, R76.1, Y58.0, Y60.3, Z03.0, Z20.1);185.2. diabetiskas pedas aprupes kabinetam;185.3. paliativas aprupes kabinetam;185.4. hronisku obstruktivu plaušu slimibu kabinetam, kas sniedz veselibas aprupes pakalpojumus personam, kuras slimo ar astmu vai citu hronisku obstruktivu plaušu slimibu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi J44–J45);185.5. stomas kabinetam;185.6. psihologa/psihoterapeita kabinetam;185.7. metadona terapijas kabinetam;185.8. reto slimibu kabinetam valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica", kas sniedz veselibas aprupes pakalpojumus:185.8.1. pacientiem ar vielmainas traucejumiem (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi E70–E90) vai retam slimibam (ORPHA kodi);185.8.2. pacientiem ar iedzimtam anomalijam;185.8.3. grutniecem, kuram konstateta augla iedzimta attistibas anomalija;185.8.4. valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" paliativas aprupes kabineta uzskaite esošiem berniem, kuriem nepieciešama uztura specialista konsultacija;185.9. diabeta pacientu apmacibas kabinetam, sniedzot veselibas aprupes pakalpojumus personam ar cukura diabetu (saskana ar SSK-10 diagnozes kodi E10–E14, O24);185.10. HIV lidzestibas kabinetam;185.11. psihiatra kabinetam;185.12. funkcionalo specialistu kabinetam, sniedzot psihiatrisko palidzibu;185.13. masas kabinetam, sniedzot psihiatrisko palidzibu;185.14. pediatra kabinetam, sniedzot veselibas aprupes pakalpojumus berniem akutu saslimšanu gadijumos III, IV un V limena stacionarajas arstniecibas iestades;185.15. aritmologa kabinetam;185.16. enteralas un parenteralas barošanas pacientu aprupes kabinetam sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica";185.17. (apakšpunkts stajas speka 01.07.2021. un ieklauts noteikumu redakcija uz 01.07.2021., sk. 253. punktu);185.18. (apakšpunkts stajas speka 01.07.2021. un ieklauts noteikumu redakcija uz 01.07.2021., sk. 253. punktu).194
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
186. Arstniecibas iestadei, kura sanem ikmeneša fikseto maksajumu par paliativas aprupes kabineta un reto slimibu kabineta darbu, dienests papildus maksa par ipašiem mediciniskiem nolukiem paredzetas partikas nodrošinašanu:186.1. paliativas aprupes kabineta uzskaite esošajiem berniem, tai skaita pec 18 gadu vecuma sasniegšanas, ja nepieciešams nodrošinat pectecigu arstešanu, lidz atbilstoši mediciniskajam indikacijam beidzas šada nepieciešamiba;186.2. cistiskas fibrozes pacientiem un berniem smagas olbaltumvielu nepanesibas vai izteikta malabsorbcijas sindroma gadijuma atbilstoši liguma ar dienestu noteiktajiem pakalpojuma apmaksas nosacijumiem.195
            
              
              
            
          
187. Dienests fikseto ikmeneša maksajumu par diabeta pacientu apmacibas kabineta darbibu maksa universitates slimnicam, regionu daudzprofilu slimnicam un arstniecibas iestadem, kuras planošanas vienibas nodrošina lielako endokrinologijas pakalpojumu apjomu iedzivotajiem un kuras pakalpojumu var nodrošinat diabeta aprupes masa.196
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
4.4. Samaksa par dienas stacionara sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem
188. Samaksu par dienas stacionara sniegtajiem sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem dienests veic atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un to apmaksas nosacijumiem.197
            
              
              
            
          
189. Dienests neapmaksa arstešanos dienas stacionara, ja tas laika ir veikta kada no kirurgiskam operacijam, kas atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem apmaksas nosacijumiem mineta ka liela kirurgiska operacija, iznemot šo noteikumu 5. pielikuma minetas kirurgiskas operacijas.198
            
              
              
            
          
4.5. Samaksa par steidzamas mediciniskas palidzibas punkta un uznemšanas nodala sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem
190. Par steidzamas mediciniskas palidzibas punkta sniegtajiem pakalpojumiem dienests samaksa:190.1. veicot ikmeneša fikseto maksajumu, kura aprekina ietver:190.1.1. šajos noteikumos noteikto videjo arstu un arsta paligu (feldšeru)/masu darba samaksu menesi (šo noteikumu 153. punkts);190.1.2. darba deveja socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas;190.1.3. darbibas nodrošinašanai nepieciešamos lidzeklus atbilstoši šo noteikumu 10. pielikuma noraditajiem nosacijumiem;190.2. atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un to apmaksas nosacijumiem – par personai veiktajiem diagnostiskajiem izmeklejumiem.199
            
              
              
            
          
191. Par stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala sniegtajiem ambulatorajiem veselibas aprupes pakalpojumiem dienests samaksa:191.1. veicot ikmeneša fikseto piemaksu par uznemšanas nodalas darbibu;191.2. atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un to apmaksas nosacijumiem un šo noteikumu 4. pielikuma noraditajiem aprupes epizožu tarifiem, ja arstniecibas iestade nesanem ikmeneša fikseto piemaksu par uznemšanas nodalas darbibu;191.3. sedzot izdevumus par veiktajiem diagnostiskajiem izmeklejumiem atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un to apmaksas nosacijumiem.200
            
              
              
            
          
192. Ikmeneša fiksetaja piemaksa par slimnicas uznemšanas nodalas darbibu ir ieklauti izdevumi šo noteikumu 6. pielikuma 1. punkta mineto specialistu diennakts dežuru nodrošinašanai. Arstniecibas iestadem, kuras sanem ikmeneša fikseto piemaksu par uznemšanas nodalas darbibu, ir pienakums nodrošinat nepieciešamo specialistu diennakts dežuras. Ja arstniecibas iestade nenodrošina specialistu diennakts dežuras atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai, dienests var samazinat ikmeneša fikseto piemaksu par slimnicas uznemšanas nodalas darbibu, ka ari vienoties ar arstniecibas iestadi, kurai pieškirts pirmais limenis, par citu laiku kirurga dežuras nodrošinašanai.201
            
              
              
            
          
193. Ja persona versusies stacionaras arstniecibas iestades uznemšanas nodala un personai nav traumas, akutas slimibas vai hroniskas slimibas saasinašanas, kad nepieciešama steidzama arstniecibas personu iejaukšanas, vai nepieciešama palidziba neparsniedz primaras veselibas aprupes arsta kompetenci, persona sanemtos ambulatoros veselibas aprupes pakalpojumus apmaksa saskana ar arstniecibas iestades maksas pakalpojumu cenradi.202
            
              
              
            
          
4.6. Ambulatoro laboratorisko pakalpojumu finansešana
194. Dienests atbilstoši šo noteikumu 16. pielikuma noteiktajai kartibai plano gimenes arstam un sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistam paredzeto lidzeklu apmeru, kura ietvaros gimenes arsts un sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialists nosuta personu ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai, ka ari samaksas apmeru ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sniedzejiem.203
            
              
              
            
          
195. Gimenes arsta un sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialista pienakums, nosutot personu ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai, ir uzraudzit ambulatoro laboratorisko pakalpojumu apmaksai paredzeta lidzeklu apmera izlietojumu.204
            
              
              
            
          
196. Ieslodzijuma vietas arstniecibas iestades, ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucijas vai Nacionalo brunoto speku arstniecibas iestades arsts, nosutot personu ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai, ievero dienesta noteikto finanšu lidzeklu apmeru, par ko attieciga arstniecibas iestade tiek informeta atbilstoši starpresoru vienošanas noteiktajai kartibai.205
            
              
              
            
          
197. Dienests katru menesi timeklvietne ievieto informaciju par laboratorisko pakalpojumu apmaksai paredzeto finanšu lidzeklu izlietojumu iepriekšeja menesi, noradot, ka tos izlietojuši:197.1. gimenes arsti, pie kuriem registreti pacienti;197.2. arstniecibas iestades, ar kuram dienests nosledzis ligumu par sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu apmaksu;197.3. ieslodzijuma vietas arstniecibas iestades;197.4. ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucijas iestades;197.5. Nacionalo brunoto speku arstniecibas iestades.206
            
              
              
            
          
198. Ja gimenes arsts vai arstniecibas iestade, kas sniedz ambulatoros veselibas aprupes pakalpojumus, attieciga gada pirmaja puse ir versusies dienesta ar iesniegumu par ambulatoro laboratorisko pakalpojumu apmaksai paredzeto lidzeklu apmera palielinašanu, dienests šim gimenes arstam vai arstniecibas iestadei palielina attieciga gada otrajai pusei aprekinato ambulatoro laboratorisko pakalpojumu apmaksai paredzeto lidzeklu apmeru, ja dienestam ir pieejami lidzekli un ja:198.1. pie gimenes arsta registreto personu skaits attieciga gada pirmaja puse palielinajies vairak neka par 25 %;198.2. gimenes arsts attieciga gada pirmaja puse sanem šajos noteikumos noteikto piemaksu par hronisko pacientu aprupi apmera, kas vairak neka par 25 % parsniedz videji uz vienu gimenes arstu aprekinato piemaksu par hronisko pacientu aprupi;198.3. arstniecibas iestade, kura nodarbinats sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialists, kopejais epizožu skaits attieciga gada pirmaja puse pieaudzis vairak neka par 25 % no planota epizožu skaita.207
            
              
              
            
          
199. Samaksu par ambulatorajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem dienests veic atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem manipulaciju tarifiem un to apmaksas nosacijumiem.208
            
              
              
            
          
200. Ja ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sniedzejs menesi izmeklejumus ir veicis apjoma, kura apmaksai paredzetais lidzeklu apmers ir lielaks par 7114,36 euro (aprekina neieklaujot samaksu par histologisko izmeklejumu veikšanu), tad, veicot ambulatoro laboratorisko pakalpojumu apmaksu šim pakalpojumu sniedzejam, dienests piemero koeficientu 0,9 visam attiecigaja menesi sniegtajam pakalpojumu apjomam.209
            
              
              
            
          
4.7. Stacionaras veselibas aprupes finansešana
201. Dienesta veiktaja samaksa par stacionarajiem veselibas aprupes pakalpojumiem ieklauj:201.1. samaksu par stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmas ietvertajiem pakalpojumiem, kuriem atbilstoši šo noteikumu 6. pielikuma 2. punktam noteikts viena pacienta arstešanas tarifs (turpmak – iezimetie pakalpojumi), – atbilstoši attiecigajam viena pacienta arstešanas tarifam;201.2. ikmeneša fikseto maksajumu par stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmas ietvertajiem pakalpojumiem, kuri ir ieklauti diagnozem piesaistito grupu aprekina (turpmak – DRG pakalpojumi);201.3. ikmeneša fikseto piemaksu par uznemšanas nodalas darbibu stacionarajam arstniecibas iestadem, kuras sniedz neatliekamo medicinisko palidzibu 24 stundas diennakti;201.4. ikmeneša fikseto piemaksu par pacientu observaciju lidz 24 stundam;201.5. ikmeneša fikseto maksajumu par DRG pakalpojumiem un iezimetajiem pakalpojumiem valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" atbilstoši liguma ar dienestu noteiktajiem nosacijumiem;201.6. samaksu atbilstoši faktisko gultasdienu skaitam un gultasdienas tarifam par pacienta aprupi, kuram nepieciešama ilgstoša maksliga plaušu ventilacija;201.7. samaksu atbilstoši tames finansejumam, ko nosaka liguma ar arstniecibas iestadi, prognozejot pacientu skaitu, kas tames ietvaros sanems nepieciešamo arstešanu, šados gadijumos:201.7.1. par piespiedu psihiatrisko arstešanu stacionara arstniecibas iestade ar apsardzi;201.7.2. par bernu vai pieaugušo ilgstošu psihiatrisko arstešanu stacionara arstniecibas iestade, tai skaita saskana ar tiesas lemumu;201.8. samaksu atbilstoši faktisko gultasdienu skaitam, attiecigas arstniecibas iestades gultasdienas tarifam un veikto manipulaciju tarifiem par manipulacijam, kas saraksta atzimetas ar zvaigzniti (*), šados gadijumos:201.8.1. par veselibas aprupes pakalpojumiem, kas sniegti ES dalibvalstu, EEZ valstu un Šveices sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros apdrošinatajam personam ar apdrošinašanas karti vai apdrošinašanas karti aizvietojošo sertifikatu, atbilstoši prasibam, kas noteiktas veselibas aprupes jomu regulejošajos starptautiskajos ligumos;201.8.2. samaksu par veselibas aprupes pakalpojumiem, kas sniegti personai ar prognozejamu invaliditati atbilstoši Veselibas un darbspeju ekspertizes arstu valsts komisijas apstiprinatajam individualajam rehabilitacijas planam;201.8.3. par ilgstoši slimojošam personam darbspejiga vecuma sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem atbilstoši liguma ar dienestu noteiktajiem nosacijumiem;201.8.4. samaksu par intervertebralo disku bojajumu noveršanas operaciju – mikrodiskektomiju un mikrofenestraciju –, ja par to ir lemis neirokirurgu vai mugurkaulaja kirurgu konsilijs;201.9. samaksu atbilstoši manipulaciju tarifiem par manipulacijam, kas saraksta atzimetas ar divam zvaigznitem (**);201.10. samaksu par atseviškiem stacionaras veselibas aprupes pakalpojumiem, kas mineti šo noteikumu 7. pielikuma, – pamatojoties uz arstniecibas iestades rekiniem;201.11. par subakuto rehabilitaciju, ilgtermina rehabilitaciju/dinamisko noverošanu un perinatala perioda radušos stavoklu rehabilitaciju samaksu atbilstoši faktisko gultasdienu skaitam, attiecigajai programmai noteiktajam gultasdienas tarifam un veikto manipulaciju tarifiem par manipulacijam, kas liguma ar arstniecibas iestadi apmaksas nosacijumos noraditas ka programmai saistošas manipulacijas.210
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; sk. 233. un 234. punktu)
202. Aprekinot stacionara pavadito gultasdienu skaitu (arstešanas ilgumu), personas iestašanas dienu un izrakstišanas dienu uzskata par vienu dienu.211
            
              
              
            
          
203. Dienests neapmaksa personas stacionešanas laika stacionaraja arstniecibas iestade sanemtos sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumus, iznemot organizeta skrininga izmeklejumus un mikrobiologiskos izmeklejumus tuberkulozes noteikšanai, ja paraugs panemts pirms personas ievietošanas stacionaraja arstniecibas iestade.212
            
              
              
            
          
204. Dienests nemaksa par personas stacionaru arstešanu, ja persona stacionara arstniecibas iestade uzturejusies vienu dienu, iznemot gadijumu, ja arstešanas laika iestajusies personas nave, persona sanemusi dzemdibu palidzibu, persona parvesta uz citu stacionaru arstniecibas iestadi vai pakalpojumi sniegti personai, kas arstešanai atvesta no ieslodzijuma vietas. Ja persona preteji arstniecibas personas noradijumiem stacionaro arstniecibas iestadi atstaj pirmaja diena, arstniecibas iestade ir tiesiga pieprasit personai samaksu par pirmaja diena sniegtajiem stacionaras veselibas aprupes pakalpojumiem.213
            
              
              
            
          
4.8. Izdevumu atlidzinašanas kartiba par cita ES dalibvalsti, EEZ valsti un Šveice sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem un starpvalstu norekini
205. Dienests apdrošinatai personai atmaksa no personigajiem lidzekliem segtos izdevumus par cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem:205.1. pamatojoties uz regulas Nr.  883/2004 un regulas Nr.  987/2009 noteikumiem, ka ari saskana ar tas valsts nosacijumiem par veselibas aprupes pakalpojumu izmaksam, kura personai tika sniegti veselibas aprupes pakalpojumi, atbilstoši ES dalibvalsts, EEZ valsts vai Šveices kompetentas institucijas sniegtajai informacijai par personai atmaksajamo summu, ja:205.1.1. islaicigas uzturešanas laika persona sanemusi neatliekamo medicinisko palidzibu vai nepieciešamo medicinisko palidzibu un attiecigie veselibas aprupes pakalpojumi valsti, kura tie sanemti, ietilpst valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu klasta;205.1.2. dienests ir pienemis lemumu par S 2 veidlapas izsniegšanu personai, bet samaksu par sanemto veselibas aprupes pakalpojumu persona ir veikusi no personigajiem lidzekliem;205.2. atbilstoši veselibas aprupes pakalpojumu tarifiem Latvijas Republika, kas noteikti uz veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas bridi, vai atbilstoši kompensacijas apmeram, kas noteikts normativajos aktos par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu, uz bridi, kad zales un mediciniskas ierices iegadatas, ja:205.2.1. persona ir sanemusi planveida veselibas aprupes pakalpojumu, iznemot šo noteikumu 205.1.2. apakšpunkta mineto gadijumu, un šo veselibas aprupes pakalpojumu atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai Latvijas Republika apmaksa no valsts budžeta lidzekliem;205.2.2. persona ir sanemusi neatliekamo vai nepieciešamo veselibas aprupi un to nodrošinajis veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs, kurš nepiedalas šis valsts sociala nodrošinajuma sistema, un šo veselibas aprupes pakalpojumu Latvijas Republika apmaksa no valsts budžeta lidzekliem;205.2.3. planveida veselibas aprupes pakalpojumu, kura nodrošinašanai dienests ir izsniedzis S 2 veidlapu, persona nav sanemusi valsti vai pie veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeja, kas noradits dienesta izsniegtaja S 2 veidlapa.214
            
              
              
            
          
206. Lai sanemtu izdevumu atmaksu par cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, persona gada laika no dienas, kad ta beigusi sanemt veselibas aprupes pakalpojumus, iesniedz dienesta šadus dokumentus:206.1. iesniegumu izdevumu atmaksai. Iesnieguma norada šadu informaciju:206.1.1. vards, uzvards, dzimšanas datums, personas kods vai Valsts ienemumu dienesta pieškirtais nodoklu maksataja registracijas numurs, ja persona nav registreta Iedzivotaju registra, adrese, talruna numurs vai elektroniska pasta adrese;206.1.2. valsts, kura ir sanemti veselibas aprupes pakalpojumi;206.1.3. (svitrots ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192);206.1.4. apraksts par veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas iemeslu cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice;206.1.5. personas norekinu konta rekviziti;206.2. maksajumu apliecinošu dokumentu, kura noradita pakalpojuma sanemeju identificejoša informacija;206.3. veselibas aprupes pakalpojuma sniedzeja dokumentu, kura ir noradita šada informacija:206.3.1. veselibas aprupes pakalpojumi, kas personai ir sniegti;206.3.2. veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanas laikposms;206.3.3. personai sniegto veselibas aprupes pakalpojumu cena par katru pakalpojumu atseviški;206.3.4. apliecinajums par sniegto veselibas aprupes pakalpojumu apmaksu;206.3.5. diagnoze, uz kuru pamatojoties personai ir sniegts veselibas aprupes pakalpojums;206.4. (svitrots ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192);206.5. ja persona ludz veikt izdevumu atmaksu saskana ar šo noteikumu 205.2.1. apakšpunktu, – recepti vai gimenes arsta vai specialista izsniegtu nosutijumu attieciga veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanai vai informaciju par receptes vai nosutijuma numuru, izsniegšanas datumu, arstniecibas iestadi un arstniecibas personu, kas izsniegusi recepti vai nosutijumu, ja personas riciba vairs nav receptes vai nosutijuma, iznemot gadijumu, ja atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai attieciga veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanai nav nepieciešams nosutijums, ka ari citus dokumentus, kas apliecina, ka ir izpilditas veselibas aprupes jomu regulejošajos normativajos aktos noteiktas prasibas veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai;206.6. zinas par to, vai persona nebija uzskatama par apdrošinatu citas sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas bridi.215
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
207. Veicot izdevumu atmaksu par cita ES dalibvalsti, EEZ valsti vai Šveice sanemtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, izdevumu atmaksas summa euro tiek noteikta, pamatojoties uz Eiropas Centralas bankas publiceto valutas kursu, kas diena, kura dienests sanemis personas iesniegumu izdevumu atmaksai, noteikts saskana ar regulu Nr.  987/2009.216
            
              
              
            
          
208. Savstarpejos norekinus ar ES dalibvalstim, EEZ valstim un Šveici par šo valstu sociala nodrošinajuma sistemas ietvaros apdrošinatajam personam dienests veic, ieverojot šadus nosacijumus:208.1. par valsts parvaldes iestažu un arstniecibas iestažu sniegtajiem ambulatorajiem veselibas aprupes pakalpojumiem – atbilstoši manipulaciju saraksta noraditajiem veselibas aprupes pakalpojumu tarifiem un šo noteikumu 4. pielikuma noraditajiem aprupes epizožu tarifiem;208.2. par neatliekamas mediciniskas palidzibas brigades izsaukumu – atbilstoši izsaukuma cenai saskana ar Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta maksas pakalpojumu cenradi;208.3. par stacionarajiem veselibas aprupes pakalpojumiem – atbilstoši faktisko gultasdienu skaitam, šo noteikumu 6. pielikuma noteiktajam attiecigas arstniecibas iestades gultasdienas tarifam un manipulaciju saraksta ar zvaigzniti (*) atzimeto veikto manipulaciju tarifiem, ka ari gadijuma, ja arstniecibas iestadei samaksa par sniegto pakalpojumu veikta atbilstoši šo noteikumu 7. pielikumam, – atbilstoši apmaksata rekina apmeram.217
            
              
              
            
          
5. Nosleguma jautajumi
209. Atzit par speku zaudejušiem:209.1. Ministru kabineta 2018. gada 27. februara noteikumus Nr. 113 "Veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanas kartiba dienas stacionara" (Latvijas Vestnesis, 2018, 42., 66. nr.);209.2. Ministru kabineta 2018. gada 29. maija noteikumus Nr. 311 "Noteikumi par veselibas aprupes pakalpojumiem reto slimibu joma" (Latvijas Vestnesis, 2018, 107. nr.);209.3. Ministru kabineta 2018. gada 24. julija noteikumus Nr. 450 "Kartiba, kada pacientiem ar hroniskam slimibam sniedzami veselibas aprupes pakalpojumi stacionara arstniecibas iestade" (Latvijas Vestnesis, 2018, 150. nr.);209.4. Ministru kabineta 2018. gada 24. julija noteikumus Nr. 452 "Kartiba, kada sniedzami veselibas aprupes pakalpojumi sirds un asinsvadu slimibu profilaksei" (Latvijas Vestnesis, 2018, 150. nr.).218
            
              
              
            
          
210. Šo noteikumu 6.3. apakšpunkts stajas speka 2019. gada 1. julija.219
            
              
              
            
          
211. Šo noteikumu 185.10. apakšpunkta mineta prasiba attieciba uz HIV lidzestibas kabinetu un 10. pielikuma 3.15. apakšpunktu stajas speka 2019. gada 1. aprili.220
            
              
              
            
          
212. Šo noteikumu 126. punkta minetas iestades dienestam nepieciešamos datus tiešsaistes režima nodod ar 2020. gada 1. janvari.221
            
              
              
            
          
213. Izdevumu atmaksu par šo noteikumu 205.2.1. apakšpunkta minetajiem veselibas aprupes pakalpojumiem dienests veic, ja veselibas aprupes pakalpojumi sanemti pec 2013. gada 25. oktobra.222
            
              
              
            
          
214. Dienests fikseto piemaksu par uznemšanas nodalas darbibu arstniecibas iestadem, kas minetas šo noteikumu 6. pielikuma 1.7.9., 1.5., 1.7.5., 1.7.6. un 1.7.7. apakšpunkta, maksa no 2019. gada 1. aprila, ja arstniecibas iestades nodrošina attiecigo specialistu diennakts dežuras uznemšanas nodalas.223
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)
215. Dienests šo noteikumu 14. pielikuma noteikto kartibu finanšu apmera noteikšanai par stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu piemero ar 2019. gada 1. janvari.224
            
              
              
            
          
216. Izdevumus par stacionaras veselibas aprupes pakalpojumiem, kas apmaksati no valsts budžeta lidzekliem un lidz 2013. gada 31. decembrim sniegti personai, kurai prettiesiskas darbibas, bezdarbibas vai noziedziga nodarijuma rezultata nodarits veselibas kaitejums, dienests regresa kartiba piedzen atbilstoši veselibas aprupes pakalpojuma sanemšanas laika speka esošajos normativajos aktos par veselibas aprupes organizešanas un finansešanas kartibu noteiktajam gultasdienas tarifam, veikto manipulaciju tarifiem un faktisko gultasdienu skaitam.225
            
              
              
            
          
217. Šajos noteikumos minetas gimenes arsta funkcijas veic ari primaras veselibas aprupes pediatri un primaras veselibas aprupes internisti, ar kuriem dienestam uz šo noteikumu stašanas dienu ir noslegts ligums par primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un apmaksu.226
            
              
              
            
          
218. Ja dienests ar pašvaldibu nosledzis ligumu par feldšerpunkta darbibu, bet attieciga teritorija vairs neatbilst šo noteikumu 19. punkta minetajam nosacijumam, tad liguma attiecibas ar pašvaldibu dienests var turpinat ne ilgak ka tris gadus no dienas, kad konstateta neatbilstiba kadam no minetajiem nosacijumiem.227
            
              
              
            
          
219. Arstniecibas iestades, kuram lidz 2018. gada 31. augustam liguma ar dienestu ir noteiktas tiesibas sniegt valsts apmaksatus veselibas aprupes pakalpojumus steidzamas mediciniskas palidzibas punktos, sniedz šadus pakalpojumus atbilstoši liguma noteiktajiem nosacijumiem lidz 2019. gada 31. martam. Ar 2019. gada 1. aprili šis arstniecibas iestades valsts apmaksatus pakalpojumus steidzamas mediciniskas palidzibas punktos vai uznemšanas nodalas sniedz atbilstoši šo noteikumu 92. punkta, 6. pielikuma un 10. pielikuma noteiktajai kartibai.228
            
              
              
            
          
220. Dienests šo noteikumu 6. pielikuma 1. punkta noraditos profilus un 2. punkta noraditas stacionaro pakalpojumu programmas ligumos ar arstniecibas iestadem ieklauj, ieverojot šadus nosacijumus:220.1. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Jekabpils slimnica" stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus profila "Insulta vieniba" un šo noteikumu 6. pielikuma 2.7.1. apakšpunkta noraditaja stacionaro pakalpojumu programma "Neirologija (insulta vieniba)" sak sniegt ar 2019. gada 1. aprili;220.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Siguldas slimnica" stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus terapijas, kirurgijas, ginekologijas, pediatrijas un traumatologijas profila sak sniegt ar 2019. gada 1. aprili;220.3. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates slimnica" stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus šo noteikumu 6. pielikuma 2.17.2. apakšpunkta noraditaja stacionaro pakalpojumu programma "Paliativa aprupe" sak sniegt ar 2019. gada 1. aprili;220.4. pirma limena stacionaras arstniecibas iestades stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus šo noteikumu 6. pielikuma 2.21. apakšpunkta noraditaja stacionaro pakalpojumu programma "Parejie terapeitiskie pakalpojumi" sak sniegt ar 2019. gada 1. aprili.229
            
              
              
            
          
221. Dienests lidz 2018. gada 31. decembrim, pamatojoties uz arstniecibas iestades iesniegumu, ir tiesigs veikt izmainas liguma noteiktaja finansejuma apmera, kas paredzets dienas stacionara veikto kirurgisko operaciju un stacionaro pakalpojumu programma "Planveida islaiciga kirurgija" ietilpstošo pakalpojumu apmaksai, nenemot vera šo noteikumu 14. pielikuma minetos ierobežojumus novirzamo finanšu lidzeklu apmeram.230
            
              
              
            
          
222. Arstniecibas iestades šo noteikumu minetaja kartiba iepirkto parenterali ievadamo zalu izmantošanu onkologisko slimibu arstešanai nodrošina un dienests to apmaksa ar 2019. gada 1. janvari.231
            
              
              
            
          
223. E 106, E 109, E 120 un E 121 veidlapas, apdrošinašanas kartes, kas izsniegtas izmantošanai ES dalibvalstis un izdotas lidz 2010. gada 15. augustam, ir derigas lidz ši dokumenta deriguma termina beigam, iznemot gadijumus, ja attiecigais dokuments ir anulets.232
            
              
              
            
          
224. Ligumi par valsts apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu, kas noslegti starp veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju un dienestu pirms šo noteikumu speka stašanas, ir speka lidz ligumos noteikta termina beigam.233
            
              
              
            
          
225. Noteikumus piemero ar 2018. gada 1. septembri.234
            
              
              
            
          
226. Šo noteikumu 4.1.3. apakšpunkta minetais nosacijums par zobarstniecibas palidzibas apmaksu no valsts budžeta lidzekliem patveruma mekletajiem, kas sasnieguši 18 gadu vecumu un ir vecaki par 18 gadiem, ir speka lidz 2018. gada 31. decembrim.235
            
              
              
            
          
227. (Svitrots ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192)236
            
              
              
            
          
228. Dienests atbilstoši šo noteikumu 4.8. nodala minetajiem nosacijumiem atlidzina izdevumus par veselibas aprupes pakalpojumiem, kuri Lielbritanija un Ziemelirijas Apvienotaja Karaliste sanemti vai to sanemšana uzsakta lidz dienai, kad Lielbritanijas un Ziemelirijas Apvienota Karaliste izstajusies no Eiropas Savienibas saskana ar Liguma par Eiropas Savienibu 50. pantu.237
            
              
              
            
          (MK 26.03.2019. noteikumu Nr. 132 redakcija)
229. Šo noteikumu 7. pielikuma 4.4. apakšpunkta minetie medikamenti bernu ar onkologiskam un onkohematologiskam saslimšanam arstešanai pec kimijterapijas invazivo mikožu gadijumos apmaksajami par stacionari veiktu arstešanu ari tad, ja arstešana veikta laikposma no 2018. gada 1. septembra lidz 2019. gada 1. aprilim.238
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
230. Šo noteikumu 11. pielikuma 8.1 punkta noraditais maksajums lidz 2019. gada 30. junijam ir 142,29 euro.239
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
231. Šo noteikumu 11. pielikuma 16. punkta mineto maksajumu 75,00 euro apmera par laikus atklatu vezi 2018. gada dienests gimenes arstiem izmaksa lidz 2019. gada 1. septembrim.240
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
232. Šo noteikumu 13. punkta noteiktas tiesibas arstiem, kuri strada ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucijas, kas sniedz pašvaldibas finansetus ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas pakalpojumus, piemero ar 2020. gada 1. janvari.241
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
233. Dienests 2019. un 2020. gada papildus šo noteikumu 201.2. apakšpunkta minetajam maksajumam maksa kompensacijas maksajumu par DRG pakalpojumu programmu ieviešanu, nosakot to iepriekšeja gada apmera un papildus nemot vera finansejumu, kas nepieciešams planota atalgojuma pieauguma nodrošinašanai tam arstniecibas iestadem, kuru kopejais liguma apjoms ir mazaks neka iepriekšeja gada liguma apjoms.242
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija)
234. V limena arstniecibas iestadem, iznemot specializetas arstniecibas iestades, šo noteikumu 233. punkta minetais kompensacijas maksajums par DRG pakalpojumu programmu ieviešanu tiek veikts papildus šo noteikumu 201.2. apakšpunkta minetajam maksajumam lidz 2019. gada 31. martam, bet, sakot ar 2019. gada 1. aprili, kompensacijas maksajums tiek segts, DRG pakalpojumu maksajuma aprekina piemerojot bazes koeficientu saskana ar šo noteikumu 14. pielikuma 3.3.1. apakšpunktu.243
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija, kas grozita ar MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433)
235. Šo noteikumu 6. pielikuma 2.4. apakšpunkta noteiktie viena pacienta arstešanas tarifi lidz 2019. gada 30. junijam ir šadi:235.1. programmai "Dzemdibas dzemdibu patologijas gadijuma" – 667,11 euro;235.2. programmai "Fiziologiskas dzemdibas" – 476,29 euro;235.3. programmai "Keizargrieziens" – 866,53 euro.244
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
236. Šo noteikumu 1. pielikuma 1.1.1.4. apakšpunkta mineta prasiba jaundzimuša biotinidazes enzimiskas aktivitates noteikšanai, jaundzimuša 17-OH-progesterona noteikšanai ar fluorometrisko enzimu imuntestu (FEIA), jaundzimuša kopejas galaktozes kvantitativai fluorometriskai noteikšanai, imunreaktiva tripsinogena (IRT) noteikšanai ar fluorometrisko enzimu imuntestu (FEIA) stajas speka 2019. gada 1. julija.245
            
              
              
            
          (MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija)
237. Šo noteikumu 8.7. apakšpunkts un 9.1 punkts stajas speka 2022. gada 1. janvari.246
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija; minetie punkti ieklauti likuma redakcija uz 01.01.2022.)
238. Šo noteikumu 10. pielikuma 2. piezime minetos darba samaksas aprekina ieklaujamos koeficientus no 2020. gada piemero videjai darba samaksai, kas bija speka lidz 2019. gada 31. decembrim (arstiem un funkcionalajiem specialistiem – 1 350,00 euro, arstniecibas un pacientu aprupes personam un funkcionalo specialistu asistentiem – 810,00 euro).247
            
              
              
            
          (MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija)
239. Dienests šo noteikumu 14. pielikuma 3.1.1. apakšpunkta mineto kvalitates raditaju izpildes vertešanu piemero ar 2022. gada 1. janvari.248
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija)
240. Šo noteikumu 11. pielikuma 16. punkta mineto maksajumu 75,00 euro apmera par laikus atklatu vezi 2019. gada dienests gimenes arstiem izmaksa lidz 2020. gada 1. septembrim.249
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija)
241. Gimenes arstu gada darbibas novertešana atbilstoši šo noteikumu 15. pielikuma noteiktajiem vertešanas kriterijiem un samaksa par mineto kriteriju izpildi 2020. gada tiek piemerota atbilstoši kriteriju izpildes raditajiem 2019. gada, ja 2020. gada kriteriju izpildes raditaji ir zemaki neka 2019. gada. Gimenes arstiem, kuri ir ligumattiecibas ar dienestu no 2020. gada, samaksa par mineto kriteriju izpildi 2020. gada tiek piemerota atbilstoši videjiem kriteriju izpildes raditajiem valsti 2019. gada.250
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
242.  2020. gada dienests neveic liguma paredzeta finanšu apmera parplanošanu atbilstoši šo noteikumu 11. pielikuma 33.1 punkta un 14. pielikuma 5. un 7. punkta minetajai kartibai. Liguma paredzeto finanšu apmera parplanošanu 2020. gada dienests veic, vertejot finanšu apmera faktisko izpildi karteja gada astonos menešos, un samazina kopejo liguma apjomu, ja karteja gada astonos menešos liguma izpilde ir mazaka par 90 % no astonu menešu planota finanšu apmera un ja dienests un arstniecibas iestade ir par to vienojušies.251
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija)
243. Lidz 2021. gada 30. junijam dienests atbilstoši faktiskajam izmaksam veic samaksu par šadiem sniegtajiem pakalpojumiem Covid-19 izplatibas ierobežošanai:243.1. par Covid-19 noteikšanai nepieciešamo paraugu panemšanas organizešanu un panemšanas punktu darbibas nodrošinašanu;243.2. par Covid-19 noteikšanai nepieciešamo paraugu nogadašanu lidz laboratorijai;243.3. par laboratorisko izmeklejumu veikšanu Covid-19 noteikšanai atbilstoši Slimibu profilakses un kontroles centra rekomendacijam epidemiologiskas drošibas pasakumu ietvaros (tai skaita, ja izmeklejumi veikti bez arsta nosutijuma);243.4. par Covid-19 pacientu nogadašanu no stacionaras arstniecibas iestades uz majam, ja pacienta veselibas stavoklis lauj turpinat arsteties majas un pacients pats nespej rast iespeju noklut majas, neapdraudot epidemiologisko drošibu, par cela izdevumiem pie Covid-19 pacienta arstniecibas personai, ka ari par izdevumiem par pulsa oksimetra nomu un cela izdevumiem par pulsa oksimetra piegadi;243.5. par pacienta nogadašanu no augstaka limena stacionaras arstniecibas iestades uz zemaka limena stacionaro arstniecibas iestadi, ja pacienta veselibas stavoklis ir uzlabojies un lauj turpinat arstešanu zemaka limena stacionara un ja augstaka limena stacionarajai arstniecibas iestadei ir nepieciešams atbrivot stacionaras gultas Covid-19 pacientu arstešanai;243.6. par Covid-19 pacientu diagnostiku un arstešanu.252
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija, kas grozita ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
244. Lidz 2021. gada 30. junijam dienests samaksu par laboratoriskajiem pakalpojumiem Covid-19 noteikšanai veic atbilstoši faktiski sniegto pakalpojumu apjomam, nepiemerojot šo noteikumu 200. punkta mineto koeficientu un šo noteikumu 16. pielikuma mineto kartibu.253
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija, kas grozita ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
245. Lidz 2021. gada 30. junijam dienests apmaksa:245.1. gimenes arsta majas vizites pie tam personam ar hronisku slimibu paasinajumu bez dzivibai svarigo organu funkciju traucejumiem, pie kuram saistiba ar paaugstinatu Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigažu izsaukumu skaitu Covid-19 infekcijas del Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienesta brigades nav devušas izbraukuma un par kuram Neatliekamas mediciniskas palidzibas dienests ir informejis gimenes arstus;245.2. gimenes arstu attalinati sniegtas konsultacijas saskana ar manipulaciju sarakstu.254
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija, kas grozita ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
246. Lidz 2021. gada 30. junijam dienests arstniecibas iestadem veic:246.1. samaksu par epidemiologisko prasibu nodrošinašanu saskana ar manipulaciju sarakstu vai ikmeneša fikseto maksajumu;246.2. samaksu par individualo aizsardzibas lidzeklu un dezinfekcijas lidzeklu izmantošanu pakalpojumu sniegšana;246.3. riska maksajumu sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistiem darbam ar Covid-19 pacientu;246.4. samaksu par sniegtajiem sekundarajiem ambulatorajiem veselibas aprupes pakalpojumiem personam ar aktivu apstiprinatu Covid-19 infekciju vai epidemiologiskas drošibas pasakumu Covid-19 infekcijas izplatibas ierobežošanai normativajos aktos atzitai kontaktpersonai mediciniskas noverošanas perioda255
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
247. Šo noteikumu 4.1.1., 4.1.2. un 4.3.3. apakšpunkta minetie vecuma ierobežojumi zobarstniecibas un mediciniskas apauglošanas pakalpojumu sanemšanai un apmaksai neattiecas uz tiem pacientiem, kuriem arkartejas situacijas laika iestajas vecums, pec kura sasniegšanas konkretais pakalpojums vairs nav apmaksajams, ja:247.1. pirms arkartejas situacijas stašanas speka bija veikts pieraksts uz zobarstniecibas pakalpojumu, tacu Covid-19 del noteiktas arkartejas situacijas laika pieraksts tika atcelts;247.2. saskana ar dienesta uztureto centralizeto rindu bija jauzsak mediciniskas apauglošanas pakalpojums, tacu Covid-19 del noteiktas arkartejas situacijas laika pakalpojumu nebija iespejams uzsakt;247.3. zobarstniecibas pakalpojums tiek sanemts vai mediciniskas apauglošanas pakalpojums tiek uzsakts lidz 2020. gada 31. augustam256
            
              
              
            
          (MK 09.06.2020. noteikumu Nr. 367 redakcija)
248. Ja šo noteikumu 6. pielikuma minetas stacionaras arstniecibas iestades ierobežota gultu skaita del nevar nodrošinat terapeitiska profila, ka ari hronisko pacientu aprupes profila pacientu un Covid-19 pacientu stacionaro arstešanu, dienests lidz 2021. gada 30. junijam ir tiesigs ligumu par šadu pacientu stacionaro aprupi slegt ar citam stacionarajam arstniecibas iestadem, kas nav minetas šo noteikumu 6. pielikuma.257
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija)
249. Šo noteikumu 4.11.1.2. apakšpunktu un 8. pielikuma 1.2.10. apakšpunktu piemero no 2020. gada 1. julija pacientiem, kas lidz 2020. gada 30. junijam ir sanemuši enteralas un parenteralas barošanas maisijumus.258
            
              
              
            
          (MK 14.07.2020. noteikumu Nr. 433 redakcija)
250. Dienests samaksas apmeru sekundaras ambulatoras veselibas aprupes un stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem 2021. gadam nosaka atbilstoši lidz 2020. gada 1. julijam planotajam apjomam, nemot vera 2021. gadam planoto darba samaksas pieaugumu, iznemot:250.1. mediciniskas rehabilitacijas dienas stacionaru, kur planošanu veic atbilstoši pakalpojuma sniedzeju atlases proceduras rezultatiem;250.2. gadijumu, ja izmainas samaksas apmera planošana nepieciešamas, lai nodrošinatu pakalpojumu pieejamibu un nepartrauktibu, un par to nepieciešamibu ir sanemts arstniecibas iestades rakstveida iesniegums vai par šadam izmainam ir panakta vienošanas ar arstniecibas iestadi, paredzot, ka izmainas tiek veiktas liguma paredzeta kopeja finansejuma ietvaros.259
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; sk. grozijumu 2. punktu)
251. Lai nodrošinatu arstniecibas personu pieejamibu, ka ari arstniecibas iestažu darbibu un no valsts budžeta apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu nepartrauktu pieejamibu epidemiologiskaja situacija, ko izraisijusi Covid-19 infekcijas izplatišanas un kuras del ir noteikti ierobežojumi vai ir apgrutinata pakalpojumu sniegšana:251.1. dienests par arstniecibas iestades nesniegtajiem no valsts budžeta apmaksatajiem veselibas aprupes pakalpojumiem – stacionarajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem, dienas stacionara sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, ambulatoro laboratorisko izmeklejumu veikšanu un zobarstniecibas pakalpojumiem, par kuriem ar dienestu ir noslegti ligumi par pakalpojumu sniegšanu un apmaksu, bet saistiba ar epidemiologisko situaciju, ko izraisijusi Covid-19 infekcijas izplatišanas un kuras del ir noteikti ierobežojumi vai pakalpojumu sniegšana ir apgrutinata, izmaksa kompensacijas maksajumu gatavibas režima nodrošinašanai;251.2. kompensacijas maksajuma ietilpst pakalpojuma tarifa darba samaksas (D), valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu (S), pieskaitamo un netiešo ražošanas izmaksu (U) un administrativo izdevumu (A) elementu kopeja summa par arstniecibas iestades nesniegtajiem no valsts budžeta apmaksatajiem veselibas aprupes pakalpojumiem, kuru sniegšanai saistiba ar epidemiologisko situaciju, ko izraisijusi Covid-19 infekcijas izplatišanas, ir noteikti ierobežojumi vai pakalpojumu sniegšana ir apgrutinata;251.3. arstniecibas iestadei kompensacijas maksajums gatavibas režima nodrošinašanai tiek maksats, ja arstniecibas iestades faktiski sniegtais pakalpojumu apjoms laikposma, kad pakalpojuma sniegšanai ir noteikti ierobežojumi vai pakalpojumu sniegšana ir apgrutinata (kopa ar iepriekšejos periodos sniegto neapmaksato pakalpojumu apjomu), saskana ar dienestu noslegto ligumu ir mazaks par attiecigajam periodam planoto apjomu un lielaks par 500,00 euro menesi. Kompensacijas maksajums gatavibas režima nodrošinašanai neietver pacientu lidzmaksajuma par valsts apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu kompensešanu;251.4. arstniecibas iestade no kompensacijas maksajuma gatavibas režima nodrošinašanai ir tiesiga veikt tikai darba samaksu un valsts socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas, ka ari segt pieskaitamas un netiešas ražošanas izmaksas un administrativas izmaksas;251.5. dienests šo noteikumu 251. punkta mineto kompensacijas maksajumu gatavibas režima nodrošinašanai veic par periodu no 2020. gada 1. oktobra.260
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; sk. grozijumu 2. punktu)
252. Dienests šo noteikumu 11. pielikuma 16.1 un 16.2 punkta minetos maksajumus par skrininga atsaucibas raditajiem piemero ar 2021. gada 1. janvari.261
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; sk. grozijumu 2. punktu)
253. Šo noteikumu 185.17. un 185.18. apakšpunkts, 10. pielikuma 2.22. un 2.23. apakšpunkts stajas speka 2021. gada 1. julija.262
            
              
              
            
          (MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; minetie grozijumi ieklauti noteikumu redakcija uz 01.07.2021., sk. grozijumu 2. punktu)
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam
Noteikumos ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Eiropas Parlamenta un Padomes 2011. gada 9. marta Direktivas 2011/24/ES par pacientu tiesibu piemerošanu parrobežu veselibas aprupe;2) Komisijas 2012. gada 20. decembra istenošanas Direktivas 2012/52/ES, ar kuru paredz pasakumus, kas atvieglotu cita dalibvalsti izsniegtu recepšu atzišanu;3) Eiropas Parlamenta un Padomes 2011. gada 13. decembra Direktivas 2011/92/ES par seksualas vardarbibas pret berniem, bernu seksualas izmantošanas un bernu pornografijas apkarošanu, un ar kuru aizstaj Padomes Pamatlemumu  2004/68/TI.263
            
              
              
            
          
Ministru prezidents Maris KucinskisVeselibas ministre Anda Cakša
1. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Profilaktiskas apskates (izmeklejumi) un sirds un asinsvadu slimibu riska noteikšana(Pielikums MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija, kas grozita ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)

1. Bernu profilaktiskas apskates
 

Agrinais neonatalais periods


Jaundzimuša periods


Zidaina periods


Mazberna periods


Pirmsskolas periods


Skolas periods

1.1. Vecums

48–78 h


3.–6. dzives
diena


7.–14. dzives diena


15.–21. dzives diena


22.–28. dzives diena


1 men.


2 men.


3 men.


4 men.


5 men.


6 men.


7–8 men.


9–11 men.


12 men.


13–18 men.


19–24 men.


2 g.


3 g.


4 g.


5 g.


6 g.


7–18 g.

1.2. Gimenes arsta veikta
apskate:
1.2.1. majas
 

<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.2. arsta prakses vieta
 
 
 
 
 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

Reizi gada
1.3. Vecmates vai gimenes arsta
prakse stradajošas masas vai arsta paliga (feldšera) veikta
apskate:
1.3.1. majas
 

<U+25CF>


vienu reizi 10 dienas


ja berns neierodas uz noteikto
apskati arsta prakse

 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.2. arsta prakses vieta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4. Skrinings:
1.4.1. fenilalanina noteikšana
asinis

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.2. tireotropa hormona noteikšana
asinis

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.3. jaundzimušo biotinidazes
enzimiskas aktivitates noteikšana asinis

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.4. jaundzimušo 17-OH-progesterona
noteikšana asinis ar fluorometrisko enzimu imuntestu
(FEIA)

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.5. jaundzimušo kopejas
galaktozes kvantitativa fluorometriska noteikšana asinis

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.6. imunreaktiva tripsinogena
(IRT) noteikšana asinis ar fluorometrisko enzimu imuntestu
(FEIA)

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.7. dzirdes parbaude ar
otoakustiskas emisijas metodi
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.8. redzes
parbaude1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
1.5. Imunprofilakse

Atbilstoši vakcinacijas
kalendaram

1.6. Neonatologa apskate berniem, kas
dzimuši lidz 34. gestacijas nedelai (nodrošina VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica", VSIA "Paula Stradina
kliniska universitates slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica", SIA "Daugavpils regionala slimnica", SIA "Vidzemes
slimnica", SIA "Jekabpils regionala slimnica" vai SIA "Rigas
Dzemdibu nams" nodarbinats neonatologs)2
 
 
 
 
 

Korigeta 40. gestacijas
nedela


Korigeta 44. gestacijas
nedela


Korigeta 3 menešu vecuma

 
 

Korigeta 6 menešu vecuma

 

Korigeta 9 menešu vecuma


Korigeta 12 menešu vecuma


Korigeta 18 menešu
vecuma2


Korigeta 24 menešu
vecuma2

 
 
 
 
 
 
1.7. Zobu higienista
apmeklejums
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

Reizi gada, bet berniem 7, 11 un
12 gadu vecuma – divas reizes attiecigaja vecuma
grupa
1.8. Glikozes limena noteikšana
venozo asinu plazma (mmol/l) tukša duša
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reizi gada no 10 gadu vecuma riska
grupas pacientiem3

Piezimes.
1 13–24 menešu vecuma: redzes speju
orientejoša parbaude, škielešanas lenkis ar aizklašanas
un prizmas testu, acs abolu kustibas, skiaskopija pec isas
cikloplegijas, acs dibena apskate, paplašinot zilites.
3 gadu vecuma: salidzinoša redzes asuma parbaude pec E
burtu tabulas vai zimejumu tabulas, škielešanas lenkis ar
aizklašanas un prizmas testu, acs abolu kustibas, skiaskopija
pec isas cikloplegijas, acs dibena apskate, paplašinot
zilites. 6–7 gadu vecuma: redzes asums tuvuma un
taluma, stereoredzes un binokularas redzes parbaude, acu
kustibu parbaude, konvergences parbaude, škielešanas
lenkis ar aizklašanas un prizmas testu, acs abolu kustibas,
skiaskopija pec isas cikloplegijas, acs dibena apskate,
paplašinot zilites. Minetas redzes parbaudes veic
oftalmologs.
2 Neonatologa apskates nodrošinamas lidz
korigetam viena gada vecumam vai, ja sanemts specialista
atzinums par nepieciešamibu turpinat noverošanu, lidz
korigetam divu gadu vecumam.
3 Pie riska grupas pacientiem pieder berni, kam
kermena masas indekss (turpmak – KMI) =
85 procentilem attieciba pret vecumu, augumu un dzimumu un
kam ir vismaz viens no sekojošiem riska faktoriem: gimenes
anamneze 1. vai 2. pakapes radiniekam 2. tipa cukura
diabets; matei cukura diabets vai gestacijas cukura diabets
grutniecibas laika ar konkreto bernu; piederiba augsta riska
etniskai grupai (afroamerikanu, indianu, spanu, Azijas vai
Klusa okeana salu iedzivotaji); insulina rezistences pazimes
vai stavokli, kas asociejas ar insulina rezistenci
(acanthosis nigricans, arteriala hipertensija,
dislipidemija, policistisko olnicu sindroms, gestacijas laikam
mazs dzimšanas svars).

2. Pieaugušo profilaktiskas apskates

2.1. Personas vecums pilnos gados


2.2. gimenes arsta veikta
vispareja veselibas parbaude

2.2.1. Sudzibu
anamneze
2.2.2. Kermena svars un
augums, KMI
2.2.3. Arteriala
asinsspiediena un pulsa noteikšana
2.2.4. Adas un glotadu
stavoklis, mutes dobuma apskate
2.2.5. Kakla, padušu,
cirkšnu limfmezglu apskate un palpacija
2.2.6. Vairogdziedzera
projekcijas novertešana
2.2.7. Krušu dziedzeru
izskats un palpacija
2.2.8. Sirdsdarbibas,
miega arteriju un plaušu auskultacija
2.2.9. Vedera
palpacija
2.2.10. Redzes, dzirdes,
psihes, jušanas, kustibu, neirologisko traucejumu, traumu seku
novertešana
2.2.11. Rektala
digitala palpacija

2.3. Valsts organizets
skrinings

2.3.1. Dzemdes kakla
onkocitologiska izmeklešana
2.3.2. Kruts veža
profilaktiska parbaude – mamografija
2.3.3. Zarnu veža
pofilaktiska parbaude – slepto asinu noteikšana
feces

2.4. Sirds un asinsvadu slimibu riska
noteikšana ar SCORE metodi1

2.4.1. Anamnezes
ievakšana – gimenes anamneze (agrina (lidz 50 g.)
aterosklerotiska kardiovaskulara slimiba vai pekšna nave),
smekešana
2.4.2. Vidukla
apkartmers
2.4.3. Kopeja
holesterina noteikšana asinis
2.4.4. Augsta blivuma
holesterina noteikšana asinis
2.4.5. Zema blivuma
holesterina noteikšana asinis
2.4.6. Trigliceridu
noteikšana asinis
2.4.7.
Elektrokardiogramma
2.4.8. SCORE riska grupas
noteikšana
2.5. Glikozes limena
noteikšana venozo asinu plazma (mmol/l) tukša
duša2
2.6. Imunprofilakse

18–24 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atbilstoši vakcinacijas
kalendaram

25 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

26–27 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

28 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

29–30 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

31 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32–33 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

34 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

35–36 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

37 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

38–39 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

40 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


41–42 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

43 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

44 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

45 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


46 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

47 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

48 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


49 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

50 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

51 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


52 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

53 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

54 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


55 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

56 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

57 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


58 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

59 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

60 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


61 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

62 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

63 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


64 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

65 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

66 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


67 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

68 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 

<U+25CF>


<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

69 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


70 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

71 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

72 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 

<U+25CF>


73 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

74 g.


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>


<U+25CF>

 
 

<U+25CF>

 
 
 
 
 
 
 
 
 

= 75 g.


Reizi gada

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Piezimes.
1 SCORE metode – metode fatalu
kardiovaskularu notikumu riska noteikšanai tuvako 10 gadu
laika.
2 Riska grupas pacientiem glikozes limeni
venozo asinu plazma (mmol/l) tukša duša nosaka reizi gada.
Pie riska grupas pieder personas ar KMI = 25 kg/m2 un
ar vismaz vienu no riska faktoriem: 1. pakapes radiniekam
diagnosticets cukura diabets, koronara sirds slimiba un/vai
tranzitori išemiska lekme, un/vai insults anamneze,
arteriala hipertensija, augsta blivuma holesterins
< 0,90 mmol/l un/vai trigliceridi
> 2,82 mmol/l, policistisko olnicu sindroms,
mazkustigs dzivesveids (fiziska aktivitate
< 30 min/diena vai < 4 h/nedela);
stavokli, kas saistami ar insulinrezistenci (abdominala
aptaukošanas – vedera apkartmers sievietem
> 80 cm, viriešiem > 94 cm,
acanthosis nigricans, taukaina hepatoze).

3. Grutnieces un nedelnieces aprupe notiek atbilstoši
normativajiem aktiem par dzemdibpalidzibas
nodrošinašanu.
4. Sportistiem lidz 18 gadu vecumam un berniem ar
paaugstinatu fizisko slodzi sporta arsta un gimenes arsta
veiktas profilaktiskas un mediciniskas parbaudes notiek
atbilstoši normativajam aktam, kas nosaka sportistu un bernu ar
paaugstinatu fizisko slodzi veselibas aprupes un mediciniskas
uzraudzibas kartibu.
5. Profilaktiskas apskates ietvaros veiktaja gimenes
arsta apskate gimenes arsts izverte papildu izmeklejumu un
specialistu konsultaciju nepieciešamibu.
6. Veselibas aprupes pakalpojumus sirds un asinsvadu
slimibu profilaksei isteno gimenes arsta prakse vienu reizi
konkreta vecuma grupa. Pec sirds un asinsvadu slimibu riska
noteikšanas gimenes arsts iesaka un nosaka pacientam turpmakos
pasakumus, ieverojot liguma ar dienestu noteikto kartibu.
7. Šaja pielikuma noteikta kartiba sirds un asinsvadu
slimibu profilaksei neattiecas uz augsta un loti augsta riska
pacientiem, kuriem ir:
7.1. kardiovaskulara slimiba ar vienu no šadam
pazimem:
7.1.1. bijis miokarda infarkts vai akuts koronars
sindroms;
7.1.2. bijusi koronara revaskularizacija – perkutana
koronara intervence vai koronaro arteriju šuntešana;
7.1.3. bijusi citu (nevis koronaro) arteriju
revaskularizacija;
7.1.4. bijis arteriju aterotrombotisks insults vai tranzitora
išemiska lekme;
7.1.5. aortas aneirisma vai perifero arteriju slimiba;
7.1.6. nešaubiga aterosklerotiska panga koronara, miega
vai cita arterija, kas konstateta angiografija vai
ultrasonoskopija, vai cita neinvaziva atteldiagnostiska
izmeklejuma, iznemot gadijumu, ja asinsvadu sienas videja
slana (intima media sabiezejums (IMT)) biezums ir lidz
1,5 mm;
7.2. pirma vai otra tipa cukura diabets ar merka
organu bojajumu vai bez ta, ar vienu vai vairakiem sirds un
asinsvadu slimibu riska faktoriem (smekešana,
hiperholesterinemija vai izteikta (otras vai trešas pakapes)
arteriala hipertensija) vai bez tiem;
7.3. smaga vai merena hroniska nieru slimiba ar glomerulu
filtracijas atrumu, kas zemaks par
59 ml/min/1,73 m2;
7.4. smaga (trešas pakapes) arteriala hipertensija;
7.5. gimenes jeb primara hiperlipidemija.


2. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Kartiba, kada sniedzama mediciniskas palidzibas minimuma ietilpstoša neatliekama mediciniska palidziba

1. Arstniecibas persona iestades uznemšanas nodala
noverte personas veselibas stavokli, izvertejot, vai tas
neatbilst šadiem kriterijiem:
Nr.
p.k.
Limena raksturojums
Kliniska stavokla
raksturojums
1.1.
Kliniskais stavoklis ar
vitalo funkciju traucejumiem
1. Sirds apstašanas
(asistolija).
2. Elpošanas apstašanas.
3. Iespejama elpošanas apstašanas elpcelu obstrukcijas
del.
4. Elpošanas biežums < 8 reizes/min.
5. Sistoliskais asinsspiediens < 80 mmHg.
6. Koma (bezsamana), nav reakcijas uz sapem vai reakcija pec
Glazgovas komas skalas (turpmak – GKS) < 9 ballem.
7. Generalizeti krampji, epileptiskais statuss.
8. Smaga saindešanas.
9. Smagi psihiskas darbibas traucejumi ar bistamu agresivu
ricibu pret sevi un apkartejiem.
10. Politrauma.
11. Smaga galvas trauma, intrakraniala hemoragija.
12. Anafilaktiskais šoks.
13. Akuts koronars sindroms ar akutiem ritma traucejumiem,
šoku, kolapsu, plaušu tusku.
14. Iekšeja asinošana.
15. Akuti sirds ritma traucejumi ar hipotensiju

1.2.
Stavoklis, kad pacientam
var rasties vitalo funkciju traucejumi, ja netiek nekavejoties
sniegta mediciniska palidziba
1. Kritisks elpcelu
stavoklis – stridors vai patologiska siekalošanas.
2. Akuti elpošanas traucejumi.
3. Akuti asinsrites traucejumi:
a) auksta, mitra ada, slikta perfuzija (kapilaru uzpildes
laiks > 5 s),
b) sirdsdarbibas frekvence (turpmak – SF) < 50
reizes/min vai > 150 reizes/min,
c) hipotensija ar audu perfuzijas traucejumiem.
4. Akuts liela asins daudzuma zudums.
5. Loti stipras akutas sapes dažadu iemeslu del, tai
skaita akutas sirds, vedera sapes vai ektopiska grutnieciba,
kas novertejama ar 9–10 ballem pec 10 ballu skalas.
6. Hipoglikemija, glikozes limenis asinis < 2 mmol/l.
7. Miegainiba, paleninata reakcija jebkura iemesla del
(pec GKS < 10 ballem).
8. Drudzis vai vispareja kermena atdzišana ar letargijas
pazimem.
9. Skabju vai sarmu noklušana acis.
10. Politrauma, kad nepieciešama steidzama organizeta mediku
brigades palidziba.
11. Akuta lokalizeta trauma – lielo kaulu un/vai muguras
kaulu luzumi, amputacijas.
12. Augsta riska anamneze:
a) liels nomierinošo vielu paterinš vai citas izcelsmes
toksisku vielu paterinš,
b) cita dzivibai bistama saindešanas,
c) dzivibai bistamu vides faktoru ietekme (generalizeta
alergiska reakcija).
13. Psihiski un uzvedibas traucejumi:
a) agresija vai vardarbiba, kas rada draudus pašam pacientam
un apkartejiem,
b) izteikts psihomotors uzbudinajums, kad sevis un/vai
apkartejo apdraudejuma del nepieciešams fiziski ierobežot
personas brivibu.
14. Akuta neirologiska pereklu simptomatika

1.3.
Pacienta veselibas
stavoklis ir pasliktinajies, un pastav potenciali draudi
dzivibai vai smagas sekas pacienta veselibai, ja netiek
nekavejoties sniegta mediciniska palidziba
1. Miegainiba,
paleninata reakcija jebkada iemesla del (pec GKS < 13
ballem).
2. Oksigenacija < 90 procentu.
3. Atkartoti krampji, kas fikseti pedejo 12 stundu
laika.
4. Nepartraukta (ilgak par 30 minutem) vemšana.
5. Akuta dehidratacija.
6. Galvas trauma ar islaicigu samanas zudumu.
7. Videja stipruma sapes, kas tiek vertetas ar 7–8 ballem
pec 10 ballu skalas, kad nepieciešama tuliteja sapju
noveršana.
8. Akutas sapes vedera bez augsta riska pazimem, kas tiek
vertetas ar vismaz 8 ballem pec 10 ballu skalas, ja pacientam
> 65 g.
9. Akuta neirologiska pereklu simptomatika.
10. Videja stipruma ekstremitates savainojums ar deformaciju,
luzumu vai kompresijas sindroms.
11. Psihiski un uzvedibas traucejumi:
a) pašnavibas meginajums vai pašnavibas draudi,
b) akutas psihozes,
c) dezorganizeta uzvediba,
d) smaga depresija,
e) akuts psihomotors uzbudinajums;
12. Perforejoša acs trauma.
13. Videji smaga asinošana jebkada iemesla del.
14. Urina aizture, pastiprinata urina izvade.
15. Galvas traumas bez samanas traucejumiem.
16. Smags abstinences stavoklis, kurš riska faktoru ietekme
var kompliceties (anamneze bijušas psihozes, krampji, citas
akutas slimibas).
17. Ar trakumsergu slimu vai aizdomigu dzivnieku kodumi,
plesumi, apsiekalošana.
18. Traumas un nelaimes gadijumi

2. Neatliekamo medicinisko palidzibu pacientam nodrošina
lidz bridim, kad pacienta kliniskais stavoklis atbilstoši
pacienta arstejoša arsta novertejumam atbilst ša pielikuma
1. punkta minetajiem kriterijiem, tai skaita lidz bridim, kad
pacienta arstešana, pamatojoties uz arstejoša arsta vai, ja
nepieciešams, konsilija lemumu, tiek turpinata ka ilgstoša
vitalo funkciju uzturešana (piemeram, ilgstoša plaušu
maksliga ventilacija). Sniedzot neatliekamo medicinisko
palidzibu, pacientam, ja nepieciešams, nodrošina asins
parliešanu un asins preparatu transplantaciju.
3. Pakalpojumi, kas pacientam nepieciešami ilgak par menesi,
lai nodrošinatu vitalas funkcijas, nav uzskatami par
neatliekamo medicinisko palidzibu.
4. Audu un organu transplantacija nav uzskatama par
neatliekamo medicinisko palidzibu.


Veselibas ministre Anda Cakša
3. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Infekcijas slimibu saraksts(Pielikums grozits ar MK 09.06.2020. noteikumiem Nr. 367)

Nr.
p.k.
SSK-10 kods*
Nosaukums
1.
A00
Holera
2.
A01
Vedertifs un
paratifi
3.
Z22.0–1
Tifa bakteriju
nesatajs; citu zarnu infekcijas slimibu ierosinataju
nesatajs
4.
A02
Citas salmonellu
ierosinatas infekcijas
5.
A03
Šigelozes
6.
A04; A08; A09
Citas bakterialas zarnu
infekcijas; virusu un citas precizetas zarnu infekcijas; cita
veida infekcijas ierosinats un nezinamas cilmes gastroenterits
un kolits
7.
A05
Citas citur
neklasificetas bakterialas uztura toksikoinfekcijas
8.
A06
Amebiaze
9.
A07.0; A07.1; A07.2;
A07.8
Balantidiaze;
žiradiaze (lamblioze); kriptosporodioze; citas precizetas
vienšunu ierosinatas zarnu slimibas
10.
A15–A19
Tuberkuloze
11.
A20
Meris
12.
A21
Tularemija
13.
A22
Liesasserga (Sibirijas
lopu meris)
14.
A27
Leptospiroze
15.
A28.2
Ekstraintestinala
jersinioze
16.
A30
Lepra (Hansena
slimiba)
17.
A31
Citu mikobakteriju
ierosinatas infekcijas
18.
A32
Listerioze
19.
A33–A35
Jaundzimušo tetans
(stingumkrampji, tetanus neonatorum); nedelniecu tetans
(stingumkrampji); citi tetana (stingumkrampju) veidi
20.
A36
Difterija
21.
Z22.2
Difterijas bakteriju
nesatajs
22.
A37
Garais klepus
23.
A38
Skarlatina
24.
A39
Meningokoku
infekcija
25.
A48.1
Legionaru slimiba
26.
A50–A53
Iedzimts sifiliss; svaigs
sifiliss; velins sifiliss; citi sifilisa veidi un neprecizets
sifiliss
27.
A54
Gonokoku infekcija
28.
A56
Citas seksuali
transmisivas hlamidiju ierosinatas slimibas
29.
A60
Anogenitala
herpesvirusu infekcija
30.
A68.0
Utu atgulas tifs
31.
A69.2
Laimas slimiba
32.
A70
Chlamydia psittaci
infekcijas
33.
A71
Trahoma
34.
A75–A79
Riketsiozes
35.
A80
Akuts poliomielits
36.
A81.0
Kreicfelda-Jakoba
slimiba
37.
A82
Trakumserga
38.
Z20.3
Iespeja inficeties un
kontakts ar trakumsergu
39.
A84; A85; A86; A87
Ercu parnests
virusencefalits; cits citur neklasificets virusencefalits;
neprecizets virusencefalits; virusmeningits
40.
A95; A96; A97; A98;
A99
Dzeltenais drudzis;
arenavirusu hemoragiskais drudzis; denges drudzis; citi citur
neklasificeti virusu hemoragiskie drudži; neprecizets virusu
hemoragiskais drudzis
41.
B01
Vejbakas
42.
B05
Masalas
(morbilli)
43.
B06
Masalinas
(rubeola, rubella)
44.
B08.8
Citas precizetas
virusinfekcijas ar adas un glotadu bojajumiem
45.
B15–B19
Virushepatits
46.
B20–B24
Humana imundeficita
virusa (HIV) infekcija
47.
Z21
Bezsimptomu
inficešanas ar humana imundeficita virusu (HIV)
48.
B25
Citomegalovirusu
slimibas
49.
B26
Cucina
50.
B27
Infekcioza
mononukleoze
51.
B35
Dermatofitoze
52.
B50–B54
Plasmodium
falciparum malarija; plasmodium vivax malarija;
plasmodium malariae malarija; cita veida parazitologiski
diagnosticeta malarija; neprecizeta malarija
53.
B58
Toksoplazmoze
54.
B75
Trihineloze
55.
B86
Kaškis
(scabies)
56.
B99
Citas un neprecizetas
infekcijas slimibas
57.
G00; G01; G02
Citur neklasificets
bakterials meningits; meningits citur klasificetu bakterialu
slimibu del; meningits citu citur klasificetu infekcijas un
parazitaro slimibu del
58.
J09; J10; J11
Gripa, ko izraisijis
identificets zoonotiskas vai pandemiskas gripas viruss**; gripa,
ko izraisijis identificets sezonalas gripas viruss**; gripa,
ja viruss nav identificets**
59.
J13
Streptococcus
pneumoniae ierosinata pneimonija
60.
U07.1; U07.2
Covid-19, ja viruss
identificets; Covid-19, ja viruss nav identificets

Piezimes.
1. * Ja "pamatslimiba" ir paklauta SSK-10 paredzetajai
divejadai klasifikacijas sistemai, jalieto gan krustina, gan
zvaigznites kodi.
2. ** Pacients ir atbrivots no lidzmaksajuma, ja arstejas
stacionara.



Veselibas ministre Anda Cakša
4. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Aprupes epizodes un to tarifi(Pielikums MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija, kas grozita ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816; 5. punkta jauna redakcija stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 3. punktu)

1. Lai organizetu ambulatoras veselibas aprupes
specialistu darba uzskaiti un samaksu, aprupes epizodes
klasifice šadi:
1.1.  1. veids – aprupes epizode sakara ar
akutu saslimšanu vai traumu;
1.2.  2. veids – aprupes epizode sakara ar
pirmoreiz muža diagnosticetu hronisku saslimšanu;
1.3.  3. veids – aprupes epizode sakara ar
iepriekš diagnosticetas slimibas paasinajumu;
1.4.  4. veids – aprupes epizode sakara ar
profilaktisku apskati, patronažu vai vakcinaciju;
1.5.  5. veids – aprupes epizode sakara ar
hroniskas slimibas vai veselibas stavokla dinamisku
noverošanu;
1.6.  6. veids – aprupes epizode sakara ar
1., 2., 3., 4. un 5. veida aprupes epizode neklasificetiem
iemesliem;
1.7.  7. veids – aprupes epizode sakara ar
paligkabinetos sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem.
2.  1., 2., 3., 5. un 6. veida aprupes epizodi
izmanto ša pielikuma 5. punkta minetie ambulatoras
aprupes specialisti.
3. Katra arstniecibas persona par veikto darbu aprupes
epizodes ietvaros aizpilda uzskaites dokumentu – ambulatora
pacienta talonu.
4. Lai sanemtu samaksu par personai sniegtajiem veselibas
aprupes pakalpojumiem, ja aprupes epizode ilgst vairak neka
30 kalendara dienas, arstniecibas iestade to nosledz pec
30 kalendara dienam, skaitot no aprupes epizodes
sakšanas dienas, un ar nakamo personas apmeklejumu uzsak
jaunu aprupes epizodi.
5. Specialisti un attiecinamie aprupes epizožu tarifi:

Nr. p. k.

Specialitate
Tarifs  (euro)

5.1.

Alergologs
14,69

5.2.

Algologs
14,69

5.3.

Anesteziologs, reanimatologs1
14,69

5.4.

Arodveselibas un arodslimibu arsts
18,72

5.5.

Asinsvadu kirurgs
22,73

5.6.

Arsta paligs (feldšeris)
6,33

5.7.

Bernu alergologs
16,21

5.8.

Bernu audiologs
16,21

5.9.

Bernu endokrinologs
27,84

5.10.

Bernu gastroenterologs
27,84

5.11.

Bernu hematoonkologs
27,84

5.12.

Bernu infektologs
27,84

5.13.

Bernu kardiologs
27,84

5.14.

Bernu kirurgs
14,03

5.15.

Bernu nefrologs
27,84

5.16.

Bernu neirologs
27,84

5.17.

Bernu pneimonologs
16,21

5.18.

Bernu psihiatrs
35,89

5.19.

Bernu reimatologs
27,84

5.20.

Dermatologs, venerologs
14,69

5.21.

Endokrinologs
22,18

5.22.

Fizikalas un rehabilitacijas medicinas arsts
14,69

5.23.

Flebologs
12,52

5.24.

Foniatrs
14,69

5.25.

Gastroenterologs
22,27

5.26.

Ginekologs, dzemdibu specialists
12,52

5.27.

Ginekologs, dzemdibu specialists2
38,98

5.28.

Gimenes (visparejas prakses) arsts
7,32

5.29.

Hematologs
22,62

5.30.

Hepatologs
23,96

5.31.

Imunologs
24,60

5.32.

Infektologs
23,61

5.33.

Internists
14,69

5.34.

Kardiologs
22,10

5.35.

Kirurgs
12,52

5.36.

Medicinas genetikis
14,69

5.37.

Mutes, sejas un žoklu kirurgs
12,52

5.38.

Narkologs
24,22

5.39.

Neatliekamas medicinas arsts
14,69

5.40.

Nefrologs
14,69

5.41.

Neirokirurgs
23,51

5.42.

Neirologs
22,80

5.43.

Neonatologs
16,21

5.44.

Oftalmologs
12,52

5.45.

Onkologs kimijterapeits
14,69

5.46.

Onkologijas ginekologs
23,27

5.47.

Otolaringologs
12,52

5.48.

Paliativas aprupes specialists
19,86

5.49.

Pediatrs
27,84

5.50.

Plastikas kirurgs
12,52

5.51.

Pneimonologs
14,69

5.52.

Psihiatrs
26,71

5.53.

Radiologs terapeits
14,69

5.54.

Reimatologs
22,18

5.55.

Rokas kirurgs
12,52

5.56.

Sirds kirurgs
12,52

5.57.

Sporta arsts
23,39

5.58.

Torakalais kirurgs
23,95

5.59.

Transplantologs
12,52

5.60.

Traumatologs, ortopeds
12,52

5.61.

Urologs
12,52
Piezimes.
1 Konsultejot pacientus pirms operacijam un
izmeklejumiem.
2 Uznemot iepriekš izmekletu pacienti
mediciniskas apauglošanas pakalpojumu sanemšanas pretendentu
rinda, ka ari konsultejot pacienti pirms un pec pakalpojuma
sanemšanas specializeta arstniecibas iestade.

6.  7. veida aprupes epizodi izmanto šadi
specialisti:
6.1. primaraja veselibas aprupe:

Nr. p. k.

Specialitate
6.1.1.
Gimenes arsts
6.1.2.
Internists
6.1.3.
Pediatrs
6.2. sekundaraja ambulatoraja veselibas aprupe:
Nr. p. k.
Specialitate
6.2.1.
Anesteziologs, reanimatologs
6.2.2.
Audiologopeds
6.2.3.
Bernu gastroenterologs
6.2.4.
Bernu kardiologs
6.2.5.
Bernu nefrologs
6.2.5.1
Bernu psihiatrs
6.2.6.
Biologs
6.2.7.
Biomedicinas laborants
6.2.8.
Dermatologs, venerologs
6.2.9.
Diabeta aprupes masa
6.2.10.
Endoskopists (gastrointestinala
endoskopija)
6.2.11.
Ergoterapeits
6.2.12.
Fizikalas un rehabilitacijas
medicinas arsts
6.2.13.
Fizikalas un rehabilitacijas
medicinas masa
6.2.14.
Fizikalas terapijas masa
6.2.15.
Fizioterapeits
6.2.16.
Funkcionalas diagnostikas masa
6.2.17.
Gastroenterologs
6.2.18.
Ginekologs, dzemdibu
specialists
6.2.19.
Genetikis
6.2.20.
Hematologs

6.2.20.1
Infektologs
6.2.21.
Imunologs
6.2.22.
Kardiologs
6.2.23.
Kliniskais mikrobiologs
6.2.24.
Laboratorijas arsts
6.2.25.
Laboratorijas specialists
6.2.26.
Logopedijas specialists (skolotajs
logopeds, logopeds)
6.2.27.
Masieris
6.2.28.
Makslas terapeits
6.2.29.
Medicinas genetikis
6.2.30.
Mikrobiologs
6.2.31.
Narkologs
6.2.32.
Nefrologs
6.2.33.
Patologs
6.2.34.
Pneimonologs
6.2.35.
Podiatrijas masa

6.2.36.1
Psihiatrs
6.2.36.
Podologs
6.2.37.
Radiologs diagnosts
6.2.38.
Radiologs terapeits
6.2.39.
Sporta arsts3
6.2.40.
Tiesu medicinas eksperts
6.2.41.
Tiesu psihiatrijas eksperts
6.2.42.
Transfuziologs
6.2.43.
Transplantologs
6.2.44.
Urologs
6.2.45.
Uztura specialists

6.2.45.1
Vecmate
6.2.46.
Specialisti, kuri ir apguvuši
šadas arstnieciskas un diagnostiskas metodes:
6.2.46.1.
asinsvadu ultrasonografija
6.2.46.2.
arstnieciska un diagnostiska
perkutana koronaro un lielo asinsvadu intervence
6.2.46.3.
bernu masažas metode
6.2.46.4.
bronhoskopija
6.2.46.5.
dermatoskopija
6.2.46.6.
diagnostiska sirds un lielo asinsvadu
katetrizacija un angiografija
6.2.46.7.
ehokardiografija
6.2.46.8.
elektroencefalografija
6.2.46.9.
elektrokardiografija
6.2.46.10.
elektrokardiostimulacija un
invaziva ritma traucejumu korekcija
6.2.46.11.
elektromiografija
6.2.46.12.
fizikalas terapijas metode
6.2.46.13.
fiziskas un farmakologiskas slodzes
testi ar elektrokardiografiju un vizualizacijas metodem (tai
skaita miokarda perfuzijas scintigrafija)
6.2.46.14.
fiziskas slodzes tests ar
elektrokardiografiju
6.2.46.15.
gastrointestinala endoskopija
6.2.46.16.
hiperbara oksigenacija
6.2.46.17.
invaziva sirds ritma traucejumu
korekcija
6.2.46.18.
izversta ehokardiografija
6.2.46.19.
kolposkopija
6.2.46.20.
lazerterapija
6.2.46.21.
masažas metode
6.2.46.22.
neinvaziva elektrofiziologiska
diagnostika un arstešana kardiologija
6.2.46.23.
neirosonografija jaundzimušajiem un
zidaina vecuma berniem
6.2.46.24.
neirosonologiska izmeklešana
6.2.46.25.
padzilinata
elektrokardiografija
6.2.46.26.
pastavigo sirds ritmu regulejošo
un diagnosticejošo iekartu implantacija
6.2.46.27.
skrininga ehokardiografija
6.2.46.28.
skrininga elektrokardiografija
6.2.46.29.
standarta transtorakala
ehokardiografija
6.2.46.30.
ultraskanas izmeklešana
dzemdnieciba un ginekologija
6.2.46.31.
vispareja ultrasonografija

Piezime. 3 Sporta arsts 7. veida aprupes
epizodi izmanto, ja veic papildu profilaktisko medicinisko
parbaudi.



5. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Dienas stacionara sniedzamie veselibas aprupes pakalpojumi(Pielikums MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija, kas grozita ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816; 7., 8. un 10. punkta jauna redakcija, 12.1., 12.2., 12.3. un 12.5.1. apakšpunkta jauna redakcija un 9. un 10. piezime stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 3. punktu)

Nr.
p. k.
Veselibas aprupes
pakalpojumu veids
Saistošas (pamata)
manipulacijas1
pirmais limenis
otrais limenis
1.
Nieru aizstajterapija
60010 + 04171; 04177–04180; 19270;
19275–19277; 19282; 250212
60010 + 04171; 04177–04180; 19270;
19275–19277; 19282; 250212
2.
Invaziva kardiologija
60075 + 60071–60074
 
3.
Invaziva radiologija
60075 + 501203; 50122;
501243; 501303; 501343;
501383; 501443; 501463;
50720–50722
 
4.
Kimijterapija un hematologija
60110 + 60008; 60110 + 60413
 
5.
Staru terapija
60110 + 50300–50303; 50340–50343;
50346; 50349; 50352; 50353; 50356; 50357; 50360; 50363;
50370–50374; 50390; 50391; 50393; 50396–50397; 50416; 50417;
50425–50434; 50438.
Berniem – 601107
 
6.
Robotizeta stereotaktiska
radiokirurgija4
60110 + 50470; 50471; 50472
 
7.
Rehabilitacija:
 
 
7.1.
pieaugušo rehabilitacija
60110 + 55106; 55107; 55108;
55109
60110 + 55106; 55107; 55108;
55109
7.2.
bernu rehabilitacija
60110 + 55106; 55107; 55108;
55109
60110 + 55106; 55107; 55108;
55109
8.
Psihiatrisko slimnieku arstešana
psihiatriska profila dienas stacionara
60124
60124
9.
Narkologisko slimnieku arstešana
narkologiska profila dienas stacionara
60110 + 13025; 13026; 60069
60110 + 13025; 13026; 60069
10.
Neirologisko un iekškigo slimibu
arstešana9
60110 + 06062; 06125; 06130; 06131;
06136; 06137; 06141; 07045; 09182–09186; 10020–10026;
10033–10034; 10037–10038; 10041–10044; 11001; 11051–11052;
11058; 11060; 11065–11068; 11101–11103; 25008; 25014; 25020;
25022; 31186; 31187; 60413
Berniem:
06003 + 06004 + 06033 + 06015; 06041; 06004 + 06007 + 06015; 06004
+ 06007 + 06041; 06003 + 06004 + 06033 + 06021; 06102; 07023;
07044; 07046; 06007 + 06004 + 06033 + 06021; 06102; 07023; 07044;
07046; 09182–09186; 11002; 5008710; 60420

60110 + 06062; 06125; 06130; 06131;
06136; 06137; 06141; 07045; 09182–09186; 10020–10026;
10033–10034; 10037–10038; 10041–10044; 11001; 11051–11052;
11058; 11060; 11065–11068; 11101–11103; 25008; 25014; 25020;
25022; 31186; 31187; 60413
11.
Hronisko sapju pacientu
arstešana
60110 + 29156–29160; 04103;
04106–04108; 04115–04118; 04121–04126; 04138–04139
 
12.
Kirurgiskie
pakalpojumi:
12.1.
oftalmologija
60075 + 17097; 17120; 17122;
1712310; 1713510; 1713610;
17138–17143; 17151; 17153; 17156; 17157; 17165; 17166; 17170;
17172; 17180–17181; 17186–17189; 17195–17197; 17199; 17216;
17217; 17226; 17228; 17229; 17232; 17233; 17242; 17245;
17250–17257; 17270–17274; 17285; 17286; 17288; 17289; 17300;
17304; 17340; 17372
60075 + 17097; 17120; 17138; 17142;
17143; 17153; 17156; 17166; 17180; 17181; 17186–17189; 17199;
17226; 17250–17257; 17270–17272; 17285; 17286; 17288; 17289;
17340; 17372
12.2.
urologija
60075 + 19009; 19019; 19021;
19030–19036; 19038; 19039; 19045; 1905210; 19057;
19059 + 19071; 19060; 19065; 19067–19070; 19075–19077;
19079–19081; 19085; 19089; 19114; 19116; 19117; 19125; 19148;
19151; 19158; 19161; 19162; 19163, 19164, 19165, 19170;
19173–19176; 19187; 19197
60075 + 19009; 19019; 19021;
19030–19036; 19038; 19045; 19057; 19060; 19065; 19067–19070;
19075–19077; 19079–19081; 19085; 19116; 19117; 19125; 19148;
19151; 19158; 19161; 19162; 19173–19176; 19187
12.3.
gastrointestinalas endoskopijas
60075 + 08053; 08058–08061;
08070–08072; 08077; 0808110; 08090; 08093; 08097;
08100; 08111; 08112; 08113; 08121–08122
60075 + 08053; 08058–08061;
08070–08072; 08077; 08090; 08093; 08097; 08100; 08111; 08113;
08121–08122
12.4.
ginekologija
60075 + 16001; 16007–16009;
16018–16020; 16026; 16029; 16032; 16040–16044; 16052–16054;
16080; 16082; 16087–16089; 20059
60075 + 16001; 16008; 16009; 16020;
16026; 16029; 16032; 20059
12.5.
otolaringologija:
12.5.1.
otolaringologija berniem
60075 + 18071; 18014; 18022; 18023;
18034; 1804610; 18047; 18073; 18076; 18077; 18079;
18091; 18092; 18093; 18102; 18106; 18107; 18109; 18128; 18140;
18141; 18142; 18152; 181645; 18177
60075 + 18071; 18076; 18077;
18177
12.5.2.
otolaringologija pieaugušajiem
60075 + 18014; 18022; 18023; 18024;
18032; 18033; 18034; 18038; 18040; 18041; 18047; 18048; 18055;
18056; 18057; 18060; 18061; 18062; 18070; 18071; 18073; 18076;
18077; 18078; 18079; 18092; 18093; 18101; 18102; 18106; 18108;
18109; 18126; 18128; 18141; 18142; 18152; 18154; 18155; 18156;
18157; 18177; 18179; 18180; 18187; 18188; 18196; 18198; 18199;
18205; 18206; 18213; 18242; 18243; 18265
60075 + 18014; 18023; 18032; 18033;
18047; 18048; 18061; 18070; 18071; 18076; 18077; 18102; 18106;
18126; 18128; 18177; 18199; 18205; 18206
12.6.
traumatologija, ortopedija, rokas un
rekonstruktiva mikrokirurgija, plastiska kirurgija
60075 + 03180; 20014; 20028; 20029;
20039; 20040; 20041; 20043; 20044; 20050; 20059–20060;
20070–20071; 20073; 20075; 20085; 20100; 20101; 20108; 20127;
20139; 20145–20147; 20159; 20200; 20203–20205; 20207;
20209–20210; 20212; 20217; 20218; 20222; 20224; 20229; 20249;
20281; 20282; 20284; 20285; 20288; 20290; 20292–20293; 20303;
22034; 23002; 23003; 23004; 23005; 23006; 23007; 23009; 23010;
23015–23016; 23021; 23022; 23036; 23037; 23052–23054;
23060–23061; 23063–23066; 23068–23070; 23075–23081; 23083;
23084; 23090–23094; 23096–23099; 23106; 23108–23112
60075 + 03180; 20014; 20028; 20029;
20039; 20040; 20041; 20043; 20044; 20050; 20059–20060;
20070–20071; 20073; 20100; 20101; 20108; 20127; 20139; 20145;
20146; 20200; 20203; 20205; 20207; 20209; 20212; 20217; 20222;
20249; 20281; 20282; 20284; 20285; 20288; 20290; 20292–20293;
22034; 23002; 23009; 23010; 23021; 23037; 23052–23053;
23063–23065; 23068–23070; 23076; 23078–23080; 23083; 23084;
23090–23094; 23096; 23098; 23099; 23106; 23108–23112
12.7.
visparejie kirurgiskie
pakalpojumi
60075 + 03180; 03183; 03184;
03187–03189; 20014; 20029; 20039; 20041; 20044; 20050; 20059;
20060; 21022; 21024; 21026; 21027; 21067; 21100–21105; 21130;
21190; 22023; 22034; 28001; 28003; 28004; 28017–28026;
28036–28042; 29005; 29006; 29008; 29009; 29015; 29016; 29019;
29020; 29022; 29023; 29025; 29031–29037; 29039; 29040; 29045;
29046; 29050; 29070; 29084; 29087; 29089; 29090; 29095–29104;
29110–29113; 29119; 29126–29131; 29133; 29135; 29143–29151;
29165–29169; 29172; 29183; 29187–29190; 29196; 29197; 29199;
29202–29205; 29224; 29238; 29239; 29257; 29258; 31022; 31160;
31175; 31186; 31215; 31216
60075 + 03180; 03183; 03187; 03188;
03189; 20014; 20029; 20039; 20041; 20044; 20050; 20059; 20060;
21022; 21026; 21027; 21067; 22023; 22034; 28001; 28003; 28004;
28017; 28019; 28021–28025; 28036–28042; 29005; 29006; 29008;
29009; 29087; 29103; 29110; 29167; 29169; 29183; 29187; 29196;
29257; 29258; 31186
12.8.
bernu kirurgija
60075 + 03180; 03188; 19009; 19019;
19021; 19030; 19032–19035; 19037–19039; 19057; 19059; 19065;
19067; 19068; 19075; 19077; 19079; 19085–19086; 19089; 19114;
19116; 19145; 19150; 19151; 19158; 19161; 19162; 20014–20015;
20028; 20030; 20039; 20041; 20043; 20044; 20050; 20057;
20059–20060; 20070–20071; 20085; 20147; 20149; 20159; 20200;
20203–20205; 20207; 20209; 20212; 20218; 20249; 20281;
20300–20301; 20303; 20306; 20309; 21024; 21026; 21027; 21103;
21175; 23009; 23016; 23021; 23037; 23052; 23064–23066;
23068–23069; 23076–23081; 23096; 23098; 23099; 23109;
27002–27004; 27022–27025; 27037; 27040–27042; 29102; 29129;
29167–29169; 29171; 30027; 31209; 50118; 501203;
50122; 501243; 501303; 501343;
50722
60075 + 03180; 03188; 19009; 19019;
19021; 19030; 19032–19035; 19038; 19057; 19065; 19067; 19068;
19075; 19077; 19079; 19085; 19116; 19151; 19158; 19161; 19162;
20014; 20028; 20039; 20041; 20043; 20044; 20050; 20059; 20060;
20070; 20071; 20149; 20200; 20203; 20205; 20207; 20209; 20212;
20249; 20281; 21026; 21027; 23009; 23021; 23037; 23052; 23064;
23065; 23068; 23069; 23076; 23078–23081; 23096; 23098; 23099;
23109; 27004; 27022; 27024; 27037; 29167; 29169; 29171
13.

Zobarstnieciba vispareja anestezija8
70917;
70918
70917;
70918
14.
Mediciniska
apauglošana

16143–16147

16143–16147

Piezimes.
1 Noraditas tikai saistošas (pamata)
manipulacijas, kas veicamas konkreta dienas stacionara un tiek
izmantotas konkreta dienas stacionara sniedzama veselibas
aprupes pakalpojuma veida atpazišanai. Pakalpojuma sniedzejam
dienests saskana ar šiem noteikumiem papildus apmaksa ari
citas nepieciešamas manipulacijas, lai sagatavotu pacientu
saistošas manipulacijas veikšanai un nodrošinatu drošu
saistošas manipulacijas izpildi (tai skaita laboratoriskas
analizes, nepieciešamos radiologiskos izmeklejumus,
anestezijas pakalpojumus un piemaksas manipulacijas).
2 Nieru aizstajterapijas dienas stacionara
manipulaciju apmaksa dializes pacientiem ar uremiskam adas
izmainam (diagnozes kods atbilstoši SSK-10 L29.8 "Cita veida
nieze").
3 Manipulaciju var veikt ari asinsvadu
kirurgi, kuri nodarbinati valsts sabiedriba ar ierobežotu
atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates slimnica"
vai sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica".
4 Manipulacijas apmaksa sabiedribai ar
ierobežotu atbildibu "Siguldas slimnica", ja pacientus
pakalpojuma sanemšanai nosutijuši valsts sabiedribas ar
ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates
slimnica" vai sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Rigas
Austrumu kliniska universitates slimnica" specialisti ar
konsilija lemumu, konsilija piedaloties vismaz vienam
radiologam terapeitam.
5 Par kaula ievietojamo dzirdes aparatu (BAHA)
samaksu veic valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu
kliniska universitates slimnica".
6 (Piezime
svitrota ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)
7 Manipulaciju ar kodu 60110 bez saistošam
manipulacijam norada, ja valsts sabiedribas ar ierobežotu
atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" pacients
sanem staru terapiju cita arstniecibas iestade.
8 Nodrošinot zobarstniecibas pakalpojumus
vispareja anestezija berniem un veicot zobu ekstrakcijas
vispareja anestezija šo noteikumu 4.1.5. apakšpunkta
minetajai pacientu grupai, nav nepieciešams nosutijums
pakalpojuma sanemšanai.
9 Pacientiem ar retam slimibam valsts
akciju sabiedriba "Bernu kliniska universitates slimnica"
tiek apmaksats dienas stacionara pakalpojums, ja ta ietvaros
viena apmeklejuma laika tiek nodrošinatas vismaz tris dažadu
specialitašu arstu konsultacijas un/vai tiek veikts vismaz
viens funkcionalas diagnostikas izmeklejums vai vismaz divi
diagnostiskie izmeklejumi.
10 Manipulaciju dienas stacionara apmaksa tikai
berniem, tai skaita manipulacijas 08081, 17123, 17135, 17136,
18046, 19052 un 50087 dienas stacionara berniem apmaksa tikai
gadijuma, ja tas veiktas vispareja anestezija.



Veselibas ministrijas iesniegtaja redakcija6. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeji un stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu apmaksas nosacijumi(Pielikums MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; pielikuma jauna redakcija stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 2. punktu)

1. Dienests sledz ligumus par stacionaro veselibas
aprupi ar stacionarajam arstniecibas iestadem atbilstoši to
limenim un noteiktajiem pakalpojumu profiliem:
Arst-
nie-
cibas
iestade
Stacionaro veselibas aprupes pakalpojumu
profili1
Uznemšanas nodala diennakts dežuru
nodrošinašanai nepieciešamie specialisti
Gultas-dienas
tarifs (euro)
Fikseta piemaksa
(euro)

tera-
pija

hro-
nisko paci-
entu ap-
rupe

ap-
rupe

ki-
rur-
gija

gi-
neko-
lo-
gija

grut-
nie-
cibas
un dzem-
dibu ap-
rupe

pe-
diat-
rija

trau-
mato-
lo-
gija

neiro-
logija

uro-
logija

otorino-
laringo-
logija

insul-
ta vie-
niba

in-
fek-
cijas

grut-
nie-
cibas pato-
logija

psi-
hiat-
rija

reha-
bili-
tacija

kar-
dio-
logija

nefro-
logija

inva-
ziva kardio-
logija

onko-
logija

palia-
tiva ap-
rupe

pul-
mono-
logija

gas-
tro-
entero-
logija

neiro-
kirur-
gija

asins-
vadu kirur-
gija

endo-
krino-
logija

tora-
kala kirur-
gija

ofta-
lmo-
logija

narko-
logija

inter-
nists

kirurgs

anes-
tezio-
logs
reani-
mato-
logs

gineko-
logs/
dzem-
dibu specia-
lists

trau-
mato-
logs

neiro-
logs

kardio-
logs

pedi-
atrs /
neo-
nato-
logs

neiro-
kirurgs

psihi-
atrs

radio-
logs diag-
nosts8

citas speciali-
tates
par
neatlie-
kamas medici-
niskas palidzi-
bas, pacientu uznem-
šanas nodalas darbibu
par
pacientu obser-
vaciju lidz 24 stundam

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

1.1. V limena arstniecibas iestades

1.1.1. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Paula
Stradina kliniska universitates slimnica"

X

IP2

 

X

X

X

PAC3

X

X

X

X

X

X

X

 

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

 

3

3

2

2

 

2

2

1

1

 

2

4

124,64

6 318 011

666 326

1.1.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica"

X

IP2

X

X

X

 

X

X

X

X

X

X

X

X

 

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

 

5

5

2

2

2

2

 

 

1

 

3

5

124,64

7 746 075

1 776 369
1.1.3. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
"Bernu kliniska universitates slimnica"
Pediatrijas profils

X

IP2

 

X

X

 

X

X

X

X

X

 

X

 

X

X

X

X

X

X

 

X

X

X

X

X

X

X

 

 

3

2

 

 

 

1

6

 

 

2

2

225,30

4 495 116

2 386 084

1.2. IV limena arstniecibas iestades

1.2.1. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Liepajas
regionala slimnica"

X

IP2

X

X

X

X
X
+ PAC3

X

X

X

X

X

X

IP2

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

 

 

 

X

IS4

1

1

1

1

1

 

2

 

 

1

 

113,21

2 572 267
136 871

1.2.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Daugavpils
regionala slimnica"

X

IP2

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

IP2

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

X

 

X

X 
2
IS4

1

1

1

1

1

 

1

 

 

1

 

113,21

2 579 045

341 555

1.2.3. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Ziemelkurzemes
regionala slimnica"5

X

IP2

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

IP

IP

X

X

IP

IP

IP

IP

IP

IP

IP

IP

X

 

X

 
2
IS4

2

2

1

1

1

 

1

 

 

1

 

113,21

3 155 409

133 023

1.2.4. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Jelgavas pilsetas
slimnica"

X

IP2

 

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

IP2

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

 

 

 

 

IS4

1

1

1

1

1

 

1

 

 

1

 

113,21

2 290 276

157 588

1.2.5. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Vidzemes
slimnica"

X

IP2

X

X

X

X
X
+ PAC3

X

X

X

X

X

X

IP2

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

X

 

 

 

IS4

1

1

1

1

1

 

2

 

 

1

 
113,21
2 571 558
134 380

1.2.6. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Jekabpils
regionala slimnica"

X

IP2

 

X

X

X
X
+ PAC3

X

X

X

X

X

X

IP2

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

X

 

 

 

IS4

1

1

1

1

1

 

2

 

 

1

 
113,21
2 569 479
146 720

1.2.7. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rezeknes
slimnica"

X

IP2

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

IP2

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

 

 

 

X

IS4

1

1

1

1

1

 

1

 

 

1

 
113,21
2 288 721
120 229

1.3. III limena arstniecibas iestades

1.3.1. Madonas novada pašvaldibas sabiedriba ar ierobežotu
atbildibu "Madonas slimnica"

X

IP2

 IP2

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 710 864
52 983

1.3.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Cesu klinika"

X

IP2

IP2 

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

 

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 429 727
62 267

1.3.3. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Dobeles un apkartnes
slimnica"

X

IP2

IP2 

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 710 471
51 058

1.3.4. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Jurmalas
slimnica"

X

IP2

 

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 711 134
35 662

1.3.5. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Ogres rajona
slimnica"

X

IP2

X

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 711 140
60 340

1.3.6. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Balvu un Gulbenes
slimnicu apvieniba"

X

IP2

X

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 710 673
64 756

1.3.7. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Kuldigas
slimnica"

X

IP2

X

X

X

X

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

AR6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 711 326
47 775

1.4. II limena arstniecibas iestades

1.4.1. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Aluksnes
slimnica"

X

IP2

IP2 

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

IP2

 

 

 

IP2

 

 

1

 
85,03
1 146 774
33 171

1.4.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Preilu
slimnica"

X

IP2

X

X

IP2

X

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

1

 

 

 

1

 

 

1

 
85,03
1 709 978
15 623

1.4.3. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Tukuma
slimnica"

X

IP2

 IP2

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

IP2

 

 

 

IP2

 

 

1

 
85,03
1 147 448
55 360

1.4.4. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Kraslavas
slimnica"

X

IP2

X

X

IP2

IP2

IP2

IP2

IP2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

1

IP2

 

 

 

IP2

 

 

1

 
85,03
1 146 320
25 133

1.5. I limena arstniecibas iestades

1.5.1. Livanu novada domes pašvaldibas sabiedriba ar
ierobežotu atbildibu "Livanu slimnica"

X

IP2

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26
576 538
 

1.5.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Aizkraukles
slimnica"

X

IP2

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26
577 570
 

1.5.3. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Bauskas
slimnica"

X

IP2

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26
577 462
 

1.5.4. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Limbažu
slimnica"

X

IP2

 IP2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26
577 714

 

1.5.5. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Ludzas medicinas
centrs"

X

IP2

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IS4

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26
576 905

 

1.6. V limena specializetas arstniecibas iestades

1.6.1. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica"7

 

IP2

 

 

 

 

X

X

 

 

 

 

 

 

 

X 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2

1

 

 

 

 

 

 

 

1

 
109,20
1 152 392

 

1.6.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas Dzemdibu
nams"

 

 

 

 

X

X
X
+ PAC3

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

7

 

 

 

4

 

 

 

 
101,93
3 388 388

 

1.6.3. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Nacionalais
rehabilitacijas centrs "Vaivari""

 

IP2

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 
92,99
288 193

 

1.7. Specializetas arstniecibas iestades

1.7.1. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas
psihiatrijas un narkologijas centrs"

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

1
76,89
562 108
41 135

1.7.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas
2. slimnica7"

 

IP2

X

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

1

 

 

 

 

 

 

 

1

 
109,20
861 666
 

1.7.3. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Bernu
psihoneirologiska slimnica "Ainaži""

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

X 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0

 

 

1.7.4. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Piejuras
slimnica"

 

IP2

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 
76,89
281 137
9 151

1.7.5. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Daugavpils
psihoneirologiska slimnica"

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 
76,89
281 046
32 524

1.7.6. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Slimnica
"Gintermuiža""

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 
76,89
280 966
20 223

1.7.7. valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Strencu
psihoneirologiska slimnica"

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 
76,89
280 907
23 067

1.7.8. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Siguldas
slimnica"

 

IP2

 

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

1

1

 

 

 

1

 

 

 

 
47,26
1 141 439
 

1.8. Parejas slimnicas

1.8.1. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Saldus medicinas
centrs"

 

X

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26

 

 

1.8.2. sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Priekules
slimnica"

 

 

X

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
47,26

 

 
Piezimes.
1 Profilu uzskata par nodrošinatu, ja
arstniecibas iestade par ta nodrošinašanu ir noslegusi
ligumu ar citu arstniecibas iestadi un informejusi par to
dienestu.
2 IP – izveles profils. Netiek piemerots
nosacijums par obligatu profila nodrošinašanu vai diennakts
dežuru, pakalpojumus sniedz atbilstoši nepieciešamibai. Ja
arstniecibas iestade velas uzsakt pakalpojumu sniegšanu
kada no izveles profiliem, konkreto pakalpojumu ieklaušana
liguma iespejama, ja dienestam ir papildu finanšu
lidzekli.
3 PAC – perinatalas aprupes centrs.
Arstniecibas iestadei ir ligums par perinatalas aprupes
nodrošinašanu.
4 IS – izveles specialists. Ja I limena
arstniecibas iestade nevar nodrošinat internista dežuras
uznemšanas nodala, tad internistu drikst aizvietot gimenes
arsts, neatliekamas medicinas arsts vai
anesteziologs/reanimatologs. Ja II, III vai IV limena
arstniecibas iestade nevar nodrošinat internista dežuras
uznemšanas nodala, tad internistu drikst aizvietot gimenes
arsts vai neatliekamas medicinas arsts.
5 Sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
"Ziemelkurzemes regionala slimnica" nodrošina triju
specialistu – interna profila specialista, kirurga un
anesteziologa/reanimatologa – diennakts dežuras Talsu
filiale.
6 AR – tikai akuta rehabilitacija jaukta profila
gultas atbilstoši ligumos noteiktajiem nosacijumiem.
7 Valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica" un sabiedriba ar
ierobežotu atbildibu "Rigas 2. slimnica" pec izveles
nodrošina kirurgu vai traumatologu/ortopedu diennakts
dežuras.
8 Netiek piemerots nosacijums par obligatu
diennakts dežuru (iznemot universitates slimnicas), radiologs
pakalpojumus sniedz atbilstoši nepieciešamibai.

2. Arstniecibas iestades atbilstoši limenim un liguma
noteiktajiem apmaksas nosacijumiem sniedz šadus veselibas
aprupes pakalpojumus:
Arstniecibas iestade

Programmas nosaukums

Viena pacienta arstešanas tarifi iezimetajas programmas
(euro)
1

2

3

2.1.
Asinsvadu kirurgijas profils (V, IV)

2.1.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades)

Krušu aortas endoprotezešana
19
719,68

2.1.2.
V un
IV limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Stacionara palidziba asinsvadu kirurgija

DRG

2.1.3.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades)

Vedera aortas endoprotezešana
13
248,52

2.2.
Gastroenterologijas profils (V, IV)

2.2.1.

V limena arstniecibas iestades (iznemot specializetas
arstniecibas iestades), SIA "Daugavpils regionala slimnica",
SIA "Liepajas regionala slimnica", SIA "Jelgavas pilsetas
slimnica"

Planveida islaiciga kirurgija. Gastrointestinala
endoskopija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.3.
Ginekologijas profils (V, IV, III, II)

2.3.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades)

Ginekologija ipaši smagos gadijumos

DRG

2.3.2.
V
(iznemot specializetas arstniecibas iestades, SIA "Rigas
Dzemdibu nams", VSIA "Nacionalais rehabilitacijas centrs
"Vaivari""), IV, III un II limena arstniecibas iestades

Planveida islaiciga kirurgija. Ginekologija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.4.
Grutniecibas un dzemdibu profils (V, IV, III,
II)

2.4.1.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica", SIA "Rigas
Dzemdibu nams", IV, III un II limena arstniecibas iestades
(iznemot SIA "Cesu klinika", SIA "Aluksnes slimnica", SIA
"Tukuma slimnica", SIA "Kraslavas slimnica")

Dzemdibas dzemdibu patologijas gadijuma

832,12

2.4.2.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica", SIA "Rigas
Dzemdibu nams", IV, III un II limena arstniecibas
iestades (iznemot SIA "Cesu klinika", SIA "Aluksnes
slimnica", SIA "Tukuma slimnica", SIA "Kraslavas
slimnica")

Fiziologiskas dzemdibas

608,03

2.4.3.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica", SIA "Rigas
Dzemdibu nams", IV, III un II limena arstniecibas
iestades (iznemot SIA "Cesu klinika", SIA "Aluksnes
slimnica", SIA "Tukuma slimnica", SIA "Kraslavas
slimnica")

Keizargrieziens
1
099,01

2.5.
Aprupes profils (V, IV, III, II, I)

2.5.1.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", SIA
"Daugavpils regionala slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica", SIA "Vidzemes slimnica", SIA "Rezeknes slimnica",
SIA "Ziemelkurzemes regionala slimnica", SIA "Ogres rajona
slimnica", SIA "Kuldigas slimnica", SIA "Balvu un Gulbenes
slimnicu apvieniba", SIA "Rigas 2. slimnica", II un I
limena arstniecibas iestades (iznemot SIA "Aluksnes
slimnica", SIA "Tukuma slimnica")

Pakalpojumi aprupes slimnica vai aprupes gulta

411,62

2.5.2.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas Dzemdibu
nams"), IV, III, II un I limena arstniecibas iestades,
VSIA "Piejuras slimnica", SIA "Rigas 2. slimnica"

Hronisko pacientu aprupe ar arstešanas ilgumu lidz
10 gultasdienam

560,22

2.5.3.

V limena arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas
Dzemdibu nams"), IV, III, II un I limena arstniecibas
iestades, VSIA "Piejuras slimnica", SIA "Rigas
2. slimnica"

Hronisko pacientu aprupe ar arstešanas ilgumu 11 vai vairak
gultasdienas

753,17

2.6.
Infekciju profils (V, IV)

2.6.1.
SIA
"Daugavpils regionala slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica", SIA "Jekabpils regionala slimnica", SIA "Rezeknes
slimnica"

Tuberkulozes seku arstešana
2
386,41

2.6.2.
VSIA
"Strencu psihoneirologiska slimnica"

Tuberkuloze (psihiatrijas pacientiem)
9
377,20

2.6.3.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes seku arstešana berniem
1
857,44

2.6.4.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes seku arstešana berniem

764,64

2.6.5.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes diagnostika un arstešana berniem
13
218,62

2.6.6.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes diagnostika un arstešana berniem
10
845,33

2.6.7.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Multirezistentas tuberkulozes pacientu arstešana
16
184,18

2.6.8.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes arstešana pacientiem, kuriem tiek nodrošinata
piespiedu izolešana
15
004,99

2.6.9.
SIA
"Daugavpils regionala slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica", SIA "Jekabpils regionala slimnica", SIA "Rezeknes
slimnica"

Tuberkulozes diagnostika un arstešana
6
547,37

2.6.10.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes diagnostika un arstešana
6
143,71

2.6.11.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Tuberkulozes seku arstešana
1
506,93

2.7.

Insulta vienibas profils (V, IV)

 

 

2.7.1.
V un
IV limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Neirologija (insulta vieniba)
1
541,42

2.8.
Invazivas kardiologijas profils (V, IV)

2.8.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Iedzimtu un iegutu sirds defektu korekcija ar invazivas
kardiologijas metodi

DRG

2.8.2.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Aortala varstula transkatetrala implantacija (TAVI)
25
551,13

2.8.3.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades), SIA "Daugavpils regionala slimnica", SIA "Liepajas
regionala slimnica"

Planveida un neatliekama invaziva kardiologija

DRG

2.8.4.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades), SIA "Daugavpils regionala slimnica", SIA "Liepajas
regionala slimnica"

Planveida islaiciga kirurgija. Invaziva kardiologija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.9.
Kardiologijas profils (V, IV)

2.9.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot specializetas
arstniecibas iestades)

Elektrokardiostimulacija, EKS implantacija, ICD (intrakardiala
defibrilatora) implantacija, CRT, CRTD implantacija
resinhronizacijai, radiofrekventa katetra ablacija

DRG

2.10.
Kirurgijas profils (V, IV, III, II)

2.10.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Kardiokirurgija

DRG

2.10.2.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades)

Hepatobiliara kirurgija

DRG

2.10.3.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica"

Izgulejumu (tai skaita komplicetu ar osteomielitu un ilgstoši
nedzistošu), hronisku adas un miksto audu culu
(problembrucu) mikrokirurgiska arstešana
20
927,08

2.10.4.
V,
IV, III un II limena arstniecibas iestades

Planveida islaiciga kirurgija. Vispareja kirurgija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.10.5.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", IV limena
arstniecibas iestades (iznemot SIA "Jekabpils regionala
slimnica"), Madonas novada pašvaldibas SIA "Madonas slimnica",
SIA "Rigas 2. slimnica"

Gužas locitavas endoprotezešana ar cementejamu
endoprotezi
2
496,60

2.10.6.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Skoliozes operacijas

DRG

2.10.7.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Specializeta mutes, sejas un žoklu slimibu arstešana
iedzimtu patologiju un jaunveidojumu gadijumos

DRG

2.10.8.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"

Mikrokirurgija
2
259,78

2.10.9.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica"

Mikrokirurgijas bazes programma

DRG

2.10.10.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Iedzimtu auksleju, lupas un sejas škeltnu, iedzimtu un smagu
sakodiena anomaliju stacionara arstešana

DRG

2.10.11.
SIA
"Liepajas regionala slimnica", SIA "Vidzemes slimnica", SIA
"Rigas 2. slimnica", SIA "Rigas Austrumu kliniska
universitates slimnica"

Revizijas endoprotezešana (ar endoprotezes vertibu)
4
105,02

2.10.12.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica"

Cela locitavas endoprotezešana sarežgitos gadijumos
4
610,76

2.10.13.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica"

Elkona locitavas daleja (radija galvinas)
endoprotezešana
2
574,86

2.10.14.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica"

Elkona locitavas totala endoprotezešana
5
404,03

2.10.15.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica"

Gužas locitavas endoprotezešana ar bezcementa fiksacijas vai
hibrida tipa endoprotezi sarežgitos gadijumos
3
267,40

2.10.16.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica"

Gužas locitavas endoprotezešana ar cementejamu endoprotezi
sarežgitos gadijumos
2
552,38

2.10.17.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica"

Pleca locitavas endoprotezešana
4
278,04

2.10.18.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica"

Revizijas endoprotežu implantešana, endoprotezešana
osteomielita un onkologijas pacientiem (bez implanta
vertibas)
3
433,14

2.10.19.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Rigas
2. slimnica"

Gužas locitavas endoprotezešana ar bezcementa
metals–metals protezi
4
663,71

2.10.20.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", IV limena
arstniecibas iestades (iznemot SIA "Jelgavas pilsetas
slimnica", SIA "Jekabpils regionala slimnica", SIA "Rezeknes
slimnica"), Madonas novada pašvaldibas SIA "Madonas slimnica",
SIA "Rigas 2. slimnica"

Gužas locitavas endoprotezešana ar bezcementa fiksacijas vai
hibrida tipa endoprotezi
3
084,42

2.10.21.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", IV limena
arstniecibas iestades (iznemot SIA "Jekabpils regionala
slimnica", SIA "Rezeknes slimnica"), Madonas novada
pašvaldibas SIA "Madonas slimnica", SIA "Rigas
2. slimnica"

Cela locitavas endoprotezešana
3
234,63

2.10.22.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades), VSIA "Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA
"Daugavpils regionala slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica", SIA "Rezeknes slimnica", SIA "Vidzemes slimnica",
SIA "Ziemelkurzemes regionala slimnica"

Mugurkaulaja saslimšanu un traumu kirurgiska arstešana

DRG

2.10.23.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Rigas 2.
slimnica"

Osteomielits

DRG

2.10.24.
V,
IV, III un II limena arstniecibas iestades

Parejie kirurgiskie pakalpojumi

DRG

2.11.
Nefrologijas profils (V, IV)

2.11.1.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Slimnieku sagatavošana transplantacijai, pacienti ar
transplantata disfunkciju, pacienti ar imunsupresivas terapijas
komplikacijam tas kontrolei, korekcijai, ka ari pacienti ar
nefunkcionejošu transplantatu
1
740,92

2.12.
Neirokirurgijas profils (V, IV)

2.12.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades)

Neiroangiologija. Funkcionala neirokirurgija

DRG

2.13.
Neirologijas profils (V, IV, III)

2.13.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu kliniska
universitates slimnica" un specializetas arstniecibas
iestades)

Programma "Multipla skleroze", stacionara palidziba

DRG

2.14.
Oftalmologijas profils (V)

2.14.1.
V un
IV limena arstniecibas iestades (iznemot SIA "Jelgavas
pilsetas slimnica", SIA "Jekabpils regionala slimnica", SIA
"Rezeknes slimnica")

Planveida islaiciga kirurgija. Oftalmologija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.15.
Onkologijas profils (V, IV)

2.15.1.
VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica"

Onkologijas programma

DRG

2.15.2.
V un
IV limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica", VSIA "Nacionalais
rehabilitacijas centrs "Vaivari"", SIA "Rigas Dzemdibu
nams")

Diagnostiska un neatliekama kirurgiska palidziba
onkologija

DRG

2.15.3.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica", SIA "Rigas
Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica", SIA "Liepajas
regionala slimnica", SIA "Daugavpils regionala
slimnica"

Diagnostiska un planveida kirurgiska palidziba
onkologija

DRG

2.15.4.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Diagnostiska un kirurgiska palidziba berniem onkologija un
hematologija

DRG

2.15.5.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Kimijterapija berniem
4
389,70

2.15.6.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"), SIA "Liepajas regionala
slimnica", SIA "Daugavpils regionala slimnica"

Kimijterapija pieaugušajiem

700,55

2.15.7.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Neiroonkologija

DRG

2.15.8.
SIA
"Liepajas regionala slimnica", SIA "Daugavpils regionala
slimnica"

Staru terapija
3
452,85

2.15.9.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Staru terapija, staru terapija un kimijterapija
pieaugušajiem
4
481,58

2.15.10.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Radiokirurgija, stereotaktiska staru terapija un staru terapija
ar augstas tehnologijas apstarošanas metodem
4
807, 49

2.16.
Otolaringologijas profils (V, IV)

2.16.1.
V un
IV limena arstniecibas iestades

Planveida islaiciga kirurgija. Otolaringologija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.17.
Paliativas aprupes profils (V, IV)

2.17.1.
VSIA
"Strencu psihoneirologiska slimnica"

Zalu rezistenta tuberkulozes pacienta paliativa aprupe

Gultasdienas tarifs
47,26


2.17.2.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA "Paula
Stradina kliniska universitates slimnica", IV limena
arstniecibas iestades (iznemot SIA "Jelgavas pilsetas
slimnica"), VSIA "Piejuras slimnica"

Paliativa aprupe
1
080,36

2.18.
Pediatrijas profils (IV, III, II)

2.18.1.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Perinatala perioda stavokli

DRG

2.18.2.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica", SIA "Rigas
Dzemdibu nams", SIA "Vidzemes slimnica", SIA "Jekabpils
regionala slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica"

Jaundzimušo intensiva terapija un reanimacija (lidz 7. dzives
dienai)

DRG

2.18.3.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Terciara limena pakalpojums jaundzimušajiem

DRG

2.18.4.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Cistiska fibroze

DRG

2.18.5.
Otolaringologijas apakšprofils

2.18.5.1.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Kaula ievietojama dzirdes aparata (BAHA) implanta ievietošana
berniem (bez implanta vertibas)
2
134,37

2.18.5.2.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Bernu surdologija (parejoši vai pastavigi dzirdes un valodas
traucejumi). Stacionara palidziba. Rehabilitacija
1
403,04

2.18.5.3.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Kohleara implanta implantacija berniem
25
703,10

2.18.5.4.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Kaula ievietojama dzirdes aparata (BAHA) implanta ievietošana
berniem (ar implanta vertibu)
9
024,43

2.18.6.
Kardiologijas apakšprofils

2.18.6.1.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Iedzimtas sirds–asinsvadu sistemas anomalijas, perinatala
perioda radusies asinsrites sistemas patologija –
izmeklešana, terapija

DRG

2.18.7.
Mikrokirurgijas apakšprofils

2.18.7.1.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica", VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"

Mikrokirurgija berniem (genetika)
2
756,91

2.18.8.
Oftalmologijas apakšprofils

2.18.8.1.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Vajredzibu izraisošu slimibu operativa arstešana
berniem

DRG

2.19.
Psihiatrijas profils (IV)

2.19.1.
VSIA
"Bernu psihoneirologiska slimnica "Ainaži""

Ilgstoša psihiatriska arstešana stacionara berniem, tai
skaita pec tiesas lemuma

Tames finansejums

2.19.2.
VSIA
"Daugavpils psihoneirologiska slimnica"

Ilgstoša psihiatriska arstešana stacionara, tai skaita pec
tiesas lemuma

Tames finansejums

2.19.3.
VSIA
"Daugavpils psihoneirologiska slimnica", VSIA "Rigas
psihiatrijas un narkologijas centrs", VSIA "Piejuras slimnica",
VSIA "Slimnica "Gintermuiža""

Psihiatriska palidziba berniem
1
899,63

2.19.4.
VSIA
"Daugavpils psihoneirologiska slimnica", VSIA "Piejuras
slimnica", VSIA "Rigas psihiatrijas un narkologijas
centrs", VSIA "Slimnica "Gintermuiža"", VSIA "Strencu
psihoneirologiska slimnica"

Psihiatriska palidziba, tai skaita pec tiesas lemuma
2
462,11

2.19.5.
VSIA
"Rigas psihiatrijas un narkologijas centrs"

Piespiedu psihiatriska arstešana stacionara ar apsardzi

Tames finansejums

2.19.6.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Stacionara psihiatriska palidziba berniem
2
981,42

2.20.
Rehabilitacijas profils (V, IV)

2.20.1.
IV
un V limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"), V limena
specializetajas arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas
Dzemdibu nams") un SIA "Rigas 2. slimnica"

Subakuta rehabilitacija pieaugušajiem (augstas intensitates
aprupe)

Gultasdienas tarifs
92,99 *


2.20.2.
IV
un V limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"), V limena
specializetajas arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas
Dzemdibu nams") un SIA "Rigas 2. slimnica"

Subakuta rehabilitacija pieaugušajiem (zemas intensitates
aprupe)

Gultasdienas tarifs
47,26 *


2.20.3.
VSIA
"Nacionalais rehabilitacijas centrs "Vaivari""

Ilgstoši maksligi ventilejama pacienta mediciniska
rehabilitacija
5
472,41

2.20.4.
VSIA
"Nacionalais rehabilitacijas centrs "Vaivari""

Rehabilitacija pacientiem ar muguras smadzenu škersbojajumu
(spinalie pacienti)
2
290,40

2.20.5.
IV
un V limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"), V limena
specializetajas arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas
Dzemdibu nams") un SIA "Rigas 2. slimnica"

Ilgtermina rehabilitacija/dinamiska noverošana pieaugušajiem
(augstas intensitates aprupe)

Gultasdienas tarifs
92,99 *


2.20.6.
IV
un V limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica"), V limena
specializetajas arstniecibas iestades (iznemot SIA "Rigas
Dzemdibu nams") un SIA "Rigas 2. slimnica"

Ilgtermina rehabilitacija/dinamiska noverošana pieaugušajiem
(zemas intensitates aprupe)

Gultasdienas tarifs
47,26 *


2.20.7.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica", VSIA "Nacionalais
rehabilitacijas centrs "Vaivari"", IV limena arstniecibas
iestades

Subakuta rehabilitacija berniem (augstas intensitates
aprupe)

Gultasdienas tarifs
92,99 *


2.20.8.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica", VSIA "Nacionalais
rehabilitacijas centrs "Vaivari"", IV limena arstniecibas
iestades

Subakuta rehabilitacija berniem (zemas intensitates
aprupe)

Gultasdienas tarifs
47,26 *


2.20.9.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica", VSIA "Nacionalais
rehabilitacijas centrs "Vaivari"", IV limena arstniecibas
iestades

Ilgtermina rehabilitacija/dinamiska noverošana berniem
(augstas intensitates aprupe)

Gultasdienas tarifs
92,99 *


2.20.10.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica", VSIA "Nacionalais
rehabilitacijas centrs "Vaivari"", IV limena arstniecibas
iestades

Ilgtermina rehabilitacija/dinamiska noverošana berniem (zemas
intensitates aprupe)

Gultasdienas tarifs
47,26 *


2.20.11.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica", SIA "Liepajas
regionala slimnica", SIA "Vidzemes slimnica", SIA "Jekabpils
regionala slimnica"

Perinatala perioda radušos stavoklu rehabilitacija

Gultasdienas tarifs
92,99 *


2.21.
Terapijas profils (V, IV, III, II, I)

2.21.1.
V,
IV, III, II un I limena arstniecibas iestades

Parejie terapeitiskie pakalpojumi

DRG

2.22.
Torakalas kirurgijas profils (V)

2.22.1.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Torakala kirurgija

DRG

2.22.2.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Torakala kirurgija tuberkulozes pacientiem
10
978,02

2.23.
Traumatologijas profils (V, IV, III, II)

2.23.1.
V un
IV limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Smaga galvas smadzenu trauma

DRG

2.23.2.
V,
IV, III un II limena arstniecibas iestades (iznemot SIA
"Rigas Dzemdibu nams", VSIA "Nacionalais rehabilitacijas
centrs "Vaivari""), VSIA "Piejuras slimnica", SIA "Rigas 2.
slimnica"

Planveida islaiciga kirurgija. Traumatologija, ortopedija,
rokas rekonstruktiva mikrokirurgija, plastiska
kirurgija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.23.3.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Apdegumu stacionara arstešana pieaugušajiem
5
762,07

2.23.4.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Apsaldejumu stacionara arstešana pieaugušajiem
4
013,70

2.24.
Urologijas profils (V, IV)

2.24.1.
V
(iznemot specializetas arstniecibas iestades, SIA "Rigas
Dzemdibu nams" un VSIA "Nacionalais rehabilitacijas centrs
"Vaivari""), IV, III un II limena arstniecibas iestades

Planveida islaiciga kirurgija. Urologija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.25.
Arpus profila

2.25.1.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Cilmes šunu transplantacija
5
576,53

2.25.2.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Cernobilas AES avarijas likvidetaju un arodslimnieku
arstešana stacionara

802,09

2.25.3.
V un
IV limena arstniecibas iestades

Stacionara palidziba hematologija

DRG

2.25.4.
V
limena arstniecibas iestades (iznemot VSIA "Bernu
kliniska universitates slimnica" un specializetas
arstniecibas iestades)

Nacionalsocialistiskaja režima cietušo personu
rehabilitacija
1
895,02

2.25.5.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Ortotopiska sirds transplantacija
33
776,99

2.25.6.
IV,
III un II limena arstniecibas iestades,
VSIA "Nacionalais rehabilitacijas centrs "Vaivari""

Pacienta aprupe, kuram nepieciešama ilgstoša maksliga plaušu
ventilacija

Gultasdienas tarifs
54,89


2.25.7.
SIA
"Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"

Stacionaras arstešanas nodrošinašana infekciju, seksuali
transmisivo un adas slimibu pacientiem, HIV/AIDS pacientiem

DRG

2.25.8.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Stacionara palidziba berniem un zidainiem ipaši smagos
gadijumos

DRG

2.25.9.
VSIA
"Bernu kliniska universitates slimnica"

Sifiliss, gonoreja berniem
1
548,35

2.25.10.
V
limena arstniecibas iestades, SIA "Daugavpils
regionala slimnica", SIA "Liepajas regionala
slimnica"

Planveida islaiciga kirurgija. Invaziva radiologija
DRG
planveida islaiciga kirurgija

2.25.11.
VSIA "Paula Stradina kliniska universitates
slimnica"

2.25.11.1.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Pacientu izmeklešana pirms ortotopiskas aknu
transplantacijas
1
789,70

2.25.11.2.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Ortotopiska aknu transplantacija
42
248,03

2.25.12.
VSIA
"Paula Stradina kliniska universitates slimnica"

Nieres transplantacija un pecoperacijas periods
1
4637,51

2.25.13.
Narkologijas apakšprofils

2.25.13.1.
VSIA
"Slimnica "Gintermuiža""

Obligata narkologiska palidziba berniem
2
306,70

2.25.13.2.
VSIA
"Slimnica "Gintermuiža""

Narkomanu rehabilitacija stacionara berniem
2
306,70

2.25.13.3.
VSIA
"Slimnica "Gintermuiža""

Narkomanu rehabilitacija stacionara pieaugušajiem
8
102,63

2.25.13.4.
VSIA
"Slimnica "Gintermuiža"", VSIA "Rigas psihiatrijas un
narkologijas centrs"

Minesotas programma stacionara
1
970,90

2.25.13.5.
VSIA
"Slimnica "Gintermuiža"", VSIA "Rigas psihiatrijas un
narkologijas centrs", VSIA "Strencu psihoneirologiska
slimnica", SIA "Liepajas regionala slimnica", SIA "Daugavpils
regionala slimnica", SIA "Rezeknes slimnica"

Narkologija

515,71
Piezimes.
1. * Dienests papildus apmaksa manipulacijas, kas liguma ar
arstniecibas iestadi ieklautajos apmaksas nosacijumos
noraditas ka programmai saistošas manipulacijas.
2. Ja bernam valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
"Bernu kliniska universitates slimnica" uzsakta medikamentoza
arstešana, izmantojot budžeta apakšprogrammas "Reto slimibu
medikamentoza arstešana berniem" finanšu lidzeklus, to
turpina ari pec 18 gadu vecuma sasniegšanas lidz bridim, kad
atbilstoši mediciniskajam indikacijam beidzas šada
nepieciešamiba.



7. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Atbilstoši arstniecibas iestažu iesniegtajiem rekiniem apmaksajamie veselibas aprupes pakalpojumi(Pielikums grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816; 7. punkts stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 3. punktu)

1. Valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu
"Traumatologijas un ortopedijas slimnica" dienests apmaksa:
1.1. lielo locitavu endoprotezes, endoprotežu dalas un
implantus pacientiem, kuri ir arstejušies pakalpojumu programma
"Revizijas endoprotežu implantešana, endoprotezešana
osteomielita un onkologijas pacientiem";
1.2. muguras smadzenu stimulacijas komplektus un to
dalas;
1.3. intratekalas zalu ievades mehanismu un ta dalas, ka
ari intratekalai ievadei nepieciešamas zales un to ievadei
paredzetu vienreizeju uzpildes komplektu.
2. Valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Paula
Stradina kliniska universitates slimnica" dienests
apmaksa:
2.1. dzilas smadzenu stimulacijas komplektus, to dalas, kas
paredzetas jau implantetu elektroneirostimulatoru nomainai;
2.2. divbalonu katetra lietošanu organa perfuzijai, kas
izmantots transplantacija;
2.3. organu pulsejošas perfuzijas un konservacijas
mašinas vienreizejas lietošanas komplektu organa
pieslegšanai;
2.4. individuali veidotas stentprotezes endovazalas
torakoabdominalas aneirismas gadijumos.
3. Sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu
kliniska universitates slimnica" dienests apmaksa:
3.1. medikamentus cilveka imundeficita virusa oportunisko
infekciju terapijai un šadas profilakses nodrošinašanai:
3.1.1. cilveka imundeficita virusa infekcijas vertikalas
profilakses nodrošinašanai cilveka imundeficita virusa
pozitivam sievietem;
3.1.2. pecekspozicijas specifiskas profilakses (PEP)
nodrošinašanai arstniecibas personam;
3.1.3. cilveka imundeficita virusa infekcijas diagnostikai
nepieciešamos reagentus;
3.2. griezejšuvejus un to kasetes, ko izmanto, veicot plaušu
un bronhu operacijas;
3.3. šadus tuberkulozes un alogeno un autologo cilmes
šunu transplantacijas slimnieku arstešana lietojamos
medikamentus:

Nr.
p. k.


Medikamenta nosaukums


Zalu forma


3.3.1.*

Ethambutoli hydrochloridum

tab.


3.3.2.*

Moxifloxacin

tab.


3.3.3.*

Moxifloxacin

sol.


3.3.4.*

Capreomycin

sol.


3.3.5.*

Ethambutoli hydrochloridum

sol.


3.3.6.*

Isoniasidum

tab.


3.3.7.*

Isoniasidum

sol.


3.3.8.*

Kanamycinum

sol.


3.3.9.*

Natrii paraaminosalicylas

pac.


3.3.10.*

Protionamidum

tab.


3.3.11.*

Pyrazinamidum

tab.


3.3.12.*

Rifampicinum

tab.


3.3.13.*

Rifampicinum

caps.


3.3.14.*

Rifampicinum

sol.


3.3.15.*

Streptomycinum

sol.


3.3.16.*

Terizidonum

caps.


3.3.17.*

Ofloxacinum

tab.


3.3.18.**

Linezolidum

tab.
sol.


3.3.19.*

Levofloxacinum

tab.


3.3.20.*

Rifabutin

tab.


3.3.21.*

Kalii clavulanas, Amoxicillinum trihydricum

tab.


3.3.22.*

Clarithromycinum

tab.


3.3.23.*

Cilastinum, Imipinemum

sol.


3.3.24.*

Amikacinum

sol.


3.3.25.

Delamanidi

tab.


3.3.26.

Bedaquiline

tab.


3.3.27.

Clofaziminum

caps.


3.3.28.

Antibakterialie lidzekli:

 

3.3.28.1.

Imipenenum/cilastatinum

sol.


3.3.28.2.

Meropenenum

sol.


3.3.28.3.

Piperacillinum, Tazobactamum

sol.


3.3.29.

Pretsenišu lidzekli:

 

3.3.29.1.

Amphotericinum B (liposomalais)

sol.


3.3.29.2.

Amphotericinum B

sol.


3.3.29.3.

Amphoteracinum B

susp. oral


3.3.29.4.

Caspofunginum

sol.


3.3.29.5.

Voriconazolum

sol.


3.3.29.6.

Voriconazolum

tab.


3.3.30.

Pretvirusu lidzekli:

 

3.3.30.1.

Valganciclovirum

caps.


3.3.30.2.

Ganciclovirum

sol.


3.3.31.

Citostatiskie lidzekli:

 

3.3.31.1.

Alemtuzumabum

sol.


3.3.31.2.

Carmustinum

pulv. injekcijam


3.3.32.

Koloniju stimulejošie lidzekli:

 

3.3.32.1.

Cilveka eritropoetins

sol.


3.3.32.2.

Kepivance

pulv. injekcijam


3.3.33.

Imunsupresivie lidzekli:

 

3.3.33.1.

Immunoglobulinum antilymphocytarium

sol.


3.3.34.

Imunoglobulini:

 

3.3.34.1.

Pentaglobin

sol.


3.3.35.

Parejie medikamenti:

 

3.3.35.1.

Pamidronic acid

sol.


3.3.35.2.

Tacrolimus

ziede

3.3.35.3.
Treosulfan

sol.

Piezimes.
* Neapmaksa pacientiem, kuri sanem stacionaras
veselibas aprupes pakalpojumus sabiedriba ar ierobežotu
atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates
slimnica".
** Neapmaksa pacientiem, kuri sanem stacionaras
veselibas aprupes pakalpojumus sabiedriba ar ierobežotu
atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica"
tuberkulozes arstešanai.

3.4. lielo locitavu endoprotezes, endoprotežu dalas un
implantus pacientiem, kuri ir arstejušies pakalpojumu programma
"Revizijas endoprotežu implantešana, endoprotezešana
osteomielita un onkologijas pacientiem.
4. Valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu
kliniska universitates slimnica" dienests apmaksa:
4.1. monoklonalas antivielas Palivizumabum 50 mg vai 100 mg
lietošanu bernam (vecuma lidz diviem gadiem), kurš ievietots
stacionara un kuram tiek veikta augsta riska bernu profilakse
pret sezonalo saslimšanu ar respiratori sincitialo virusu
atbilstoši valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu
kliniska universitates slimnica" un Latvijas Neonatologu
biedribas saskanotiem ieteikumiem;
4.2. slapekla monoksida (iNO) lietošanu plaušu
hipertensijas terapija berniem, ieverojot, ka pakalpojumu
apmaksa par stundam, bet ne vairak ka 96 stundas viena
terapijas reize;
4.3. jaunu elpošanas iericu iegadi berniem, kuriem
tiek sniegta veselibas aprupe majas, esošu iekartu nomainu
un šo iekartu apkopi;
4.4. šadus medikamentus, ko lieto bernu ar
onkologiskam un onkohematologiskam saslimšanam arstešanai
pec kimijterapijas invazivo mikožu gadijumos un bernu ar
cistisko fibrozi ambulatorai arstešanai:
Nr.
p.k.
Medikamenta nosaukums
Zalu forma
Darbibas vieniba
4.1.1.
Caspofunginum
sol.
70 mg
4.1.2.
Caspofunginum
sol.
50 mg
4.1.3.
Voriconazolum
sol.
200 mg
4.1.4.
Voriconazolum
tab.
200 mg
4.1.5.
Dornasum alfac
(Dezoksiribonukleaze)
Inhalacijas
škidums
1 mg/ml
4.1.6.
Tobramycinum
Inhalacijas
škidums
300 mg/ml
4.1.7.
Tobramycinum
Pulvera inhalacija
28 mg
4.5. arstniecibas lidzeklu un kopšanas lidzeklu
iegadi berniem ar epidermolysis bullosa, kuri atrodas
valsts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska
universitates slimnica" Reto slimibu kabineta uzskaite.
5. Visam V un IV limena stacionarajam arstniecibas
iestadem (tai skaita sabiedribai ar ierobežotu atbildibu
"Rigas dzemdibu nams") dienests apmaksa Rekombinanta aktiveta
VII faktora (Nova Seven) zalu lietošanu.
6. Visam arstniecibas iestadem, kas nodrošina
onkologisko pacientu arstešanu, parenterali ievadot
medikamentus, dienests apmaksa šos medikamentus, ja tie nav
iepirkti centralizeti un to izmantošana saskanota ar dienestu,
ieverojot liguma ar dienestu minetos nosacijumus.
7. Lai nodrošinatu endovaskularu trombektomiju no
precerebralam un cerebralam arterijam, valsts sabiedribai ar
ierobežotu atbildibu "Paula Stradina kliniska universitates
slimnica" un sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Rigas
Austrumu kliniska universitates slimnica" dienests apmaksa
šadas mediciniskas ierices:
7.1. vaditajkatetrus;
7.2. reperfuzijas aspiracijas katetrus cerebralam
indikacijam;
7.3. mikrokatetrus cerebralam indikacijam;
7.4. mikrovaditajstigas cerebralam indikacijam;
7.5. aspiracijas pumpja kanistras;
7.6. aspiracijas sukna savienotajcaurules;
7.7. balonokluzijas katetrus;
7.8. intrakranialos trombektomijas stentus;
7.9. intrakranialos atvienojamos stentus stenozes
arstešanai.


Veselibas ministre Anda Cakša
8. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Centralizeto iepirkumu nosacijumi(Pielikums grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; 1.2.10. apakšpunktu piemero no 01.07.2020. pacientiem, kas lidz 30.06.2020. ir sanemuši enteralas un parenteralas barošanas maisijumus; sk. noteikumu 249. punktu)
1. Dienests veic centralizetos iepirkumus par šadu arstniecibas lidzeklu un noteiktas grupas ietilpstošu partikas produktu piegadi:1.1. iepirkuma konkursa rikotaja – pasutitaja parstavja – statusa par parenterali ievadamu zalu piegadi, kas paredzetas normativajos aktos par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu mineto onkologisko saslimšanu arstešanai un kuru ievadišana veicama stacionara vai dienas stacionara attieciga specialista uzraudziba (turpmak – parenterali ievadamas zales), atbilstoši ša pielikuma 2. punktam;1.2. iepirkuma pasutitaja un maksataja statusa par šadu zalu, standarta tuberkulina, medicinisko iericu un noteiktas grupas ietilpstošu partikas produktu piegadi:1.2.1. vakcinas atbilstoši normativajiem aktiem par vakcinacijas noteikumiem;1.2.2. šlirces vakcinas pret tuberkulozi (BCG) ievadei;1.2.3. standarta tuberkulins;1.2.4. fenilketonurijas un citu iedzimto vielmainas slimibu korekcijas produkti;1.2.5. peritonealas dializes nodrošinajuma arstniecibas lidzekli (škidumi un piederumi);1.2.6. redzes korekcijas lidzekli berniem atbilstoši šo noteikumu 4.11.1.1. apakšpunkta minetajiem nosacijumiem;1.2.7. imunserumi un specifiskie imunglobulini;1.2.8. maksligie maisijumi zidainiem un maksligie papildu edinašanas maisijumi berniem lidz gada vecumam, kuri dzimuši HIV inficetam matem;1.2.9. kolorektala veža skrininga testa komplekti;1.2.10. enteralas un parenteralas barošanas maisijumi un to ievadei nepieciešamas mediciniskas ierices pieaugušiem pacientiem atbilstoši šo noteikumu 4.11.1.2. apakšpunkta minetajiem nosacijumiem.2. Dienests ieperk parenterali ievadamas zales, ieverojot šadus nosacijumus:2.1. dienests veido un uztur centralizeti iepirkto parenterali ievadamo zalu sarakstu un publice to sava timeklvietne reizi gada lidz karteja gada 1. julijam, nemot vera šadus nosacijumus:2.1.1. lai parenterali ievadamo zalu saraksta ieklautu jaunu zalu visparigo nosaukumu, zalu registracijas apliecibas turetajs (ipašnieks) vai vina pilnvarotais parstavis vai zalu vairumtirgotajs vai vina pilnvarotais parstavis iesniedz dienesta iesniegumu un tam pievienotos dokumentus saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu;2.1.2. lemumu par zalu vispariga nosaukuma ieklaušanu parenterali ievadamo zalu saraksta pienem un zales verte saskana ar normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu atbilstoši prasibam, kas nosaka, ka vertejams iesniegums jauna zalu vispariga nosaukuma ieklaušanai kompensejamo zalu saraksta;2.1.3. parenterali ievadamo zalu saraksta ieklautas zales dienests ieperk to arstniecibas iestažu vajadzibam, ar kuram nosledzis ligumus par planveida onkologisko veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un apmaksu vai starpresoru vienošanos par sadarbibu;2.2. dienests veic ar iepirkuma proceduru saistitas darbibas un nosledz visparigo vienošanos, bet arstniecibas iestade visparigas vienošanas ietvaros sledz piegades ligumu ar piegadataju un veic samaksu par pirkumu. Dienests par parenterali ievadamo zalu izmantošanu onkologisko saslimšanu arstešanai ar arstniecibas iestadem norekinas pec tam, kad arstniecibas iestade ir iesniegusi dienesta parskatu par attiecigo zalu izlietojumu, noradot informaciju par konkreta pacienta arstešana izlietoto zalu daudzumu.3. Arstniecibas iestades pec jaunu zalu visparigo nosaukumu ieklaušanas parenterali ievadamo zalu saraksta tas uzsak izmantot ne agrak ka ar nakama gada 1. janvari pec centralizeta iepirkuma veikšanas.4. Arstniecibas iestades un valsts parvaldes iestade, kuras kompetence ir iedzivotaju vakcinacijas planošana, iesniedz dienesta nepieciešamo arstniecibas lidzeklu pieprasijumu, bet dienests nodrošina ar iepirkuma komisijas darbibu saistito pienakumu izpildi. Attiecigajam iepirkumam izveidotas iepirkuma komisijas sastava dienests uzaicina arstniecibas iestažu pilnvarotas personas. Iepirkuma komisijas sastava atlauts ieklaut ari citu valsts parvaldes iestažu pilnvarotas personas.5. Dienests veic tikai tadu arstniecibas lidzeklu iepirkumu, kurus ir atlauts izplatit saskana ar veselibas aprupes jomu regulejošiem normativajiem aktiem par ambulatorajai arstešanai paredzeto zalu un medicinisko iericu iegades izdevumu kompensacijas kartibu. Lai panaktu valsts budžeta lidzeklu efektivu izmantošanu iepirkuma procesa un izvertetu iepirkuma lietderibu, dienests var pieprasit, lai arstniecibas iestades iepirkuma pieprasijuma norada personu skaitu, kam paredzets pieprasitais arstniecibas lidzeklu apjoms, ka ari arstniecibas lidzeklu atlikumu un minimalo rezervju daudzumu arstniecibas iestades.6. Nosakot prasibas pretendentiem, dienests pieprasa, lai pretendents iesniedz apliecinajumu par speju nodrošinat to arstniecibas lidzeklu piegadi iepirkuma noteiktaja daudzuma, par kuriem tas ir iesniedzis piedavajumu.
Veselibas ministre Anda Cakša
9. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Specifiskas medikamentozas arstešanas diagnozes reto slimibu joma(Pielikums grozits ar MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)

Nr.
p.k.
Diagnoze
Diagnozes kods (SSK-10)
1.
Klasiska fenilketonurija
E 70.1
2.
Seru saturošo aminoskabju
vielmainas traucejumi (homocistinurija)
E 72.1
3.
Urinvielas cikla metaboliski
traucejumi
E 72.2
4.
Glikogena uzkrašanas traucejumi
(Pompes slimiba)
E74.0
5.
Citi sfingolipidozes varianti (Goše
slimiba)
E 75.2
6.
Citi sfingolipidozes varianti (Fabri
slimiba)
E 75.2
7.
Mukopolisaharidoze 1. tips
E76.0
8.
Mukopolisaharidoze 2. tips
E 76.1
9.
Hemolitiski uremiskais sindroms
D59.3/D58.8
10.
Dišena muskulu distrofija
G71.0
11.
Primars IGF–1 deficits
E34.3
12.

Tuberoza skleroze
Q85.1
13.

Primara plaušu hipertensija
I27.0
14.

Spinala muskulu atrofija
G12.0/G12.1

Piezime. (Svitrota ar MK
10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)



Veselibas ministre Anda Cakša
10. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Steidzamas mediciniskas palidzibas punkti un fikseta ikmeneša maksajuma (piemaksas) aprekins arstu specialistu kabinetiem un strukturvienibam(Pielikums MK 17.12.2020. noteikumu Nr. 816 redakcija; pielikuma jauna redakcija stajas speka 01.01.2021., 2.22. un 2.23. apakšpunkts stajas speka 01.07.2021., sk. noteikumu 253. punktu un grozijumu 3. punktu)

1. Ligumus par steidzamas mediciniskas palidzibas
punkta pakalpojumu sniegšanu dienests sledz ar šadam
arstniecibas iestadem:
1.1. ar arstniecibas iestadem, kas sniedz tikai
ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumus:
1.1.1. sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Sarkana
Krusta Smiltenes slimnica";
1.1.2. pašvaldibas sabiedribu ar ierobežotu atbildibu
"Saulkrastu slimnica";
1.2. ar stacionaram arstniecibas iestadem, kuram
steidzamas mediciniskas palidzibas punkts izveidots cita
apdzivota vieta atseviški no pamatpakalpojumu sniegšanas
vietas:
1.2.1. sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Kuldigas
slimnica" (pakalpojuma sniegšanas vieta – Aizputes
pilseta);
1.2.2. sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Balvu un
Gulbenes slimnicu apvieniba" (pakalpojuma sniegšanas vieta –
Gulbenes pilseta);
1.2.3. sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Vidzemes
slimnica" (pakalpojuma sniegšanas vieta – Valkas pilseta);
1.3. ar citam stacionaram arstniecibas iestadem –
sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Saldus medicinas centrs" un
sabiedribu ar ierobežotu atbildibu "Priekules slimnica".
2. Fikseta maksajuma nodrošinašanai nepieciešamie
lidzekli gada par specialistu un arstniecibas iestažu
strukturvienibu darbibu ambulatoraja veselibas aprupe:
Nr.
p. k.

Specialitate vai strukturvieniba1
Par
vienu slodzi (euro)

Par 0,25 slodzem (euro)

Par 0,5 slodzem (euro)
Par
2 slodzem (euro)
Par
2,25 slodzem (euro)
Par
3 slodzem (euro)

Par 4,5 slodzem (nodrošinot diennakts pieejamibu)
(euro)

Nodrošinot diennakts pieejamibu uznemšanas nodalas
(euro)

2.1.

Psihiatrs2, 3, 4

4 367

1 092

2 184

–

–

–

–
10
298

2.2.

Narkologs

–

–

–

–

–

–

–
10
344

2.3.

Pneimonologs5, 6, 7
4
360

1 090

2 180

–

–

–

–
10
707

2.4.

Diabetiskas pedas aprupes kabinets8
3
820

955
1
910

–

–

–

–

–

2.5.

Paliativas aprupes kabinets
3
880

970
1
940

–

–

–

–

–

2.6.

Hronisku obstruktivu plaušu slimibu kabinets8
3 956
989
1 978
–
–
–
–
–

2.7.

Steidzamas mediciniskas palidzibas punkts
6 134
1 534
3 067
–
11 487
–
17 924
17 462

2.8.

Stomas kabinets
5 356
1 339
2 678
–
–
–
–
–

2.9.

Dežurarsta kabinets8
3 339
835
1670
–
–
–
–
11 186

2.10.

Pediatra kabinets
4 030
1 008
2 015
–
–
–
–
11 186

2.11.

Paliativas aprupes kabinets valsts sabiedriba ar ierobežotu
atbildibu "Bernu kliniska universitates
slimnica"9
10 344
–
–
–
–
–
30 225
–

2.12.
Reto slimibu kabineti valsts sabiedriba ar
ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates
slimnica":

2.12.1.

cistiskas fibrozes kabinets
27
870

–

13 935

–

–

–

–

–

2.12.2.

parejo reto slimibu kabinets
3
416

854
1
708

–

–

–

–

–

2.13.

Psihologa/psihoterapeita kabinets2
3
416

854
1
708

–

–

–

–

–

2.14.

Metadona terapijas kabinets9
3
416

854
1
708
6 212
–
8 697

–

–

2.15.

Diabeta apmacibas kabinets
3
416
854
1 708

–

–

–

–

–

2.16.
HIV
lidzestibas kabinets10
3
416
854
1 708

–

–

–

–

–

2.17.

Funkcionalo specialistu kabinets2

3 416

854

1 708

–

–

–

–

–

2.18.

Garigas veselibas aprupes masas kabinets2

3 524

881

1 762

–

–

–

–

–

2.19.

Aritmologa kabinets
3
416

–

–

–

–

–

–

–

2.20.

Vecmates kabinets

2 511

–

–

–

–

–

–

–

2.21.

Enteralas un parenteralas barošanas pacientu aprupes
kabinets11

3 416

–

1 708

–

–

–

–

–

2.22.

Onkologisko pacientu psihoemocionala atbalsta kabinets10,
12
2
100

–

–

–

–

–

–

–

2.23.

Garastavokla traucejumu kabinets berniem10, 13
3
673

–

–

–

–

–

–

–
Piezimes.
1 Kopejo ikmeneša fikseto maksajumu veido
šadas summas:
1) darbibas nodrošinašanai paredzetais ikmeneša
fiksetais maksajums, kas ir 1/12 dala no šaja pielikuma
noteikta gada apjoma par specialistu un arstniecibas iestažu
strukturvienibu darbibu un kas tiek piemerots tikai par
faktiski nodrošinatu telpu arstniecibas personu darba
veikšanai;
2) arstu un masu darba samaksa, ko aprekina atbilstoši
šajos noteikumos noteiktajai arstu un arstniecibas personu
videjai darba samaksai (šo noteikumu 153. punkts), nemot
vera liguma ar dienestu noteikto arstu un masu darba apjomu,
ka ari aprekina ieklaujot samaksu par darbu brivdienas,
svetku dienas, nakts laika un par virsstundu darbu.
2 Aprekinot ikmeneša fikseto maksajumu
psihiatra kabinetam, psihologa/psihoterapeita kabinetam, masas un
funkcionalo specialistu kabinetiem, darba samaksas aprekina
papildus ieklauj:
1) maksu par sarežgitibu (darbu ar pacientiem ar
garigiem un psihiskiem traucejumiem) – psihiatra
kabinetam, psihologa/psihoterapeita kabinetam, funkcionalo
specialistu kabinetam – 405,00 euro un garigas
veselibas aprupes masas kabinetam – 243,00 euro
apmera;
2) psihiatra kabinetam un psihologa/psihoterapeita
kabinetam papildu maksu par pieejamibas nodrošinašanu un darbu
paaugstinatas intensitates apstaklos – 540 euro
apmera.
3 Valsts sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
"Rigas psihiatrijas un narkologijas centrs" psihiatra kabineta
finansejuma ietvaros personam tiek nodrošinata nepieciešama
palidziba, lai noverstu noziedzigu nodarijumu veikšanu pret
berna tikumibu un dzimumneaizskaramibu.
4 Ja arstniecibas iestade psihiatra kabineta
nevar nodrošinat vismaz 0,5 psihiatra vai bernu psihiatra
slodzes, tad dienests psihiatra vai bernu psihiatra sniegtos
pakalpojumus apmaksa šo noteikumu 4. pielikuma noteiktaja
kartiba.
5 Pneimonologu darba apjomu plano, ieverojot,
ka vienai pilnai slodzei atbilst 10 apmeklejumi diena.
6 Dienests katru gadu lidz 1. augustam
(par laikposmu no 1. janvara lidz 30. junijam)
izverte to arstniecibas iestažu sniegto veselibas aprupes
pakalpojumu apjomu, kuras sanem šaja pielikuma noteikto
fikseto maksajumu par pneimonologa darba nodrošinašanu vismaz
sešus menešus pec kartas. Ja veikta darba apjoms
vertešanas perioda ir mazaks neka liguma planotais,
dienests no 1. septembra liguma izdara grozijumus
atbilstoši veikta darba apjomam. Ja veikta darba apjoms
vertešanas perioda ir mazaks par 0,5 slodzem, dienests
izdara grozijumus liguma, nosakot, ka no 1. septembra
sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus dienests apmaksa
saskana ar šo noteikumu 4. pielikuma minetajiem aprupes
epizožu tarifiem un manipulaciju sarakstu.
7 Pirms liguma slegšanas par pneimonologu
veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu pacientiem ar
tuberkulozi (diagnožu kodi saskana ar SSK-10: A15–A19, B90,
J65, P37.0, R76.1, Y58.0, Y60.3, Z03.0, Z20.1) dienests izverte
vadibas informacijas sistema ievadito informaciju par
arstniecibas iestade sniegto attiecigo veselibas aprupes
pakalpojumu apjomu iepriekšeja perioda un, ja:
1) veikta darba apjoms 12 menešos (laikposma no
1. septembra lidz 31. augustam) ir mazaks par
0,5 slodzem, sledz ligumu par sniegto veselibas aprupes
pakalpojumu apmaksu saskana ar šo noteikumu 4. pielikuma
minetajiem aprupes epizožu tarifiem un manipulaciju saraksta
minetajiem manipulaciju tarifiem un manipulaciju apmaksas
nosacijumiem;
2) arstniecibas iestade iepriekšeja perioda nav
sniegti šadi veselibas aprupes pakalpojumi, fikseta
maksajuma apjomu nosaka, ieverojot, ka vienam specialistam tiek
noteiktas ne vairak ka 0,5 slodzes.
8 Dienestam ir tiesibas izbeigt ar
arstniecibas iestadi noslegto ligumu par attiecigo veselibas
aprupes pakalpojumu sniegšanu, ja dienests konstate, ka:
1) arstniecibas iestadi, kas sanem fikseto maksajumu
par dežurarsta kabinetu, nav apmeklejuši vismaz tris pacienti
diena;
2) arstniecibas iestadi, kas sanem šaja pielikuma
noteikto maksajumu par diabetiskas pedas aprupes kabinetu vai
par hronisku obstruktivu plaušu slimibu kabinetu, nav
apmeklejuši vismaz seši pacienti diena.
9 Lai nodrošinatu metadona terapijas kabineta
un paliativas aprupes kabineta darbibu, darba samaksas
aprekina ieklauj ari psihologa darba samaksu (atbilstoši
šajos noteikumos noteiktajai arstu un funkcionalo specialistu
videjai darba samaksai).
10 Aprekinot atalgojumu veselibas aprupes
pakalpojumu koordinatoriem reto slimibu kabineta, HIV
lidzestibas kabineta, onkologisko pacientu psihoemocionala
atbalsta kabineta un garastavokla traucejumu kabineta
berniem, tiek nemta vera šo noteikumu
153.2. apakšpunkta noteikta videja darba samaksa.
11 Enteralas un parenteralas barošanas
pacientu aprupes kabineta darbibu apmaksa sabiedribai ar
ierobežotu atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates
slimnica". Kabineta pakalpojumus nodrošina masa un uztura
specialists.
12 Onkologisko pacientu psihoemocionala
atbalsta kabineta darbibu apmaksa sabiedribai ar ierobežotu
atbildibu "Rigas Austrumu kliniska universitates slimnica".
Kabineta pakalpojumus nodrošina pacientu plusmas koordinators,
medicinas masa, funkcionalie specialisti, psihologs un
psihoterapeits.
13 Garastavokla traucejumu kabineta berniem
darbibu apmaksa sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Pusaudžu
resursu centrs". Kabineta pakalpojumus nodrošina pacientu
plusmas koordinators, psihologs, psihoterapeits, narkologs un
psihiatrs.



11. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Primaras veselibas aprupes finansejuma planošana(Pielikums grozits ar MK 18.12.2018. noteikumiem Nr. 836; MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816; 1. punkta jauna redakcija stajas speka 01.07.2021. un ieklauta noteikumu redakcija uz 01.07.2021.; grozijums pielikuma 2. punkta, 32.2.1. un 32.2.2. apakšpunkta, ka ari 16.1 un 16.2 punkts stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 3. un 4. punktu)

1. Lidzeklus samaksai par primaras veselibas aprupes
pakalpojumiem dienests plano atbilstoši šadam
teritorijam:
1.1. Riga (Riga, Jurmala, Adažu novads, Babites novads,
Baldones novads, Carnikavas novads, Garkalnes novads, Incukalna
novads, Krimuldas novads, Kekavas novads, Malpils novads,
Marupes novads, Olaines novads, Ropažu novads, Salaspils novads,
Saulkrastu novads, Sejas novads, Siguldas novads, Stopinu
novads);
1.2. Kurzeme (Liepaja, Ventspils, Aizputes novads, Alsungas
novads, Brocenu novads, Dundagas novads, Durbes novads, Engures
novads, Grobinas novads, Jaunpils novads, Kandavas novads,
Kuldigas novads, Mersraga novads, Nicas novads, Pavilostas
novads, Priekules novads, Rojas novads, Rucavas novads, Saldus
novads, Skrundas novads, Talsu novads, Tukuma novads, Vainodes
novads, Ventspils novads);
1.3. Latgale (Daugavpils, Rezekne, Aglonas novads, Ciblas
novads, Dagdas novads, Daugavpils novads, Ilukstes novads,
Karsavas novads, Kraslavas novads, Livanu novads, Ludzas
novads, Preilu novads, Rezeknes novads, Riebinu novads,
Varkavas novads, Vilanu novads, Zilupes novads);
1.4. Vidzeme (Valmiera, Alojas novads, Aluksnes novads, Amatas
novads, Apes novads, Baltinavas novads, Balvu novads, Beverinas
novads, Burtnieku novads, Cesu novads, Cesvaines novads, Erglu
novads, Gulbenes novads, Jaunpiebalgas novads, Kocenu novads,
Ligatnes novads, Limbažu novads, Lubanas novads, Madonas novads,
Mazsalacas novads, Naukšenu novads, Pargaujas novads, Priekulu
novads, Raunas novads, Rugaju novads, Rujienas novads,
Salacgrivas novads, Smiltenes novads, Strencu novads, Valkas
novads, Varaklanu novads, Vecpiebalgas novads, Vilakas
novads);
1.5. Zemgale (Jelgava, Jekabpils, Aizkraukles novads, Aknistes
novads, Auces novads, Bauskas novads, Dobeles novads, Iecavas
novads, Ikškiles novads, Jaunjelgavas novads, Jekabpils novads,
Jelgavas novads, Kokneses novads, Krustpils novads, Keguma novads,
Lielvardes novads, Neretas novads, Ogres novads, Ozolnieku novads,
Plavinu novads, Rundales novads, Salas novads, Skriveru novads,
Tervetes novads, Vecumnieku novads, Viesites novads).
2. Kapitacijas naudas apmers, tai skaita samaksa par
registratora funkcijas veikšanu un telefonisku konsultaciju
sniegšanu prakses darba laika, vienai personai menesi ir
2,467845 euro.
3. Primaras veselibas aprupes paterina koeficientu, kas
nepieciešams gimenes arstu kapitacijas naudas apmera
noteikšanai, dienests aprekina pec vadibas informacijas
sistemas datiem uz karteja gada 30. septembri par personu
skaitu vecuma grupas un apmeklejumu skaitu pie gimenes arsta
katra vecuma grupa, nemot vera šadus nosacijumus:
3.1. personas iedala šadas vecuma grupas:
3.1.1. vecuma lidz 1 gadam;
3.1.2. 1 lidz 7 gadi;
3.1.3. 7 lidz 18 gadi;
3.1.4. 18 lidz 45 gadi;
3.1.5. 45 lidz 65 gadi;
3.1.6. 65 gadi un vecakas;
3.2. pamatojoties uz dienesta vadibas informacijas sistemas
datiem par ambulatorajiem apmeklejumiem, iegust ambulatoro
apmeklejumu skaitu pie gimenes arstiem katra vecuma grupa un
valsti kopuma;
3.3. registreto personu skaitu katra vecuma grupa (n1 lidz
n6) un valsti kopuma (N) nosaka atbilstoši veselibas aprupes
pakalpojumu sanemeju registra datiem;
3.4. dalot apmeklejumu skaitu vecuma grupa ar personu skaitu
šaja vecuma grupa, iegust katras vecuma grupas absoluto
paterina koeficientu; dalot kopejo apmeklejumu skaitu ar
kopejo personu skaitu, iegust valsts videjo absoluto paterina
koeficientu;
3.5. dalot katras vecuma grupas absoluto paterina koeficientu
ar valsts videjo absoluto paterina koeficientu, iegust katras
vecuma grupas primaras veselibas aprupes pakalpojumu
izmantošanas paterina koeficientu (ki1 lidz
ki6).
4. Dienests aprekina gimenes arsta kapitacijas naudas
apmeru pec šadiem kriterijiem:
4.1. lai aprekinatu katra gimenes arsta prakses
registreto pacientu kopejo koeficientu (Kp), summe
katras vecuma grupas primaras veselibas aprupes pakalpojumu
izmantošanas paterina koeficienta (ki1 lidz
ki6) reizinajumu ar registreto pacientu skaitu katra
vecuma grupa (n1 lidz n6), ieguto kopsummu dala ar kopejo pie
gimenes arsta registreto pacientu skaitu (N):

Kp =


(ki1 x n1) +
(ki2 x n2) + (ki3 x n3) + (ki4 x
n4) + (ki5 x n5) + (ki6 x n6)

 

N

4.2. aprekina visas valsts pacientu koeficientu
(KV) atbilstoši ša pielikuma 4.1. apakšpunkta
noraditajai formulai, nemot vera visu pie gimenes arsta
registreto pacientu skaitu valsti;
4.3. dalot katra gimenes arsta registreto pacientu
koeficientu (Kp) ar valsts koeficientu (KV),
iegust gimenes arsta pacientu diferenceto koeficientu
(Kd):
Kd = Kp :
KV
4.4. reizinot gimenes arsta pacientu diferenceto koeficientu
(Kd) ar gimenes arsta kopejo registreto pacientu
skaitu (N) un kapitacijas naudu uz vienu pacientu menesi
(LR), iegust gimenes arsta darbibai paredzeto
kapitacijas naudas apmeru menesi. Lai iegutu gimenes arsta
kapitacijas naudas apmeru gada (LN), kapitacijas
naudas apmers menesi jareizina ar 12:
LN = Kd x
LR x N x 12
4.5. gimenes arstiem, kuri pacientu registraciju ir
uzsakuši karteja gada laika, registreto pacientu skaits pie
gimenes arsta tiek noteikts atbilstoši vadibas informacijas
sistemas datiem uz karteja gada 1. decembri.
5. Dienesta teritorialajam nodalam pieškiramos naudas
lidzeklus, kas paredzeti gimenes arstu prakses veikto
arstniecisko manipulaciju samaksai (LM), dienests
aprekina katrai manipulacijai atseviški, reizinot
teritorialas nodalas gimenes arstu prakses iepriekšeja
gada veikto manipulaciju skaitu (S) ar tas prognozeto tarifu
(TC) un summejot:
LM(1…5) =
S1(1…5) x TC1 + S2(1...5) x TC2 +
Sn(1...5) x TCn
6. Ja manipulaciju saraksts tiek paplašinats, šai summai
pieskaita prognozejamo apjoma pieaugumu, kuru aprekina, katras
jaunas manipulacijas prognozejamo skaitu reizinot ar tas
prognozejamo tarifu un summejot.
7. Ikmeneša fiksetais maksajums gimenes arsta praksei, tai
skaita riska maksajums, ir 480,73 euro menesi. Mineto
maksajumu sanem visas gimenes arstu prakses, kas atbilstoši
ligumam ar dienestu sanem kapitacijas naudu.
8. Ikmeneša fiksetais maksajums par gimenes arsta prakses
otro un katru nakamo pienemšanas vietu ir 142,88
euro, ieverojot šadus nosacijumus:
8.1. gimenes arsta prakses pienemšanas vieta atbilst
normativajiem aktiem par obligatajam prasibam arstniecibas
iestadem un to strukturvienibam;
8.2. prakses papildu pienemšanas vietas adrese ir:
8.2.1. cita teritorialaja vieniba (novads, pagasts vai
pilseta);
8.2.2. taja paša teritorialaja vieniba, ja tas
nepieciešamibu pec saskanošanas ar pašvaldibu (prakse ir
akcepteta ar pašvaldibu saskanota primaras veselibas
aprupes plana) ir noteicis dienests un ta atbilst ša
pielikuma 8.3., 8.4. un 8.5. apakšpunkta noteiktajam
prasibam;
8.3. teritoriala vieniba, kura atrodas prakses papildu
pienemšanas vieta, ir deklareta dzivesvieta vismaz 400
iedzivotajiem vai iedzivotaju blivums attiecigaja
teritorija ir mazaks par 500 iedzivotajiem uz
kvadratkilometru;
8.4. prakses papildu pienemšanas vieta ir registreta
arstniecibas iestažu registra;
8.5. gimenes arsts šaja papildu pienemšanas vieta pienem
pacientus vismaz vienu dienu nedela;
8.6. gimenes arsta papildu pienemšanas vieta atrodas
gimenes arsta pamatteritorija.
8.1 Maksajums par primaras veselibas aprupes
pakalpojumu nodrošinašanu, tai skaita riska maksajums, šo
noteikumu 19. punkta minetaja gadijuma ir 142,88 euro
menesi.
9. Gimenes arsta praksei maksa ikmeneša fikseto piemaksu
par prakses un personala darbibas nodrošinašanu lauku
teritorija atkariba no pamatteritorijas iedzivotaju blivuma
un registreto pacientu skaita:
9.1. teritorija ar blivumu virs 500 iedzivotajiem uz
kvadratkilometru – piemaksas nav;
9.2. teritorija ar blivumu no 100 lidz 499 iedzivotajiem uz
kvadratkilometru – 182,00 euro menesi, ja prakse
registreti lidz 1800 pieaugušo pacientu vai 800 bernu, par
katru nakamo registreto pacientu piemaksa tiek palielinata par
0,07 euro menesi;
9.3. teritorija ar blivumu no 20 lidz 99 iedzivotajiem uz
kvadratkilometru – 268 euro menesi, ja prakse
registreti lidz 1800 pieaugušo pacientu vai 800 bernu, par
katru nakamo registreto pacientu piemaksa tiek palielinata par
0,10 euro menesi;
9.4. teritorija ar blivumu zem 20 iedzivotajiem uz
kvadratkilometru – 361 euro menesi, ja prakse
registreti lidz 1800 pieaugušo pacientu vai 800 bernu, par
katru nakamo registreto pacientu piemaksa tiek palielinata par
0,14 euro menesi;
9.5. dienests par katru registreto pacientu papildus
aprekina ša pielikuma 9.2., 9.3. un 9.4. apakšpunkta noteikto
registreto pacientu piemaksu, ja gimenes arsta prakse sanem
masas un arsta paliga (feldšera) darbibas nodrošinašanas
maksajumu divkarša apmera atbilstoši ša pielikuma 20.
punktam.
10. Ja gimenes arsta darbibas pamatteritorija ir vairakas
teritorialas vienibas (pilsetas, pagasti), nosaka šo
teritorialo vienibu iedzivotaju videjo blivumu uz
kvadratkilometru. Teritoriju, piemeram, pilsetu, kuras
iedzivotajus aprupe vairaki gimenes arsti, uzskata par
vienotu teritoriju ar vienu iedzivotaju blivumu.
11. Dienests gimenes arsta prakses ikmeneša fikseto
piemaksu par prakses darbibas nodrošinašanu lauku teritorija
atkariba no pamatteritorijas iedzivotaju blivuma un
registreto pacientu skaita nosaka vienu reizi kalendara gada,
aprekina izmantojot datus par registreto pacientu skaitu uz
iepriekšeja kalendara gada 1. decembri, iznemot šadus
gadijumus, kad aprekina tiek izmantots registreto pacientu
skaits uz iepriekšeja kalendara meneša divdesmito datumu:
11.1. ja tiek slegts jauns ligums;
11.2. ja tiek mainita gimenes arsta prakses
pamatteritorija;
11.3. ja pie gimenes arsta prakses registreto pacientu
skaits pieaudzis vairak neka par 200 personam.
12. Gimenes arsts sanem ikmeneša fikseto piemaksu par
registreto pacientu vecuma strukturas atbilstibu gimenes
arsta prakses tipam – ja gimenes arsta prakse bernu skaits
ir lidz 70 % no kopeja pie arsta registreto pacientu skaita
– 28,46 euro.
13. Gimenes arsta praksei maksa ikmeneša fiksetas
piemaksas par hronisko slimnieku aprupi šada apmera:
Nr.
p.k.
Piemaksa par katru pacientu,
euro menesi
Diagnožu kodi
13.1.
0,06
C00, C17, C26, C43, C44, C63, C68,
I09, I11, I50, K50
13.2.
0,13
C04, C09, C15, C18, C53, C54, C76,
E25, E27, I20, K74, M06, N18
13.3.
0,24
C20, C22, C23, C32, C50, C67, C70,
C90, C91, C92, E84, G10, I05, I10, I25, N04, Z95
13.4.
0,43
C16, C25, C31, C48, C55, C56, C64,
C74, C81, C88, E10, E22, E23, F20, G70, J45, K51
13.5.
0,60
C12, C13, C34, C39, C61, C71, C72,
C73, C82, E11, E83, G20, G40, M05, M34
13.6.
0,75
C07, G35, M33, T66
13.7.
0,97
C37, C51, C57, C96, M32
13.8.
1,39
C45, C47, C66
14. Gimenes arsta prakse sanem ša pielikuma 13. punkta
minetas piemaksas tikai par tiem pacientiem, kuri iepriekšejo
sešu menešu laika ir apmeklejuši savu gimenes arsta praksi
tris vai vairak reizes.
15. Par gimenes arsta prakse vai laboratorija veiktu
profilaktisko izmeklejumu – slepto asinu izmeklejums feces
– gimenes arsts sanem maksajumu –
0,71 euro par katru pieaugušo pacientu.
16. Gimenes arsts sanem maksajumu
75,00 euro apmera par gimenes arsta pacientu
registra registretajai personai laikus atklatu vezi 1. vai
2. stadija, ja šada veža stadija ir diagnozes
noteikšanas datuma. Mineto maksajumu gimenes arsta praksei
dienests izmaksa reizi gada lidz 1. junijam, izvertejot
ar noteiktam slimibam slimojošu pacientu registra ieklauto
informaciju.
16.1 Ja gimenes arsta prakse dzemdes kakla
skrininga merka grupa vai kruts veža skrininga merka
grupa ir vismaz 20 sievietes, ta sanem maksajumu par:
16.1 1. sasniegtajiem dzemdes kakla veža
skrininga atsaucibas raditajiem:
16.1 1.1. 10 euro apmera par katru
veikto skrininga izmeklejumu, ja sasniegta vismaz 50 lidz 70 %
atsauciba;
16.1 1.2. 20 euro apmera par katru
veikto skrininga izmeklejumu, ja sasniegta vismaz 71 %
atsauciba;
16.1 2. sasniegtajiem kruts veža skrininga
atsaucibas raditajiem:
16.1 2.1. 10 euro apmera par katru
veikto skrininga izmeklejumu, ja sasniegta vismaz 60 lidz 70 %
atsauciba;
16.1 2.2. 20 euro apmera par katru
veikto skrininga izmeklejumu, ja sasniegta vismaz 71 %
atsauciba.
16.2 Šo noteikumu 16.1 punkta
noteiktos maksajumus gimenes arsta praksei dienests izmaksa
divas reizes gada par sasniegtajiem atsaucibas raditajiem
iepriekšejos sešos menešos (lidz 31. augustam – par
periodu no 1. janvara lidz 30. junijam; lidz
31. martam – par periodu no 1. julija lidz
31. decembrim), paredzot, ka ne mazak ka 30 % no
maksajuma tiek novirziti masai vai arsta paligam
(feldšerim).
17. Masas un arsta paliga (feldšera) darbibas
nodrošinašanas maksajumu gimenes arsta darba vieta un
gimenes arsta darbibas pamatteritorija stradajošai masai
vai arsta paligam (feldšerim) aprekina atbilstoši noteiktajai
videjai darba samaksai menesi (šo noteikumu 153. punkts):
17.1. par 1800 pieaugušo pacientu veselibas aprupi arsta
prakse un gimenes arsta darbibas pamatteritorija;
17.2. par 800 bernu veselibas aprupi arsta prakse un
gimenes arsta darbibas pamatteritorija;
17.3. ja, aprekinot masas un arsta paliga darbibas
nodrošinašanas maksajumu atbilstoši ša pielikuma 17.1. un
17.2. apakšpunkta noteiktajai kartibai, tas ir mazaks par
šajos noteikumos mineto darba samaksu, to palielina lidz šajos
noteikumos minetajam apmeram.
18. Gimenes arsta praksei paredzeto masas un arsta paliga
(feldšera) darbibas nodrošinašanas maksajuma apmeru
(Am) nosaka šadi:
18.1. gimenes arsta prakse registreto pacientu skaitu (N)
dala ar ša pielikuma 17.1. apakšpunkta noteikto pieaugušo
pacientu skaitu un reizina ar šajos noteikumos noteikto
arstniecibas un pacientu aprupes personu un funkcionalo
specialistu asistentu videjo darba samaksu (D), kas saskaitita
ar valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu likmi (S).
Iegust masas vai arsta paliga (feldšera) darbibas
nodrošinašanas maksajuma dalu par pieaugušo pacientu aprupi
(Ap):
Ap = N : 1800 x (D +
S)
18.2. gimenes arsta prakse registreto bernu skaitu
(Nb) dala ar ša pielikuma 17.2. apakšpunkta noteikto
bernu skaitu un reizina ar šajos noteikumos noteikto
arstniecibas un pacientu aprupes personu un funkcionalo
specialistu asistentu videjo darba samaksu (D), kas saskaitita
ar valsts socialas apdrošinašanas obligato iemaksu likmi (S).
Iegust masas vai arsta paliga (feldšera) darbibas
nodrošinašanas maksajuma dalu par pacientu aprupi
(Ab) vecuma lidz 18 gadiem:
Ab = Nb : 800 x
(D + S)
18.3. saskaita aprekinatas gimenes arsta masas vai arsta
paliga (feldšera) darbibas nodrošinašanas maksajuma dalas
par pieaugušo (Ap) un bernu (Ab) aprupi un
iegust gimenes arsta praksei paredzeto masas vai arsta
paliga (feldšera) darbibas nodrošinašanas maksajuma kopejo
apjomu (Am):
Am = Ap +
Ab
19. Ja arsta paligs (feldšeris) nodarbinats pašvaldibai
piederoša feldšerpunkta, ar kuru dienests ir nosledzis
ligumu, vinš sanem šajos noteikumos noteikto videjo
arstniecibas un pacientu aprupes personu un funkcionalo
specialistu asistentu darba samaksu, pieskaitot valsts socialas
apdrošinašanas obligato iemaksu likmi un nemot vera liguma
ar dienestu noteikto darba apjomu, ko nosaka atbilstoši šadiem
nosacijumiem:
19.1. feldšerpunkta apmeklejumu skaits dienesta vadibas
informacijas sistema par iepriekšejo liguma periodu;
19.2. lidz šim ligumattiecibas ar dienestu nebijušo
feldšerpunktu iesniegtie dati Slimibu profilakses un kontroles
centram par apmeklejumu skaitu feldšerpunkta iepriekšeja
gada;
19.3. šajos noteikumos noteikto darba samaksu reizina ar
apmeklejumu skaitam atbilstošo slodzes apjomu:
19.3.1. ja feldšerpunkta apmeklejumu skaits videji menesi
ir lidz 210, – 0,5 slodzes;
19.3.2. ja feldšerpunkta apmeklejumu skaits videji menesi
ir 211–325, – 0,75 slodzes;
19.3.3. ja feldšerpunkta apmeklejumu skaits videji menesi
ir 326–420, – 1 slodze;
19.3.4. ja feldšerpunkta apmeklejumu skaits videji menesi
ir 421–525, – 1,25 slodzes;
19.3.5. ja feldšerpunkta apmeklejumu skaits videji menesi
ir lielaks par 525, – 1,5 slodzes;
19.4. jaunatvertajiem feldšerpunktiem darba samaksas
apjomu sešus menešus nosaka par 0,5 slodzem, iznemot
gadijumu, ja feldšerpunktu izveido teritorija, kur gimenes
arsts partraucis ligumattiecibas ar dienestu un nav cita
gimenes arsta, kurš parnem šo teritoriju. Šada gadijuma
dienests darba samaksas apjomu nosaka par vienu slodzi. Pec tam
darba samaksu aprekina atbilstoši feldšerpunkta apmeklejumu
skaitam, pamatojoties uz dienesta vadibas informacijas sistemas
datiem.
20. Dienests palielina gimenes arsta praksei paredzeto masas
un arsta paliga (feldšera) darbibas nodrošinašanas
maksajuma apmeru divas reizes, ja gimenes arsta prakse ir
versusies dienesta ar iesniegumu par maksajuma palielinašanu
un nodrošina šadu nosacijumu izpildi:
20.1. ja gimenes arsta prakse iesnieguma iesniegšanas
bridi ir registreti vismaz 1200 pacientu vai 600 pacientu
vecuma lidz 18 gadiem;
20.2. ja gimenes arsta prakse ir vismaz divas arstniecibas
un pacientu aprupes personas (masa vai arsta paligs
(feldšeris)) un katra ir nodrošinata ar iekartotu darba
vietu;
20.3. ja masas vai arsta paliga (feldšera) pacientu
patstavigais pienemšanas laiks ir ne mazaks par 10 stundam
nedela.
21. Arsta paligs (feldšeris) un masa par atseviški veiktu
darbu aizpilda ambulatora pacienta talonus.
22. Ja gimenes arsta prakse strada gan masa, gan arsta
paligs (feldšeris), vairakas masas vai vairaki arsta paligi
(feldšeri), gimenes arstam ir tiesibas, rakstiski vienojoties
ar šiem darbiniekiem, masas un arsta paliga (feldšera)
darbibas nodrošinašanas maksajumu samaksat, nosakot
atškirigu atalgojumu katram darbiniekam atbilstoši ta
kvalifikacijai, stažam un darba pienakumu apjomam.
23. Masas vai arsta paliga (feldšera) darba laiks nedrikst
pilnigi vai kada dala sakrist ar tas pašas masas vai arsta
paliga (feldšera) darba laiku pie cita gimenes arsta. Gimenes
arsta pienakums ir nodrošinat, lai masai vai arsta paligam
(feldšerim), par ko gimenes arsts sanem masas un arsta
paliga (feldšera) darbibas nodrošinašanas maksajumu, darba
laiks butu 40 stundas nedela.
24. Gimenes arsta naves gadijuma vai tad, ja speka
stajies tiesas spriedums vai lemums, kas gimenes arstam
aizliedz sniegt primaras veselibas aprupes pakalpojumus,
dienests apmaksa mediciniskas dokumentacijas kartošanu un
nodošanu pacientam vai arstam atbilstoši kartibai, kas
noteikta liguma starp dienestu un arstniecibas iestadi,
šada apmera:
24.1. šaja pielikuma noteiktaja kartiba aprekinato
attiecigas masas vai arsta paliga (feldšera) darbibas
nodrošinašanas maksajumu;
24.2. maksajumu par gimenes arsta prakses telpu uzturešanu
atbilstoši ša pielikuma 7. punktam.
25. Ja gimenes arsta prakse izbeidz ligumattiecibas ar
dienestu saistiba ar gimenes arsta aiziešanu pensija,
dienests šajos noteikumos noteiktajos gadijumos gimenes arsta
praksei izmaksa kompensaciju šaja pielikuma noteiktaja
kartiba aprekinata masas un arsta paliga (feldšera)
darbibas nodrošinašanas maksajuma divkarša apmera, bet,
ja prakse nodarbinata vairak neka viena masa vai arsta
paligs (feldšeris), – cetrkarša darbibas nodrošinašanas
maksajuma apmera.
26. Ja gimenes arsta prakse izbeidz ligumattiecibas ar
vienigo prakse nodarbinato arsta paligu vai masu, arsta
paliga vai masas funkciju nodrošinašanai dienests maksa
kompensaciju 50 % apmera no šaja pielikuma noteiktaja
kartiba aprekinata masas un arsta paliga (feldšera)
darbibas nodrošinašanas maksajuma lidz bridim, kamer prakse
uzsak nodarbinat jaunu arsta paligu vai masu, bet ne ilgak
par trim menešiem kalendara gada.
27. Kopejo finansejumu arstniecibas iestadei par
zobarstniecibas pakalpojumiem (Lizob) plano
šadi:
27.1. finansejuma apmeru 12 menešiem arstniecibas
iestadei zobarstniecibas pakalpojumiem berniem vecuma lidz 18
gadiem un iedzimtu sejas-žoklu škeltnu gadijumos personam
vecuma no 18 lidz 22 gadiem (Lib+š) aprekina katrai
manipulacijai atseviški, reizinot iepriekšeja perioda veikto
zobarstniecibas manipulaciju skaitu (S1,
S2 utt.) ar tas planoto tarifu (TC1,
TC2 utt.) un reizinajumus summejot:
Lib+š = S1 x
TC1 + S2 x TC2 + … +
Sn x TCn
27.2. finansejuma apmeru samaksai par zobarstniecibas
pakalpojumiem Cernobilas atomelektrostacijas avarijas seku
likvidešanas dalibniekiem un Cernobilas atomelektrostacijas
avarijas rezultata cietušajam personam (turpmak –
dalibnieki) (Lczob) plano šadi:
27.2.1. aprekina finansejuma apmeru samaksai par
dalibniekiem sniegtajiem zobarstniecibas pakalpojumiem, kas
saistiti ar zobarstniecibas palidzibu (Lczzob),
katrai manipulacijai atseviški, reizinot iepriekšeja perioda
dalibniekiem veikto zobarstniecibas manipulaciju skaitu
(Sz1, Sz2 utt.) ar tas planoto tarifu
(TCz1, TCz2 utt.) un reizinajumus summejot.
Aprekina 50 % no ieguta planoto finanšu lidzeklu apjoma 12
menešiem:
Lczzob = (Sz1
x TCz1 + Sz2 x TCz2 + … +
Szn x TCzn) x 50 %
27.2.2. aprekina finansejuma apmeru samaksai par
dalibniekiem sniegtajiem zobarstniecibas pakalpojumiem, kas
saistiti ar zobu protezešanu ar iznemamam plastmasas
protezem (Lcpzob), katrai manipulacijai atseviški,
reizinot iepriekšeja perioda dalibniekiem veikto
zobarstniecibas manipulaciju skaitu (Sp1,
Sp2 utt.) ar tas planoto tarifu (TCp1,
TCp2 utt.) un reizinajumus summejot. Iegust planoto
finanšu lidzeklu apjomu 12 menešiem:
Lcpzob = Sp1 x
TCp1 + Sp2 x TCp2 + … +
Spn x TCpn
27.2.3. kopejo finansejuma apmeru arstniecibas iestadei
samaksai par zobarstniecibas pakalpojumiem (Lizob)
iegust, summejot aprekinato lidzeklu apmeru bernu
zobarstniecibai un zobarstniecibas pakalpojumiem škeltnu
gadijumos (Lib+š) ar lidzeklu apmeru dalibnieku
zobarstniecibas pakalpojumiem (Lczzob un
Lcpzob):
Lizob = Lib+š
+ Lczzob + Lcpzob
28. Kopejo finansejuma apmeru zobarstniecibas pakalpojumiem
(Lkzob) iegust šadi:
28.1. saskaita kopejo finansejuma apmeru zobarstniecibai
katra teritorialaja nodala (Ltzob), t. i., summe
katrai šaja teritorialaja nodala esošajai arstniecibas
iestadei aprekinatos naudas lidzeklus (Lizob1,
Lizob2 utt.):
Ltzob = Lizob1
+ Lizob2 + … + Lizobn
28.2. summe visam teritorialajam nodalam aprekinato
naudas lidzeklu apmeru zobarstniecibai (Ltzob1
lidz Ltzob5):
Lkzob = Ltzob1
+ … + Ltzob5
29. Kopejo finansejuma apmeru samaksai par zobarstniecibas
pakalpojumiem var parskatit, nemot vera karteja gada valsts
budžeta veselibas aprupes pakalpojumu samaksai pieejamos
finanšu lidzeklus.
30. Nepieciešamo finansejuma apmeru tiem pakalpojumu
sniedzejiem, ar kuriem iepriekšeja perioda nebija noslegts
ligums par veselibas aprupes pakalpojumu samaksu, plano, nemot
vera pakalpojumu sniedzeja iesniegto informaciju un liguma
apjomu lidziga profila iestades.
31. Dežurarstu skaitu un tam nepieciešamo finansejumu
plano atbilstoši pilsetas iedzivotaju skaitam, nodrošinot ne
vairak ka vienu dežurarsta slodzi uz 40 000
iedzivotajiem.
32. Lai veselibas aprupei majas nodrošinatu:
32.1. maksligo plaušu ventilaciju un bernu parenteralo
barošanu, ka ari fizikalas un rehabilitacijas medicinas
arsta majas vizišu apmaksu, dienests finanšu lidzeklus
arstniecibas iestadem plano atbilstoši faktiski sniegtajam
pakalpojumu apjomam iepriekšeja kalendara gada, izmantojot
datus par pirmajiem deviniem karteja gada menešiem;
32.2. citus veselibas aprupes pakalpojumus, dienests finanšu
lidzeklus arstniecibas iestadem plano atbilstoši
iedzivotaju skaitam attiecigaja teritorija, ieverojot šadus
nosacijumus:
32.2.1. medikamentu ievadišanai, adas bojajumu aprupei,
urina ilgkatetra mainai un aprupei, maksligas atveres
(stomas) aprupei, tai skaita tuvinieku izglitošanai un
apmacibai, ka ari enteralai barošanai caur zondi finanšu
lidzeklus plano pilsetam un novadu pagastiem – 3,42
euro vienai personai;
32.2.2. rehabilitacijas pakalpojumiem finanšu lidzeklus
plano novadiem – 0,59 euro vienai personai;
32.2.3. ja attiecigaja teritorija veselibas aprupi majas
nodrošina viena arstniecibas iestade, lidzeklus pieškir
konkretajai arstniecibas iestadei pilna apmera;
32.2.4. ja attiecigaja teritorija veselibas aprupi majas
nodrošina vairakas arstniecibas iestades, lidzeklus
proporcionali sadala starp arstniecibas iestadem atbilstoši
sniegto veselibas aprupes pakalpojumu ipatsvaram attiecigas
teritorijas iedzivotajiem, izmantojot datus par pirmajiem
deviniem karteja gada menešiem.
33. Dienests liguma ar arstniecibas iestadi, kas
sniedz veselibas aprupi majas, norada ša pielikuma
32.2. apakšpunkta minetaja kartiba aprekinato
arstniecibas iestades planoto finanšu lidzeklu apmeru
attiecigaja teritorija un kopejo arstniecibas iestadei
planoto finanšu lidzeklu apmeru.
33.1 Ja zobarstniecibas un veselibas aprupes
pakalpojumu majas sniedzeji neizpilda liguma noteikto
veselibas aprupes pakalpojumu apjomu, dienests veic liguma
finanšu apmera parplanošanu, ieverojot šadus
nosacijumus:
33.1 1. planoto finanšu apmeru otrajam
pusgadam nosaka atbilstoši finanšu apmera faktiskajai izpildei
pirmaja pusgada, ja karteja gada pirmaja puse liguma par
ambulatorajiem veselibas aprupes pakalpojumiem finanšu apmera
izpilde ir mazaka par 80 % no planota finanšu apmera
pirmajam pusgadam;
33.1 2. kopejo liguma apjomu samazina
atbilstoši devinos menešos faktiski sniegto veselibas aprupes
pakalpojumu apjomam, ja karteja gada devinos menešos liguma
par ambulatorajiem veselibas aprupes pakalpojumiem finanšu
apmera izpilde ir mazaka par 90 % no devinu menešu
planota finanšu apmera.
34. Finanšu lidzeklus, kas ieguti, ša pielikuma
33.1 punkta noteiktaja kartiba parskatot
planoto ligumu apjomu arstniecibas iestadem, kuras sniedz
veselibas aprupi majas, prioritari novirza tam arstniecibas
iestadem, kas veselibas aprupi majas vismaz 75 %
apmera sniegušas personam, kuru dzivesvieta ir deklareta
teritorijas, kas noraditas arstniecibas iestades liguma,
iznemot gadijumus, ja attiecigaja teritorija iedzivotaju
skaits ir mazaks par 700. Ja attiecigas administrativas
teritorijas arstniecibas iestades veselibas aprupi majas
vismaz 75 % apmera nenodrošina personam, kuru dzivesvieta
ir deklareta konkretaja administrativaja teritorija, tad
dienests piesaista jaunu pakalpojumu sniedzeju no gaidišanas
saraksta, ja tam ir pieejami finanšu lidzekli.


Veselibas ministre Anda Cakša
12. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu planošanas teritorijas un pakalpojumu veidu minimalais nodrošinajums(Pielikums grozits ar MK 07.05.2019. noteikumiem Nr. 192; MK 10.12.2019. noteikumiem Nr. 642)

1. Sekundaro ambulatoro pakalpojumu planošanas
teritorijas:
Nr.
p.k.
Veselibas aprupes pakalpojumu
planošanas teritorija
Veselibas aprupes pakalpojumu
planošanas vieniba
Veselibas aprupes pakalpojumu
planošanas vieniba ietilpstošas administrativas
teritorijas
1
2
3
4
1.1.
Riga
Rigas veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Marupes novads
Riga
Stopinu novads
Adažu veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Adažu novads
Carnikavas novads
Garkalnes novads
Ropažu novads
Saulkrastu novads
Sejas novads
Jurmalas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Babites novads
Jurmala
Kekavas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Baldones novads
Kekavas novads
Olaines veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Olaines novads
Salaspils veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Salaspils novads
Siguldas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Incukalna novads
Krimuldas novads
Malpils novads
Siguldas novads
1.2.

Kurzeme
Kuldigas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Alsungas novads
Kuldigas novads
Skrundas novads
Liepajas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Aizputes novads
Durbes novads
Grobinas novads
Liepaja
Nicas novads
Pavilostas novads
Priekules novads
Rucavas novads
Vainodes novads
Saldus veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Brocenu novads
Saldus novads
Talsu veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Dundagas novads
Mersraga novads
Rojas novads
Talsu novads
Tukuma veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Engures novads
Jaunpils novads
Kandavas novads
Tukuma novads
Ventspils veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Ventspils
Ventspils novads
1.3.

Latgale
Daugavpils veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Daugavpils
Daugavpils novads
Ilukstes novads
Kraslavas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Dagdas novads
Kraslavas novads
Ludzas veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Ciblas novads
Karsavas novads
Ludzas novads
Zilupes novads
Preilu veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Aglonas novads
Livanu novads
Preilu novads
Riebinu novads
Varkavas novads
Rezeknes veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Rezekne
Rezeknes novads
Vilanu novads
1.4.

Vidzeme
Aluksnes veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Aluksnes novads
Apes novads
Balvu veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Baltinavas novads
Balvu novads
Rugaju novads
Vilakas novads
Cesu veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Amatas novads
Cesu novads
Jaunpiebalgas novads
Ligatnes novads
Pargaujas novads
Priekulu novads
Raunas novads
Vecpiebalgas novads
Gulbenes veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Gulbenes novads
Limbažu veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Alojas novads
Limbažu novads
Salacgrivas novads
Madonas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Cesvaines novads
Erglu novads
Lubanas novads
Madonas novads
Varaklanu novads
Valkas veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Smiltenes novads
Strencu novads
Valkas novads
Valmieras veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Beverinas novads
Burtnieku novads
Kocenu novads
Mazsalacas novads
Naukšenu novads
Rujienas novads
Valmiera
1.5.

Zemgale
Aizkraukles veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Aizkraukles novads
Jaunjelgavas novads
Kokneses novads
Neretas novads
Plavinu novads
Skriveru novads
Bauskas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Bauskas novads
Iecavas novads
Rundales novads
Vecumnieku novads
Dobeles veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Auces novads
Dobeles novads
Tervetes novads
Jelgavas veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Jelgava
Jelgavas novads
Ozolnieku novads
Jekabpils veselibas
aprupes pakalpojumu planošanas vieniba
Aknistes novads
Jekabpils
Jekabpils novads
Krustpils novads
Salas novads
Viesites novads
Ogres veselibas aprupes
pakalpojumu planošanas vieniba
Ikškiles novads
Keguma novads
Lielvardes novads
Ogres novads
2. Sekundaro ambulatoro pakalpojumu veidi1:

Nr. p. k.


Veselibas aprupes pakalpojumu veids

Specialitašu kodi un diagnožu kodi
pec SSK-10
 

2.1.
Pakalpojumu veidu grupa – specialisti:
2.1.1.

alergologija

A1510; PP01
2.1.2.

algologija

PP16
2.1.3.

anesteziologija

P18
2.1.4.

arodslimibu specialisti

P53
2.1.5.

dermatovenerologija
P27;
M62
2.1.6.

endokrinologija

A014; A156; P58
2.1.7.

gastroenterologija

A016; A158; PP02; P60
2.1.8.

ginekologija

P14
2.1.9.

hematologija
P17;
A159
2.1.10.

infektologija
P24;
A152
2.1.11.

internisti
P01;
P02
2.1.12.

kardiologija

A153; P52; M35; M351; M352
2.1.13.

kirurgija
P03;
P04; P05; P06; P07; P09; P12; P26; PP31
2.1.14.

narkologija

P28
2.1.15.

nefrologija

A015; A157; P59
2.1.16.

neirologija
P20;
PP21; P62
2.1.17.

oftalmologija

P22
2.1.18.

onkologija (kimijterapija)
P16;
A142
2.1.19.

otolaringologija

P23
2.1.20.

pediatrija
P15;
A151
2.1.21.

psihiatrija
P19;
P64; A191
2.1.22.

pulmonologija

A013; A155; P57
2.1.23.

reimatologija

A012; A154; P56
2.1.24.

traumatologija, ortopedija

P13
2.1.25.

urologija

P08
2.1.26.

parejas specialitates

PP03; PP06; PP18; PP19; PP24; P39
2.2.
Pakalpojumu veidu grupa – izmeklejumi:
2.2.1.

datortomografija

 
2.2.2.

doplerografija

 
2.2.3.

endoskopija

 
2.2.4.

kodolmagnetiskas rezonanses izmeklejumi

 
2.2.5.

mamografija

 
2.2.6.

neiroelektrofiziologiskie funkcionalie izmeklejumi

 
2.2.7.

osteodensitometrija

 
2.2.8.

pozitronu emisijas tomografija ar datortomografiju (PET/DT)

 
2.2.9.

radionukleida diagnostika

 
2.2.10.

rentgenologija

 
2.2.11.
sirds–asinsvadu sistemas funkcionalie
izmeklejumi:
2.2.11.1.

elektrokardiografija

 
2.2.11.2.

parejie sirds–asinsvadu sistemas funkcionalie
izmeklejumi

 
2.2.12.

ultrasonografija

 
2.2.13.

elastografija

 
2.3.
Pakalpojumu veidu grupa – rehabilitacija:
2.3.1.

pieaugušo rehabilitacija
 
2.3.2.

bernu rehabilitacija
2.3.3.

perinatala perioda radušos stavoklu rehabilitacija
2.4.
Pakalpojumu veidu grupa – specializetie
pakalpojumi:
2.4.1.

ambulatora palidziba surdologija

 
2.4.2.

genetisko slimnieku konsultešana

 
2.4.3.
HIV
lidzestibas kabinets

 
2.4.4.

konsultacijas saistiba ar nieru transplantaciju

N18.4; N18.5; Z94.0; Z94.00; Z52.4
2.4.5.

mediciniska apauglošana

 
2.4.6.

metadona aizvietojoša terapija

 
2.4.7.

multiplas sklerozes slimnieku konsultešana un izmeklešana
A81;
A69.2; B22.0; B94.1; F07.9; G05.0; G05.8; G09; G11.0–G11.3;
G32.0; G32.8; G35; G36.0; G36.1; G36.8; G36.9; G37; G81; G82.1;
G82.2; G82.4; G82.5; G83.0–G83.3; G83.8; G83.9; G92; G95; G96.8;
G96.9; G99.2; G99.8; I67.3; I69.8; M47.0; M47.1; M50.0; M51.0;
T91.3; Z03.3
2.4.8.

staru terapija

 
2.4.9.

tiesu psihiatriska un psihologiska ekspertize

 
2.5.

Pakalpojumu grupa – dienas stacionara pakalpojumi

Saskana ar šajos noteikumos noteiktajiem dienas stacionaru
veidiem un to saistošajam manipulacijam
Piezime. 1 Pakalpojuma
veidam saistošie manipulaciju kodi ieklauti liguma ar
arstniecibas iestadi.
3. Planošanas vieniba nodrošinamie veselibas aprupes
pakalpojumi:
Nr.
p. k.
Veselibas aprupes pakalpojumu
planošanas vieniba – teritorija
Specialisti, veselibas aprupes
pakalpojumu veidi
Izmeklejumu veidi
Rehabilitacija
Dienas stacionaru veidi
Papildu nosacijumi
3.1.
Ar iedzivotaju skaitu lidz
30 000

Ginekologija, kirurgija,
neirologija, oftalmologija, otolaringologija, psihiatrija
Elektrokardiografija,
rentgenologija, ultrasonografija
 
Ginekologija; visparejie
kirurgiskie pakalpojumi
Dienas stacionara pakalpojumus
neizverte, ja planošanas vieniba robežojas ar Rigas
pilsetu
3.2.
Ar iedzivotaju skaitu no
30 001 lidz
50 000

Anesteziologija,
dermatovenerologija, endokrinologija, ginekologija,
kardiologija, kirurgija, neirologija, oftalmologija,
otolaringologija, psihiatrija, pulmonologija, traumatologija un
ortopedija
Datortomografija, doplerografija,
elektrokardiografija un parejie sirds–asinsvadu sistemas
funkcionalie izmeklejumi, rentgenologija, ultrasonografija
Rehabilitacijas pakalpojumi
Ginekologija; neirologisko un
iekškigo slimibu arstešana; traumatologija un ortopedija;
visparejie kirurgiskie pakalpojumi
Datortomografijas pakalpojumus
neizverte, ja planošanas vieniba robežojas ar Rigas
pilsetu
3.3.
Ar iedzivotaju skaitu no
50 001 lidz
75 000

Anesteziologija,
dermatovenerologija, diabetiskas pedas aprupes kabinets,
endokrinologija, ginekologija, hroniski obstruktivu plaušu
slimibu kabinets, kardiologija, kirurgija, narkologija,
neirologija, oftalmologija, otolaringologija, psihiatrija,
pulmonologija, traumatologija un ortopedija, urologija
Datortomografija, doplerografija,
elektrokardiografija un parejie sirds–asinsvadu sistemas
funkcionalie izmeklejumi, endoskopija, rentgenologija,
ultrasonografija
Rehabilitacijas pakalpojumi
Gastrointestinalas endoskopijas;
ginekologija; neirologisko un iekškigo slimibu arstešana;
otolaringologija berniem un pieaugušajiem; rehabilitacija;
traumatologija, ortopedija, rokas un rekonstruktiva
mikrokirurgija, plastiska kirurgija; urologija; visparejie
kirurgiskie pakalpojumi
 
3.4.
Ar iedzivotaju skaitu 75 001 un
vairak
Anesteziologija, arodslimibu
specialisti, bernu specialisti, dermatovenerologija,
diabetiskas pedas aprupes kabinets, endokrinologija,
ginekologija, hematologija, hronisku obstruktivu plaušu
slimibu kabinets, internisti, kardiologija, kirurgija,
narkologija, neirologija, oftalmologija, onkologija,
otolaringologija, paliativas aprupes kabinets, psihiatrija,
pulmonologija, reimatologija, stomas kabinets, traumatologija un
ortopedija, urologija
Datortomografija, doplerografija,
elastografija, elektrokardiografija un parejie
sirds–asinsvadu sistemas funkcionalie izmeklejumi,
endoskopija, neiroelektrofiziologiskie funkcionalie izmeklejumi,
rentgenologija, ultrasonografija
Rehabilitacijas pakalpojumi
Gastrointestinalas endoskopijas;
ginekologija; narkologisko slimnieku arstešana narkologiska
profila dienas stacionara; neirologisko un iekškigo slimibu
arstešana; oftalmologija; otolaringologija berniem un
pieaugušajiem; psihiatrisko slimnieku arstešana psihiatriska
profila dienas stacionara; rehabilitacija; traumatologija,
ortopedija, rokas un rekonstruktiva mikrokirurgija, plastiska
kirurgija; urologija; visparejie kirurgiskie
pakalpojumi
 
3.5.
Riga, Kurzeme, Latgale, Vidzeme un
Zemgale (saskana ar ša pielikuma
1. punktu)

Alergologija, algologija,
anesteziologija, arodslimibu specialisti, bernu specialisti,
dermatovenerologija, diabetiskas pedas aprupes kabinets,
endokrinologija, ginekologija, hematologija, hroniski
obstruktivu plaušu slimibu kabinets, infektologija, internisti,
kardiologija, kirurgija, narkologija, nefrologija,
neirologija, oftalmologija, onkologija, otolaringologija,
paliativas aprupes kabinets, pediatrija, psihiatrija,
pulmonologija, reimatologija, stomas kabinets, tiesu
psihiatriskas un psihologiskas ekspertizes, traumatologija un
ortopedija, urologija
Datortomografija, doplerografija,
elastografija, elektrokardiografija un parejie
sirds–asinsvadu sistemas funkcionalie izmeklejumi,
endoskopija, kodolmagnetiska rezonanse,
neiroelektrofiziologiskie funkcionalie izmeklejumi,
mamografija, osteodensitometrija, rentgenologija,
ultrasonografija
Rehabilitacijas pakalpojumi
Gastrointestinalas endoskopijas;
ginekologija; narkologisko slimnieku arstešana narkologiska
profila dienas stacionara; neirologisko un iekškigo slimibu
arstešana; nieru aizstajterapija; oftalmologija;
otolaringologija berniem un pieaugušajiem; psihiatrisko
slimnieku arstešana psihiatriska profila dienas stacionara;
rehabilitacija; traumatologija, ortopedija, rokas un
rekonstruktiva mikrokirurgija, plastiska kirurgija;
visparejie kirurgiskie pakalpojumi; urologija
 
3.6.
Visa valsts
Alergologija, algologija,
ambulatora palidziba surdologija, ambulatori konsultativa
palidziba pie nieru transplantacijas, anesteziologija,
arodslimibu specialisti, bernu specialisti,
dermatovenerologija, diabeta apmacibas kabinets, diabetiskas
pedas aprupes kabinets, endokrinologija, gastroenterologija,
ginekologija, genetisko slimnieku konsultešana, hematologija,
HIV lidzestibas kabinets, hroniski obstruktivu plaušu slimibu
kabinets, infektologija, internisti, kardiologija, kirurgija,
mediciniska apauglošana, multiplas sklerozes slimnieku
konsultešana un izmeklešana, narkologija, nefrologija,
neirologija, oftalmologija, onkologija, otolaringologija,
paliativas aprupes kabinets, pediatrija, psihiatrija,
pulmonologija, reimatologija, reto slimibu kabinets, stomas
kabinets, tiesu psihiatriskas un psihologiskas ekspertizes,
traumatologija un ortopedija, urologija un parejas
specialitates
Datortomografija, doplerografija,
elastografija, endoskopija, laboratoriskie un histologiskie
izmeklejumi, kodolmagnetiska rezonanse, mamografija,
neiroelektrofiziologiskie funkcionalie izmeklejumi,
osteodensitometrija, pozitronu emisijas tomografija ar
datortomografiju, radionukleida diagnostika, rentgenologija,
sirds–asinsvadu sistemas funkcionalie izmeklejumi, staru
terapija, ultrasonografija
Rehabilitacijas pakalpojumi
Bernu kirurgija;
gastrointestinalas endoskopijas; ginekologija; hronisko sapju
pacientu arstešana; invaziva kardiologija; kimijterapija;
invaziva radiologija; narkologisko slimnieku arstešana
narkologiska profila dienas stacionara; neirologisko un
iekškigo slimibu arstešana; nieru aizstajterapija;
oftalmologija; otolaringologija berniem un pieaugušajiem;
psihiatrisko slimnieku arstešana psihiatriska profila dienas
stacionara; rehabilitacija; robotizeta stereotaktiska
radiokirurgija, staru terapija; traumatologija, ortopedija,
rokas un rekonstruktiva mikrokirurgija, plastiska kirurgija;
urologija; visparejie kirurgiskie pakalpojumi
 

Veselibas ministre Anda Cakša
13. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Pacienta lidzmaksajuma apmers(Pielikums MK 10.12.2019. noteikumu Nr. 642 redakcija, kas grozita ar MK 09.06.2020. noteikumiem Nr. 367; MK 14.07.2020. noteikumiem Nr. 433; MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816; grozijums 1. punkta un 2. piezime stajas speka 01.01.2021., sk. grozijumu 3. punktu)


Veselibas aprupes pakalpojums


Pacienta lidzmaksajums
(cena),euro1

1. Par gimenes arsta
prakses ambulatoru apmeklejumu2
1.1. personai lidz 65
gadu vecumam
2,00
1.2. personai no 65 gadu
vecuma
1,00
2. Par sekundaras
ambulatoras veselibas aprupes arsta ambulatoru
apmeklejumu2
4,00
3. Par gimenes arsta
majas viziti
2,85
4. Par arstešanos dienas
stacionara4,5
4.1. par katru dienu,
sanemot nieru aizstajterapijas, kimijterapijas, hematologijas,
staru terapijas, rehabilitacijas pakalpojumus, ka ari
neirologisko, iekškigo slimibu, narkologisku vai psihiatrisku
saslimšanu un hronisko sapju arstešanu dienas
stacionara

7,00

4.2. vienreizejs
lidzmaksajums, sanemot invazivas kardiologijas, invazivas
radiologijas un kirurgiskos pakalpojumus dienas
stacionara

7,00

5. Par arstešanos
diennakts stacionara, sakot ar otro dienu
5.1. par arstešanos
stacionaras arstniecibas iestades
10,00
5.2. par arstešanos
aprupes, tai skaita hronisko pacientu aprupes, nodalas vai
gultas
7,00
5.3. par arstešanos no
onkologiskam vai onkohematologiskam saslimšanam (diagnozes
kodi atbilstoši SSK-10: C00–C97, D00–D09, D37–D48 un D61) un
no alkohola, narkotisko, psihotropo un toksisko vielu atkaribas
(diagnožu kodi atbilstoši SSK-10:
F10–F19)
7,00
5.4. par arstešanos šo
noteikumu 6. pielikuma 2.20. apakšpunkta noteiktajas
rehabilitacijas profila gultas
5,00
6. Par stacionari
veiktajiem diagnostiskajiem izmeklejumiem

6.1. datortomografiskie izmeklejumi:
6.1.1. izmeklejums bez
kontrastvielas
14,00
6.1.2. izmeklejums ar
kontrastvielu3, tai skaita:
21,00
6.1.2.1. par izmeklejumu
14,00
6.1.2.2. par intravenozo
kontrastvielu
7,00
6.2. kodolmagnetiskas
rezonanses izmeklejumi:
6.2.1. izmeklejums bez
kontrastvielas
28,00
6.2.2. izmeklejums ar
kontrastvielu3, tai skaita:
35,00
6.2.2.1. par izmeklejumu
28,00
6.2.2.2. par intravenozo
kontrastvielu
7,00
7. Par ambulatori
veiktajiem diagnostiskajiem izmeklejumiem
7.1.
elektrokardiografiskie izmeklejumi
2,00
7.2. sirds neinvazivie
funkcionalie izmeklejumi
4,00
7.3. galvas un
ekstremitašu magistralo asinsvadu funkcionalie
izmeklejumi
4,00
7.4.
neiroelektrofiziologiskie izmeklejumi
4,00
7.5. funkcionalie
kunga–zarnu trakta izmeklejumi
4,00
7.6. radionuklida
diagnostika
4,00
7.7. ultrasonografiskie
izmeklejumi
4,00
7.8. endoskopiskie
izmeklejumi
7,00
7.9. rentgenologiskie
izmeklejumi:
7.9.1. izmeklejums bez kontrastvielas
(tai skaita rentgenologiskie izmeklejumi ar kunga–zarnu
trakta kontrastvielu)
3,00
7.9.2. izmeklejums ar
kontrastvielu3, tai skaita:
10,00
7.9.2.1. par izmeklejumu
3,00
7.9.2.2. par intravenozo
kontrastvielu
7,00
7.10. datortomografiskie
izmeklejumi:
7.10.1. izmeklejums bez
kontrastvielas
14,00
7.10.2. izmeklejums ar
kontrastvielu3, tai skaita:
21,00
7.10.2.1. par izmeklejumu
14,00
7.10.2.2. par intravenozo
kontrastvielu
7,00
7.11. kodolmagnetiskas
rezonanses izmeklejumi:
7.11.1. izmeklejums bez
kontrastvielas
28,00
7.11.2. izmeklejums ar
kontrastvielu,3 tai skaita:
35,00
7.11.2.1. par izmeklejumu
28,00
7.11.2.2. par intravenozo
kontrastvielu
7,00
8. Par katru ambulatori
vai dienas stacionara veikto operaciju
4,00
9. Par mediciniskas
apauglošanas proceduram
9.1. olnicas punkcija
olšunu aspiracijai
21,00
9.2. embrija
parstadišana
21,00
9.3. seklinieku
biopsija
21,00
Piezimes.
1 Pievienotas vertibas nodokli nepiemero
saskana ar Pievienotas vertibas nodokla likuma 52. panta
pirmas dalas 3. un 4. punktu.
2 Par ambulatoru apmeklejumu netiek uzskatita
attalinati sniegta konsultacija (piemeram, pa talruni,
videoformata), laboratorisks izmeklejums, funkcionals
izmeklejums un arstnieciska procedura. Lidzmaksajumu par
gimenes arsta prakses apmeklejumu iekase vienu reizi
diena.
3 Veicot izmeklejumu bez kontrastvielas, kam seko
izmeklejums ar kontrastvielu, pacienta lidzmaksajumu iekase
tikai par izmeklejumu ar kontrastvielu.
4 Sanemot zobarstniecibas pakalpojumus
vispareja anestezija dienas stacionara, pacienta
lidzmaksajums tiek segts no valsts budžeta lidzekliem un ir
ieklauts pakalpojuma tarifa.
5 Sanemot mediciniskas apauglošanas
pakalpojumus dienas stacionara, pacienta lidzmaksajums
piemerojams atbilstoši ša pielikuma 9. punkta
nosacijumiem.


14. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Samaksas apmera planošana(Pielikums MK 07.05.2019. noteikumu Nr. 192 redakcija, kas grozita ar MK 17.12.2020. noteikumiem Nr. 816)
1. Dienests samaksas apmeru sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem nosaka, izmantojot šadus planošanas raditajus:1.1. faktiski veikto izmeklejumu, aprupes epizožu vai dienas stacionara gultasdienu skaits pa veselibas aprupes pakalpojumu veidiem 12 menešu laika (laikposma no 1. septembra lidz 31. augustam), ieverojot šadus nosacijumus:1.1.1. veikto aprupes epizožu, izmeklejumu vai dienas stacionara gultasdienu skaits, kas neparsniedz iepriekšeja gada liguma uz 1. juliju planoto aprupes epizožu, izmeklejumu vai dienas stacionara gultasdienu skaitu, iznemot šadus gadijumus, kad nem vera: 1.1.1.1. aprupes epizožu un izmeklejumu skaitu berniem un grutniecem; 1.1.1.2. aprupes epizožu, izmeklejumu vai dienas stacionara gultasdienu skaitu pacientiem, kuri sanemuši nieru aizstajterapijas, kimijterapijas, staru terapijas pakalpojumus vai metadona aizvietojošo terapiju, konsultacijas saistiba ar nieru vai aknu transplantaciju, onkologijas, hematologijas un mamografijas pakalpojumus; 1.1.1.3. audiologopeda (logopeda) aprupes epizožu skaitu pacientiem ar lupas škeltni un auksleju škeltni sabiedriba ar ierobežotu atbildibu "Rigas Stradina universitates Stomatologijas instituts";1.1.2. veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejam, kas iepriekšeja perioda nav sniedzis attiecigos veselibas aprupes pakalpojumus, ja atbilstoši ligumam ar dienestu tie bija jasniedz, finanšu apmeru nakamajam periodam liguma nosaka, neieklaujot šos veselibas aprupes pakalpojumus;1.1.3. veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejam, kas iepriekšeja perioda nav sniedzis noteiktus veselibas aprupes pakalpojumus, bet ieguvis tiesibas tos sniegt turpmak, planoto aprupes epizožu, izmeklejumu vai dienas stacionara pacientu pavadito dienu skaitu liguma nosaka atbilstoši planošanas vieniba esoša iedzivotaju skaita un iepriekšeja kalendara gada veikta izmeklejumu skaita proporcijai attieciba pret valsti videji veikto izmeklejumu skaitu;1.1.4. veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejam, kas iepriekšeja perioda veselibas aprupes pakalpojumu nodrošinajis nepilnu periodu kada no pakalpojumu veidiem, planoto aprupes epizožu vai izmeklejumu skaitu liguma nosaka proporcionali sniegto pakalpojumu apjomam perioda, ja tas nav mazaks par trim kalendara menešiem. Ja pakalpojumu sniegšanas periods ir isaks, pakalpojumu apjomu nosaka kartiba, kada to plano šo noteikumu 14. pielikuma 1.1.3. apakšpunkta noteiktajiem pakalpojumu sniedzejiem, kuri iepriekšeja perioda nav snieguši šadus veselibas aprupes pakalpojumus;1.2. arstniecibas iestade veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanai pieejamie cilvekresursi;1.3. veikto sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju atlases proceduru rezultati un sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumi, par kuru sniegšanu dienests šajos noteikumos noteiktaja kartiba vienojies ar sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzeju arpus pakalpojumu sniedzeju atlases proceduras;1.4. veselibas aprupes pakalpojumu teritoriala pieejamiba;1.5. planotais sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojuma tarifs;1.6. no valsts budžeta planotas videjas izmaksas pa veselibas aprupes pakalpojumu veidiem konkretai arstniecibas iestadei;1.7. likuma par valsts budžetu kartejam gadam noteiktais finansejuma apmers samaksai par veselibas aprupes pakalpojumiem, tai skaita nemot vera finanšu apjomu gala norekiniem par iepriekšeja kalendara gada decembri sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem un planoto finanšu apjomu avansa maksajumam par karteja gada sniedzamajiem veselibas aprupes pakalpojumiem;1.8. papildu finansejuma pieškiršanas merki, ja ir finansejuma palielinajums.2. Samaksas apmeru sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem dienests, ieverojot planošana izmantojamos raditajus, aprekina šada kartiba:2.1. aprekina no valsts budžeta planotas videjas viena izmeklejuma, aprupes epizodes arstešanas izmaksas pa veselibas aprupes pakalpojumu veidiem konkreta arstniecibas iestade atbilstoši dienesta vadibas informacijas sistemas datiem par 12 menešiem (laikposma no 1. septembra lidz 31. augustam);2.2. aprekina prognozejamas videjas izmaksas pacienta lidzmaksajumu kompensacijai par personam, kas atbrivotas no pacienta lidzmaksajuma, vienam izmeklejumam vai aprupes epizodei veselibas aprupes pakalpojumu veidos katrai arstniecibas iestadei atbilstoši dienesta vadibas informacijas sistemas datiem par 12 menešiem (laikposma no 1. septembra lidz 31. augustam);2.3. no valsts budžeta planotas videjas viena izmeklejuma vai aprupes epizodes arstešanas izmaksas reizina ar planoto izmeklejumu vai epizožu skaitu;2.4. nosakot liguma apjomus, finansejumu prioritari novirza IV vai V limena stacionarajam arstniecibas iestadem;2.5. ja kopejais finansejuma apmers veselibas aprupei ir samazinats, planoto apjomu samazina visos veselibas aprupes pakalpojumu veidos, iznemot finansejumu, kas paredzets bernu un grutniecu, ka ari tadu personu arstešanai, kuras sanemušas onkologijas, hematologijas un nieru aizstajterapijas pakalpojumus, ka ari konsultacijas saistiba ar nieru vai aknu transplantaciju, kimijterapijas, staru terapijas pakalpojumus vai metadona aizvietojošo terapiju;2.6. nosakot liguma apjomus arstniecibas iestadem, kas sniedz psihiskas veselibas aprupes pakalpojumus, finansejumu prioritari novirza psihiskas veselibas aprupes pakalpojumiem tam arstniecibas iestadem, kas sniedz multiprofesionalos psihiskas veselibas aprupes pakalpojumus gan ambulatori, gan dienas stacionara.3. Samaksas apmeru stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem dienests nosaka, izmantojot šadus planošanas raditajus:3.1. faktiski arsteto personu skaits veselibas aprupes pakalpojumu programmas 12 menešu laika (laikposma no 1. septembra lidz 31. augustam), nemot vera šadus nosacijumus:3.1.1. DRG pakalpojumu programmas planoto pacientu skaitu arstniecibas iestadei dienests nosaka, vertejot liguma ar arstniecibas iestadi noteikto kvalitates raditaju izpildi un to ietekmes nosacijumus attieciba pret iepriekšeja gada planoto pacientu skaitu, bet ne lielaku par 10 % no iepriekšeja gada planota pacientu skaita;3.1.2. iezimeto pakalpojumu programmas planoto pacientu skaitu arstniecibas iestadei dienests nosaka, salidzinot faktiski arsteto pacientu skaitu ar iepriekšeja gada arstniecibas iestadei liguma planoto pacientu skaitu, ieverojot šadus nosacijumus: 3.1.2.1. visu faktiski arsteto pacientu skaitu nem vera, planojot dzemdibu, tuberkulozes arstešanas, insulta vienibas, apsaldejumu un apdegumu arstešanas, kimijterapijas, cilmes šunu transplantacijas, paliativas aprupes pakalpojumus, ka ari lielo locitavu endoprotezešanas pakalpojumus (ja arstniecibas iestadei ir nepieciešamie resursi planota apjoma izpildei), bet nosaka to ne mazaku ka iepriekšeja gada arstniecibas iestadei liguma planoto pacientu skaitu; 3.1.2.2. planojot nieru transplantacijas pakalpojumus, pacientu skaitu nosaka atbilstoši publiski pieejamiem aktualajiem Iedzivotaju registra datiem tada apmera, lai nodrošinatu transplantacijas operaciju ne mazak ka 28 pacientiem uz 1 000 000 iedzivotaju; 3.1.2.3. ja faktiski arsteto pacientu skaits parsniedz iepriekšeja gada liguma planoto, tad iezimeto pakalpojumu programmas, kas nav minetas ša pielikuma 3.1.2.1. vai 3.1.2.2. apakšpunkta, to nosaka iepriekšeja gada apmera; 3.1.2.4. ja faktiski arsteto pacientu skaits ir mazaks neka iepriekšeja gada liguma planotais, tad iezimeto pakalpojumu programmas, kas nav minetas ša pielikuma 3.1.2.1. vai 3.1.2.2. apakšpunkta, to nosaka atbilstoši faktiski arsteto pacientu skaitam;3.1.3. ja arstniecibas iestade veselibas aprupes pakalpojumus kada no pakalpojumu programmam nav sniegusi pilnu iepriekšejo periodu, pacientu skaitu nosaka proporcionali arsteto pacientu skaitam taja perioda, kura pakalpojumi tika sniegti, tai skaita ja pakalpojums liguma planots, bet nav sniegts pamatotu iemeslu del un arstniecibas iestade rakstveida bridinajusi dienestu;3.2. šajos noteikumos noteiktie viena pacienta arstešanas tarifi iezimeto pakalpojumu programmam;3.3. raditaji, kas šajos noteikumos noteiktaja kartiba tiek izmantoti DRG pakalpojumu maksajuma aprekinašanai:3.3.1. to arstniecibas iestažu videjais viena pacienta stacionešanas gadijuma izmaksu bazes tarifs, kas sniedz DRG pakalpojumus (aprekina katru gadu atbilstoši vadibas informacijas sistemas datiem – pie summas, kas ieguta, reizinot gultasdienu skaitu ar šo noteikumu 6. pielikuma 1. punkta III limena arstniecibas iestadem noteikto gultasdienas tarifu, pieskaitot manipulaciju saraksta ar zvaigzniti (*) atzimeto veikto manipulaciju tarifu summu un ieguto kopsummu dalot ar kopejo stacionešanas gadijumu skaitu. V limena arstniecibas iestadem, iznemot specializetas arstniecibas iestades, atbilstoši pieejamam finansejumam papildus piemero bazes koeficientu, tuvinot bazes tarifa aprekina izmantotas gultasdienas tarifa vertibu šo noteikumu 6. pielikuma 1. punkta V limena arstniecibas iestadem noteiktajam gultasdienas tarifam);3.3.2. DRG pakalpojumu grupas koeficients (aprekina, dalot katras DRG pakalpojumu grupas videjas viena pacienta stacionešanas gadijuma izmaksas ar ša pielikuma 3.3.1. apakšpunkta minetaja kartiba aprekinato bazes tarifu);3.3.3. arstniecibas iestades veikta darba indekss (summu, kas ieguta, reizinot katras DRG pakalpojumu grupas faktisko pacientu skaitu ar DRG pakalpojumu grupas koeficientu un summejot iegutos rezultatus, dala ar kopejo faktisko pacientu skaitu);3.4. finansejuma apmers samaksai par veselibas aprupes pakalpojumiem atbilstoši likumam par valsts budžetu kartejam gadam, tai skaita nemot vera finanšu apjomu gala norekiniem par iepriekšeja kalendara gada decembri sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem un planoto finanšu apjomu avansa maksajumam par karteja gada sniedzamajiem veselibas aprupes pakalpojumiem;3.5. papildu finansejuma pieškiršanas merki, ja ir finansejuma palielinajums.4. Samaksas apmeru stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejiem, ieverojot planošana izmantojamos raditajus, dienests aprekina šada kartiba:4.1. fikseto maksajumu par DRG pakalpojumiem gada iegust, saskana ar šiem noteikumiem aprekinato bazes tarifu reizinot ar katras arstniecibas iestades veikta darba indeksu un pacientu skaitu;4.2. ikmeneša fikseta maksajuma apmeru par DRG pakalpojumiem nosaka ka 1/12 dalu no aprekinata fikseta maksajuma gadam;4.3. finansejuma apmeru par iezimetajiem pakalpojumiem gada iegust, katra iezimeto pakalpojumu programma pacientu skaitu reizinot ar šo noteikumu 6. pielikuma noteikto viena pacienta arstešanas tarifu un katrai arstniecibas iestadei summejot iegutos rezultatus;4.4. valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" šo noteikumu 201.5. apakšpunkta mineto ikmeneša fikseta maksajuma apmeru nosaka ka 1/12 dalu no summas, kas ieguta, saskaitot:4.4.1. fikseto maksajumu par DRG pakalpojumiem gada, ko iegust, saskana ar šiem noteikumiem aprekinato bazes tarifu reizinot ar arstniecibas iestades veikta darba indeksu un pacientu skaitu;4.4.2. finansejumu, kas aprekinats, summejot rezultatus, ko iegust, attiecigo viena pacienta arstešanas tarifu reizinot ar prognozeto pacientu skaitu katra no tam veselibas aprupes pakalpojumu programmam, kas noteiktas liguma ar dienestu;4.5. ikmeneša fiksetas piemaksas apmers par uznemšanas nodalas darbibu stacionarajai arstniecibas iestadei noradits šo noteikumu 6. pielikuma 1. punkta;4.6. to stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu apmaksai nepieciešamo finansejumu, kurus saskana ar šiem noteikumiem dienests apmaksa atbilstoši arstniecibas iestades iesniegtajiem rekiniem, ka ari finansejumu to manipulaciju apmaksai, kuras dienests apmaksa atbilstoši faktiski veikto manipulaciju skaitam, dienests plano atbilstoši iepriekšeja gada apmaksatajam apjomam;4.7. ilgstoši slimojošam personam, personam ar prognozejamu invaliditati un personam, kas sanem ilgstošo maksligo plaušu ventilaciju, sniegto pakalpojumu apmaksai nepieciešamo finansejumu dienests plano atbilstoši iepriekšeja gada apmaksatajam apjomam un planotajam valsts budžeta finansejumam kartejam gadam;4.8. pacienta lidzmaksajuma kompensaciju par personam, kas atbrivotas no pacienta lidzmaksajuma, plano atbilstoši iepriekšeja gada kompenseto lidzeklu apjomam, proporcionali attiecinot to pret kopejo pacientu skaitu;4.9. ja kopejais finansejuma apmers veselibas aprupei ir samazinats, planoto apjomu samazina visos veselibas aprupes pakalpojumu veidos, iznemot finansejumu, kas paredzets bernu un grutniecu, ka ari onkologijas, tuberkulozes un psihiatrijas pacientu arstešanai.5. Ja sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs neizpilda liguma noteikto veselibas aprupes pakalpojumu apjomu, dienests veic liguma paredzeta finanšu apmera parplanošanu, ieverojot šadus nosacijumus:5.1. planoto finanšu apmeru otrajam pusgadam nosaka atbilstoši finanšu apmera faktiskajai izpildei pirmaja pusgada, ja karteja gada pirmaja puse liguma izpilde par ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem ir mazaka par 80 % no planota finanšu apmera pirmajam pusgadam;5.2. kopejo liguma apjomu samazina atbilstoši devinos menešos sniegtajam faktiskajam veselibas aprupes pakalpojumu apjomam, ja karteja gada devinos menešos liguma izpilde par ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumiem ir mazaka par 90 % no devinu menešu planota finanšu apmera;5.3. parplanošanas rezultata iegutos finanšu lidzeklus ambulatoras veselibas aprupei dienests novirza veselibas aprupes pakalpojumu apmaksai šada prioritara seciba:5.3.1. valsts kompenseto pacienta lidzmaksajumu apmaksai, ja faktiski kompenseto pacienta lidzmaksajumu apjoms parsniedz planoto parskata perioda;5.3.2. profilaktisko izmeklejumu programmu apmaksai, ja faktiski sniegto pakalpojumu apjoms parsniedz planoto parskata perioda;5.3.3. veselibas aprupes pakalpojumu teritorialas pieejamibas nodrošinašanai;5.3.4. tiem ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu veidiem, kuru planota finansejuma parsnieguma apjoma ietilpst lielakam pacientu skaitam paredzetais apmaksatu veselibas aprupes pakalpojumu apjoms vai kura ir garakas pakalpojuma sanemšanas pretendentu rindas;5.3.5. ja aprekinos konstate, ka arstniecibas iestadei finansejuma apmers japalielina vai jasamazina par summu, kas attiecigaja pakalpojumu veida neparsniedz 300 euro, dienests arstniecibas iestadei iepriekš noteikto finansejuma apmeru nemaina.6. Ja ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs pirma gada laika pec liguma noslegšanas (vai liguma papildinašanas, nosakot pienakumu sniegt jaunu veselibas aprupes pakalpojumu veidu vai sniegt to lielaka apjoma) nenodrošina pakalpojuma sniegšanu vismaz 50 % apjoma no liguma attiecigajam periodam noteikta apjoma, liguma finanšu apjomu attiecigaja veselibas aprupes pakalpojumu veida samazina par neizpildito apjomu. Šada gadijuma iegutos finanšu lidzeklus novirza šo veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanai citam pakalpojumu sniedzejam šaja planošanas vieniba vai, ja tada nav, citam pakalpojumu sniedzejam geografiski tuvakaja planošanas vieniba.7. Ja stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs neizpilda liguma noteikto veselibas aprupes pakalpojumu apjomu, dienests veic liguma finanšu apmera parplanošanu, ieverojot šadus nosacijumus:7.1. samazina fikseto maksajumu par DRG pakalpojumiem vai finansejumu par iezimetajiem pakalpojumiem otrajam pusgadam, nosakot to atbilstoši sešos menešos sniegtajam faktiskajam veselibas aprupes pakalpojumu apjomam, ja pirmaja pusgada faktiski arsteto pacientu skaits attiecigaja pakalpojumu veida (DRG pakalpojumi vai iezimetie pakalpojumi) ir mazaks par 80 % no liguma attiecigajam periodam planota skaita;7.2. samazina fikseto maksajumu par DRG pakalpojumiem vai finansejumu par iezimetajiem pakalpojumiem gada pedejiem trim menešiem, nosakot to atbilstoši devinos menešos sniegtajam faktiskajam veselibas aprupes pakalpojumu apjomam, ja devinos menešos faktiski arsteto pacientu skaits attiecigaja pakalpojumu veida (DRG pakalpojumi vai iezimetie pakalpojumi) ir mazaks par 90 % no liguma attiecigajam periodam planota skaita;7.3. valsts sabiedribai ar ierobežotu atbildibu "Bernu kliniska universitates slimnica" šo noteikumu 201.5. apakšpunkta mineto ikmeneša fikseto maksajumu nesamazina, ja arstniecibas iestade sasniedz liguma noteiktos raditajus;7.4. parplanošanas rezultata iegutos finanšu lidzeklus novirza geografiski tuvakajai stacionarajai arstniecibas iestadei, ieverojot šadus nosacijumus:7.4.1. DRG pakalpojumu apmaksai paredzeto finansejumu novirza arstniecibas iestadei, kurai DRG pakalpojumu programmas faktiski arsteto pacientu skaits sešos vai devinos menešos ir lielaks par liguma planoto pacientu skaitu attiecigajam periodam;7.4.2. iezimeto pakalpojumu apmaksai paredzeto finansejumu novirza tam arstniecibas iestades stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmam, kuras finansejums tiek samazinats, nemot vera to, vai arstniecibas iestadei ir nepieciešamie resursi planota liguma apjoma pieauguma izpildei;7.4.3. ja arstniecibas iestadem attiecigajos pakalpojumu veidos nav resursu liguma planota apjoma pieauguma izpildei, tad dienests parplanošanas rezultata iegutos finanšu lidzeklus ir tiesigs novirzit tadu stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu (to skaita DRG pakalpojumu) apmaksai, kas sniegti neatliekama karta virs liguma planota apjoma.8. Ja veselibas aprupes pakalpojumu sniedzejs parsniedz planoto gada finanšu apmeru, dienests virs planota gada finanšu apmera sniegtos veselibas aprupes pakalpojumus neapmaksa, iznemot sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumus, ko apmaksa liguma paredzeta kopeja finanšu apmera ietvaros, bet ieverojot nosacijumu, ka dienests nenovirza liguma planotos specialistu sniegto pakalpojumu apmaksai paredzetos finanšu lidzeklus, lai samaksatu par izmeklejumiem, kas sniegti virs attiecigaja pakalpojumu veida liguma planota gada apmera.9. Dienests, pamatojoties uz arstniecibas iestades rakstveida iesniegumu, kas iesniegts lidz attieciga gada 1. novembrim, bet par stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu samaksai paredzeto lidzeklu parvirzišanu ambulatoras aprupes pakalpojumu samaksai – lidz 1. augustam, var veikt šadas izmainas, iznemot gadijumu, ja finanšu lidzekli pieškirti noteiktam merkim:9.1. iezimeto pakalpojumu samaksai paredzetos finanšu lidzeklus kada no pakalpojumu programmam ne vairak ka 5 % apmera novirzit citai stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu programmai, ieverojot pakalpojumu sadalijumu – neatliekama karta vai planveida karta sniedzamie veselibas aprupes pakalpojumi;9.2. ne vairak ka 15 % no ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu samaksai planotajiem finanšu lidzekliem viena pakalpojumu veida novirzit citam ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu veidam, iznemot gadijumu, ja tie ne vairak ka 25 % apmera tiek novirziti no vienu specialistu konsultacijam uz citu specialistu konsultacijam un no viena dienas stacionara pakalpojumiem uz cita dienas stacionara pakalpojumiem;9.3. stacionaras veselibas aprupes pakalpojumu samaksai paredzetos finanšu lidzeklus novirzit ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu samaksai, ja arstniecibas iestade sniedz gan ambulatoras, gan stacionaras veselibas aprupes pakalpojumus un nav sasniegusi liguma noteikto finanšu apmeru. Šada gadijuma tiek nemti vera dienesta vadibas informacijas sistemas dati par arstniecibas iestades faktiski sniegto pakalpojumu apjomu.
15. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Gimenes arsta gada darbibas novertešanas un maksajuma sadales metodika

1. Gimenes arstam nosaka gada darbibas raditajus šadas
jomas:
1.1. veselibas parbaudes un profilakse:
1.1.1. no jauna registreta pacienta veselibas stavokla
novertešana;
1.1.2. bernu vakcinacijas aptvere;
1.1.3. veikto slepto asinu testu aptvere pie gimenes arsta
registretajiem pacientiem;
1.2. pacientu aprupe, kuriem ir hroniskas saslimšanas:
1.2.1. cukura diabeta pacientu aprupe:
1.2.1.1. glikohemoglobina merijumi 2. tipa cukura diabeta
pacientiem;
1.2.1.2. mikroalbuminurijas noteikšana kvantitativi 2. tipa
cukura diabeta pacientiem;
1.2.2. arterialas hipertensijas un koronaro sirds slimibu
pacientu aprupe – ZBL holesterina noteikšana;
1.2.3. bronhialas astmas pacientu aprupe – izelpas
maksimuma plusmas merišana bronhialas astmas pacientiem;
1.3. gimenes arstu veikto manipulaciju un papildu pakalpojumu
daudzveidiba.
2. Gada darbibas raditaju vertešanas kriteriji ir
šadi:
Nr.
p.k.
Kvalitates kriterijs
Kriterija definejums
Izpildes nosacijumi
Robežvertiba
Nozimiguma vertejums, %
2.1.
Veselibas
parbaudes un profilakse
No jauna registreta
pacienta veselibas stavokla novertešana
Gimenes arsts ir
novertejis no jauna registretu pacientu triju menešu laika,
kopš pacients registrets pie gimenes arsta, vai 10 dienu
laika pirms pacienta registracijas vinam ir veikta apskate un
veselibas stavokla novertejums
75–90 %
10
Bernu vakcinacijas
aptvere
1. Divus gadus veci
berni saskana ar vakcinacijas kalendaru ir vakcineti pret
difteriju, stinguma krampjiem, poliomielitu, garo klepu, b tipa
Haemophilus influenzae infekciju un B hepatitu.
2. Aprekinot vakcinacijas aptveri, izsledz gadijumus, ja
vakcinacija nav veikta kontrindikaciju, pacienta vai vecaku
atteikuma del. Šados gadijumos ambulatora pacienta talona
norada diagnozi Z28.0–Z28.8

92–98 %
15
Pacientiem vecuma no 50
lidz 74 gadiem veikts slepto asinu tests
1. Aptveres raditaju
aprekina, slepto asinu izmeklejumu skaitu, kas veikts
pacientiem, kuri vertešanas perioda ir registreti pie
gimenes arsta un ir vecuma no 50 lidz 74 gadiem, attiecinot
pret vertešanas perioda prakse registreto pacientu skaitu,
kas ir vecuma no 50 lidz 74 gadiem.
2. Izmeklejums veikts vismaz 11 % prakse registreto merka
grupas pacientu

11–25 %
15
2.2.
Pacientu
aprupe ar hroniskam saslimšanam
Cukura diabeta pacientu
uzraudziba, veicot glikohemoglobina (gliketa Hb) merijumus 2.
tipa cukura diabeta slimniekiem
1. Diagnoze noteikta
iepriekšejos gados.
2. Pacients registrets pie viena un ta paša gimenes arsta
visa vertešanas perioda laika.
3. Vismaz 55 % pie gimenes arsta registreto 2. tipa cukura
diabeta pacientu ir noteikts glikohemoglobins (gliketais
Hb).
4. Aptveres raditaju aprekina, attiecinot pacientu skaitu,
kuriem vismaz viens merijums ir zemaks par 7,5 %, pret pacientu
skaitu, kas atbilst ša punkta trešajam nosacijumam.
5. Aprekinatais aptveres raditajs ir vismaz 60 %

55–90 %
60–80 %

15
Cukura diabeta pacientu
uzraudziba, veicot mikroalbuminurijas noteikšanu kvantitativi
2. tipa cukura diabeta pacientiem
1. Diagnoze noteikta
iepriekšejos gados.
2. Pacients registrets pie viena un ta paša gimenes arsta
visa iepriekšeja gada laika.
3. Vismaz 50 % pacientu gada laika veikts viens izmeklejums
mikroalbuminurijas noteikšanai, neskaitot izmeklejumus, kas
veikti arstešanas laika stacionara

50–75 %
10
Arterialas
hipertensijas un koronaras sirds slimibas pacientu aprupe –
zema blivuma holesterina limena noteikšana
1. Diagnoze noteikta
iepriekšejos gados.
2. Pacients registrets pie viena un ta paša gimenes arsta
visa iepriekšeja gada laika.
3. Vismaz 70 % pie gimenes arsta registreto arterialas
hipertensijas un koronaras sirds slimibas pacientu vismaz vienu
reizi noteikts ZBL holesterins.
4. Noradita kada no šadam manipulacijam "41058 – ZBL
holesterina limenis asinis – koncentracija, mazaka par 2,0
mmol/L" vai "41059 – ZBL holesterina limenis asinis –
koncentracija no 2,0 mmol/L lidz 2,5 mmol/L", vai "41060 – ZBL
holesterina limenis asinis – koncentracija, lielaka par 2,5
mmol/L".
5. Noraditas diagnozes saskana ar SSK-10 kodiem
arterialajai hipertensijai – I10, I15, I15.0–I15.9,
koronarajai sirds slimibai – I20, I20.0–I20.9, I21,
I21.0–I21.9, I22, I22.0–I22.9, I24, I24.0–I24.9, I25,
I25.0–I25.9

70–90 %
10
Bronhialas astmas
pacientu veselibas aprupe – izelpas maksimuma plusmas
merišana bronhialas astmas pacientiem
1. Diagnoze noteikta
iepriekšejos gados.
2. Pacients registrets pie viena un ta paša gimenes arsta
visa iepriekšeja gada laika.
3. Bronhialas astmas pacienti vecuma no sešiem gadiem.
4. Vismaz 70 % pacientu veikta izelpas maksimuma plusmas
merišana vismaz reizi gada.
5. Noradita diagnoze ar SSK-10 kodu J45, J45.0–J45.9

70–90 %
10
2.3.
Gimenes arsta veikto
papildu manipulaciju un papildu pakalpojumu daudzveidiba
Gimenes arsts sava
darbiba izmanto iespejami daudz manipulaciju, kuras ietilpst
vina profesionalaja kompetence un manipulaciju saraksta
noraditas ka gimenes arstam piemaksajamas manipulacijas
Gada laika izmanto
vismaz 25 % manipulaciju no tam, kas manipulaciju saraksta
noraditas ka tadas, par kuram gimenes arstam piemaksa,
iznemot profilaktiskas apskates un vakcinacijas
manipulacijas
25–50 %
15
3. Dienests apkopo vadibas informacijas sistema ievadito
informaciju par katram pacientam novertejama gada laika
sniegtajiem veselibas aprupes pakalpojumiem un katram gimenes
arstam nosaka ša pielikuma 1. punkta minetos kvalitates
raditajus.
4. Iegutos raditajus salidzina ar ša pielikuma 2. punkta
noteiktajiem vertešanas kriterijiem un aprekina gimenes
arstam izmaksajamo naudas summu par kvalitates raditajiem,
ieverojot šadus nosacijumus:
4.1. ja aprekinatie raditaji ir vienadi vai parsniedz
noteikto vertešanas kriterija augstako robežvertibu, arsts
sanem atbilstošajam kvalitates raditajam aprekinata gada
darbibas novertejuma maksajumu 100 % apmera;
4.2. ja aprekinatie raditaji ir robežvertibu
intervala no noteiktajiem vertešanas kriterijiem,
atbilstošajam kvalitates raditajam aprekinato gada
darbibas novertejuma maksajuma apjomu proporcionali
samazina;
4.3. ja aprekinatie raditaji ir zemaki par zemako
robežvertibu no noteiktajiem vertešanas kriterijiem,
atbilstošajam kvalitates raditajam aprekinato maksajuma
apjomu gimenes arstam neizmaksa;
4.4. ja gimenes arsta prakse nav registretas personas, kas
atbilst vertešanas kriterija noteiktajam pacientu veidam,
maksajumu par attiecigo kvalitates kriteriju gimenes arstam
neizmaksa;
4.5. ja gimenes arsta pacientu saraksta ir persona, kuras
registracija ir bloketa, tad šada persona kvalitates
raditaju aprekinos netiek verteta.
5. Ja gimenes arsts novertejama gada laika mainijis
prakses vietu, nesaglabajot pacientu registraciju, vai
partraucis ligumattiecibas ar dienestu, nenostradajot pilnu
gadu, vai ligums par primaras veselibas aprupes pakalpojumu
sniegšanu un samaksu noslegts novertejama gada laika (ligums
nav no gada sakuma), vai gimenes arstu novertejama gada
laika ir aizvietojis cits arsts, dienests neverte gimenes
arsta gada darbibu atbilstoši ša pielikuma 4. punktam.
6. Ja gimenes arsts novertejama gada laika mainijis
prakses vietu, nesaglabajot pacientu registraciju, vai
partraucis ligumattiecibas ar dienestu, nenostradajot pilnu
gadu, vai ligums par primaras veselibas aprupes pakalpojumu
sniegšanu un samaksu noslegts novertejama gada laika (ligums
nav no gada sakuma), gimenes arsta gada darbibas novertejuma
maksajumu gimenes arstam aprekina, izmantojot šadu
formulu:
A = B x %, kur
A – attiecigajam gimenes arstam izmaksajamais gimenes
arsta gada darbibas novertejuma maksajums;
B – gimenes arsta gada darbibas novertejuma maksajuma
summa par pilniem nostradatajiem menešiem attiecigaja
teritorialaja nodala, ieverojot, ka perioda, kad gimenes
arsts sanem normativajos aktos paredzeto fikseto maksajumu
jaunatvertai gimenes arsta praksei un nesanem kapitacijas
naudu, B = 0;
% – videjais gimenes arsta gada darbibas novertejuma
maksajuma procents attiecigas teritorialas nodalas gimenes
arsta prakse, ko dienests aprekina, dalot teritorialas
nodalas gimenes arsta praksem izmaksajamos gimenes arsta
gada darbibas novertejuma maksajumus ar attiecigajam gimenes
arsta praksem aprekinatajiem gimenes arsta gada darbibas
novertejuma maksajuma lidzekliem un reizinot ar 100.
7. Ja gimenes arstu novertejama gada laika ir aizvietojis
cits arsts, gimenes arsta gada darbibas novertejuma
maksajumu gimenes arstam un vina aizvietotajam aprekina,
izmantojot šadas formulas:
7.1. gimenes arstam, kurš aizvieto:
BA = BAP x %, kur
BA – gimenes arsta aizvietotajam izmaksajamais gimenes
arsta gada darbibas novertejuma maksajums par aizvietošanas
menešiem;
BAP – aizvietojama gimenes arsta gada darbibas
novertejuma maksajums par aizvietošanas menešiem;
% – gimenes arsta gada darbibas novertejuma maksajuma
procents aizvietojama gimenes arsta prakse, ko aprekina,
dalot izmaksajamo gimenes arsta gada darbibas novertejuma
maksajumu par visu aizvietojama gimenes arsta pacientu
veselibas aprupi novertejama gada laika (A) ar aprekinato
gimenes arsta gada darbibas novertejuma maksajumu
aizvietojamajam gimenes arstam (B);
7.2. gimenes arstam, kuru aizvieto:
BB = A – BA, kur
BB – aizvietojama gimenes arsta izmaksajamais gimenes
arsta gada darbibas novertejuma maksajums par nostradatajiem
menešiem;
A – izmaksajamais gimenes arsta gada darbibas
novertejuma maksajums par visu aizvietojama gimenes arsta
pacientu veselibas aprupi novertejama gada laika;
BA – gimenes arsta aizvietotajam izmaksajamais gimenes
arsta gada darbibas novertejuma maksajums par aizvietošanas
menešiem.
8. Ja notikusi gimenes arsta juridiska statusa un darbavietas
maina, parejot no darba nemeja statusa slimnica
(poliklinika, doktorata) (turpmak – arstniecibas iestade)
uz arsta prakses darba formu vai otradi, gimenes arsta gada
darbibas novertejuma maksajumu izmaksa, ja liguma starp
gimenes arstu un vina darba deveju nav noteikts citadi:
8.1. attiecigajam gimenes arstam, ja pareja no darba
nemeja statusa arstniecibas iestade uz gimenes arsta
prakses formu notikusi novertejama gada laika;
8.2. attiecigajam gimenes arstam, ieskaitot gimenes arsta
gada darbibas novertejuma maksajumu arstniecibas iestades
konta, ja gimenes arsts novertejama gada laika ir beidzis
prakses darbibu un kluvis par darba nemeju arstniecibas
iestade;
8.3. attiecigajam gimenes arstam, ieskaitot gimenes arsta
gada darbibas novertejuma maksajumu tas arstniecibas
iestades konta, kura gimenes arsts bija darba nemejs, ja
pareja no darba nemeja statusa arstniecibas iestade uz
gimenes arsta prakses formu notikusi pec novertejama gada 31.
decembra.
9. Izmaksajamos gimenes arsta gada darbibas novertejuma
lidzeklus aprekina pec stavokla uz novertejama gada 31.
decembri. Izmaksajamos lidzeklus gimenes arstam izmaksa lidz
nakama gada 1. maijam neatkarigi no novertejama gada laika
notikušas gimenes arsta juridiska statusa un darba vietas
mainas (pareja no darba nemeja statusa arstniecibas
iestade uz arsta prakses darba formu vai otradi), ja vien
liguma starp gimenes arstu un vina darba deveju nav noteikts
citadi.
10. Finanšu lidzeklu apmeru, kas paredzets gimenes arstu
gada darbibas novertejuma maksajumiem, un kartibu, kada tos
aprekina un izmaksa katrai gimenes arsta praksei, nosaka
liguma ar dienestu.


Veselibas ministre Anda Cakša
16. pielikums
Ministru kabineta
2018. gada 28. augusta
noteikumiem Nr. 555
Ambulatoro laboratorisko pakalpojumu samaksas apmera noteikšana
1. Ambulatoro laboratorisko pakalpojumu samaksai paredzeto lidzeklu apmeru dienests plano:1.1. ambulatorajiem histologiskajiem izmeklejumiem;1.2. grutnieces un nedelnieces aprupes ietvaros veiktajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem;1.3. valsts organizeta skrininga ietvaros veiktajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem;1.4. laundabigo audzeju primaras un sekundaras diagnostikas ietvaros veiktajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem;1.5. parejiem ambulatorajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem.2. Finanšu apmeru laboratorisko pakalpojumu sniedzejiem dienests nosaka proporcionali devinos menešos sniegtajam laboratorisko pakalpojumu apjoma ipatsvaram valsti, nemot vera kopejo laboratorisko lidzeklu apmeru. Ja laboratoriskie pakalpojumi sniegti apjoma, kuru izmaksas ir mazakas par 1200 euro gada, dienests ar šo laboratorisko pakalpojumu sniedzeju ligumu nesledz.3. Parejo laboratorisko lidzeklu apmera proporciju starp gimenes arstiem un sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistiem nosaka atbilstoši sniegtajam laboratorisko pakalpojumu apjoma ipatsvaram karteja gada devinos menešos.4. No parejo laboratorisko lidzeklu apmera dienests veido finanšu lidzeklu rezervi 5 % apmera, ko izmanto:4.1. ambulatorajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem atbilstoši faktiski veikto pakalpojumu apjomam, ja tie sniegti saskana ar:4.1.1. tada gimenes arsta nosutijumu, kurš sanem fikseto maksajumu ka jaunatverta gimenes arsta prakse;4.1.2. dežurarsta nosutijumu;4.1.3. ieslodzijuma vieta stradajoša arsta, ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucija stradajoša arsta, ka ari Nacionalo brunoto speku arstniecibas iestade nodarbinata arsta nosutijumu;4.2. ambulatorajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem, ja dienests atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai gimenes arstam vai arstniecibas iestadei ir palielinajis ambulatoro laboratorisko pakalpojumu samaksai paredzeto lidzeklu apmeru;4.3. ambulatorajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem ar tada sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialista un gimenes arsta nosutijumu, kas liguma attiecibas ar dienestu uzsak pec laboratorisko pakalpojumu samaksai paredzeto lidzeklu planošanas procesa pabeigšanas;4.4. ambulatorajiem laboratoriskajiem pakalpojumiem ar sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialista un gimenes arsta nosutijumu, ja ša pielikuma 4.1., 4.2. un 4.3. apakšpunkta minetajam merkim ta nav nepieciešama un gimenes arsts vai arstniecibas iestade, kas sniedz sekundaros ambulatoros veselibas aprupes pakalpojumus, ir izlietojusi laboratorisko pakalpojumu apmaksai paredzetos lidzeklus.5. Planojot ar gimenes arsta nosutijumu sniegto laboratorisko pakalpojumu izmaksas, dienests nem vera, ka laboratorisko pakalpojumu izmaksas pacientam ar kadu no pamata diagnozem C00–D48 vai E10–E14 (saskana ar SSK-10) un gimenes arsta nosutijumu, salidzinot ar pacientu, kuram nav šadas diagnozes, veido starpibu 32,70 euro apmera. Izmaksu starpibas kopejo apmeru dienests nosaka, reizinot 32,70 euro ar pacientu skaitu, kas ieguts atbilstoši vadibas informacijas sistema ievaditajiem datiem par pirmaja pusgada pacientiem ar pamata diagnozem C00–D48 vai E10–E14 (saskana ar SSK-10) un gimenes arsta nosutijumu sniegtajiem laboratoriskiem pakalpojumiem.6. Ar gimenes arsta nosutijumu sniegto laboratorisko pakalpojumu izmaksas vienai personai nakamajam gadam nosaka šadi:6.1. vispirms aprekina kopejas ar gimenes arsta nosutijumu sniegto laboratorisko pakalpojumu izmaksas, t. i., no parejo laboratorisko lidzeklu apmera gimenes arstiem atnem gimenes arstu nosutijumiem paredzeto laboratorijas lidzeklu rezervi 5 % apmera un iepriekš aprekinato izmaksu starpibas kopejo apmeru;6.2. tad, dalot kopejas ar gimenes arsta nosutijumu sniegto laboratorisko pakalpojumu izmaksas ar personu skaitu, kas registretas pie gimenes arstiem karteja gada 30. septembri, iznemot saskana ar šiem noteikumiem bloketas personas, iegust laboratorisko pakalpojumu izmaksas vienai personai.7. Katram gimenes arstam gada lidzeklu apmeru pacientu nosutišanai ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai aprekina šadi:7.1. ar gimenes arsta nosutijumu sniegto laboratorisko pakalpojumu izmaksas vienai personai reizina ar vecumam atbilstošu koeficientu un ar atbilstošaja vecuma grupa pie konkreta gimenes arsta registreto pacientu skaitu karteja gada 30. septembri (iznemot saskana ar šiem noteikumiem bloketas personas) vai, ja gimenes arsts liguma attiecibas ar dienestu ir uzsacis karteja gada laika, – ar registreto pacientu skaitu atbilstošaja vecuma grupa karteja gada 1. decembri:7.1.1. lidz 1 gada vecumam – 0,49;7.1.2. no 1 gada lidz 6 gadiem – 0,64;7.1.3. no 7 lidz 17 gadiem – 0,58;7.1.4. no 18 lidz 44 gadiem – 0,64;7.1.5. no 45 lidz 64 gadiem – 1,25;7.1.6. personam, kas vecakas par 65 gadiem, – 1,72;7.2. summe iegutas pacientu grupu izmaksas un tam pieskaita iepriekš aprekinato izmaksu starpibas kopejo apmeru, tadejadi iegustot konkreta gimenes arsta kopejo ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru gadam, ko norada ar dienestu un arstniecibas iestadi noslegtaja liguma par primaras veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un apmaksu.8. Ieslodzijuma vieta stradajošam arstam, ilgstošas socialas aprupes un socialas rehabilitacijas institucija stradajošam arstam, ka ari Nacionalo brunoto speku arstniecibas iestade nodarbinatam arstam ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru aprekina, nemot vera to personu skaitu karteja gada 30. septembri, kuras atbilstoši starpresoru vienošanas nosacijumiem arsts ir tiesigs nosutit valsts apmaksato veselibas aprupes pakalpojumu sanemšanai.9. Gimenes arstam, kuram atbilstoši šajos noteikumos noteiktajai kartibai ir noslegts ligums par ilgstoša prombutne esoša gimenes arsta aizvietošanu, ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru nosaka proporcionali aizvietošanas periodam, attiecigi samazinot ilgstoša prombutne esoša gimenes arsta ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru.10. Vienas ambulatoro laboratorisko pakalpojumu epizodes izmaksas sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistiem iegust šadi:10.1. nosaka ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru nakamajam gadam pakalpojumu sniedzejiem, kas nodrošina nieru aizstajterapiju dienas stacionara, t. i., reizina pacientu skaitu, kas sanemuši nieru aizstajterapiju dienas stacionara karteja gada pirmaja pusgada, ar laboratorisko izmeklejumu videjam izmaksam, kas iegutas par karteja gada pirmaja pusgada šiem pacientiem veiktajiem laboratoriskajiem izmeklejumiem, un ieguto skaitli reizina ar divi;10.2. no parejo laboratorisko lidzeklu apmera atnem sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistu nosutijumiem paredzeto laboratorijas lidzeklu rezervi 5 % apmera un aprekinatas kopejas nieru aizstajterapijas pacientu laboratorisko pakalpojumu izmaksas, ieguto skaitli dala ar kopejo epizožu skaitu karteja gada pirmaja puse un ieguto skaitli reizina ar divi.11. Aprekinot lidzeklu apmeru, kas nepieciešams, lai specialists sekundaras ambulatoras veselibas aprupes ietvaros pacientu nosutitu ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai, piemero šadus koeficientus:11.1. fizikalas un rehabilitacijas medicinas arstam, oftalmologam, psihiatram, bernu psihiatram, bernu neirologam – 0,03;11.2. bernu kirurgam, anesteziologam, reanimatologam – 0,10;11.3. otolaringologam, traumatologam, ortopedam – 0,23;11.4. narkologam – 0,34;11.5. kirurgam, neirologam – 0,60;11.6. kardiologam, urologam – 0,86;11.7. dermatologam, venerologam, pneimonologam, bernu pneimonologam, ginekologam, dzemdibu specialistam, pediatram – 1,18;11.8. infektologam, onkologam kimijterapeitam, internistam – 2,90;11.9. endokrinologam, bernu endokrinologam – 3,97;11.10. imunologam – 12,57;11.11. genetikim – 42,10;11.12. parejiem sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistiem, kas mineti šo noteikumu 4. pielikuma 5. punkta, – 1,89.12. Katram sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistam kopejo lidzeklu gada apmeru pacientu nosutišanai ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai aprekina, reizinot vienas ambulatoro laboratorisko pakalpojumu epizodes izmaksas ar attieciga specialista koeficientu un epizožu skaitu karteja gada pirmaja pusgada un ieguto skaitli reizina ar divi.13. Lidzeklu gada apmeru arstniecibas iestadei, kuras specialists pacientu nosuta ambulatoro laboratorisko pakalpojumu sanemšanai, katram sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistam norada ar dienestu un arstniecibas iestadi noslegtaja liguma par sekundaras ambulatoras veselibas aprupes pakalpojumu sniegšanu un samaksu, summejot visu attiecigas arstniecibas iestades sekundaras ambulatoras veselibas aprupes specialistu ambulatoro laboratorisko pakalpojumu samaksai paredzetos lidzeklus, un pieskaita kopejas nieru aizstajterapijas pacientu laboratorisko pakalpojumu izmaksas, ja arstniecibas iestade nodrošina nieru aizstajterapijas pakalpojumus.14. Reizi pusgada – lidz 1. augustam (par periodu no 1. janvara lidz 30. junijam) un lidz 1. februarim (par periodu no iepriekšeja gada 1. janvara lidz 31. decembrim) – dienests salidzina aprekinato un liguma ar arstniecibas iestadi noradito ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru ar izlietoto ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru.15. Ja gimenes arsts vai arstniecibas iestade, kas sniedz ambulatoros veselibas aprupes pakalpojumus, nav izlietojusi vairak ka 20 % no liguma noradita ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmera pirmaja pusgada, šim gimenes arstam vai arstniecibas iestadei attieciga gada otrajam pusgadam aprekinato ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzeto lidzeklu apmeru samazina par 50 % no neizlietota ambulatoro laboratorisko pakalpojumu apmaksai paredzeto lidzeklu apmera.16. Ja dienests, veicot izvertejumu par iepriekšejo gadu, konstate, ka gimenes arsts nav izlietojis liguma noraditos ambulatoro laboratorisko pakalpojumu nosutijumiem paredzetos lidzeklus pilna apmera, bet ir izlietojis vismaz 80 %, gimenes arstam, kuram laboratoriskajiem nosutijumiem planoto lidzeklu apjoms liguma ar dienestu bija noteikts pilnam kalendara gadam, lidz karteja gada 1. martam izmaksa 20 % no starpibas starp liguma noradito summu un faktiski izlietoto lidzeklu apmeru.
Veselibas ministre Anda Cakša
