Odlok o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2
2020-12-05
Na podlagi 2. tocke prvega odstavka 39. clena in za
izvrševanje prvega odstavka 4. clena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list
RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 –
ZIUOPDVE) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2

1. clen

S tem odlokom se zaradi preprecitve ponovnih izbruhov okužb
in širjenja okužb z nalezljivo boleznijo COVID-19 zacasno dolocita uporaba
zašcitne maske ali druge ustrezne oblike zašcite ustnega in nosnega predela
obraza na javnih krajih oziroma prostorih ter obvezno razkuževanje rok.

2. clen

(1) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite ustnega
in nosnega predela obraza iz prejšnjega clena je obvezna pri gibanju in
zadrževanju v vseh zaprtih javnih krajih oziroma prostorih.

(2) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite ustnega
in nosnega predela obraza iz prejšnjega clena je obvezna tudi pri gibanju in
zadrževanju na odprtih javnih krajih oziroma prostorih, ce ni mogoce zagotoviti
medosebne razdalje najmanj 2 metra.

(3) Zaprt javni kraj oziroma prostor je javni prostor, ki ga
pokriva streha in ima zaprto vec kot polovico površine pripadajocih sten
oziroma stranic (ne glede na vrsto uporabljenega materiala), ne glede na to,
ali je objekt stalen ali zacasen, pri tem pa okna in vrata štejejo kot del
zaprte površine. Kot zaprt javni kraj oziroma prostor se štejejo tudi vse
oblike javnega potniškega prometa in žicniške naprave za prevoz oseb v zaprtih
kabinah.

3. clen

V statisticnih regijah, kjer število na novo okuženih v
zadnjih 14 dneh presega 140 na 100 000 prebivalcev, je uporaba zašcitne maske
ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza obvezna tudi na
odprtih javnih krajih oziroma prostorih in v osebnih vozilih. Uradne podatke o
številu okuženih po regijah najmanj enkrat tedensko objavlja Nacionalni
inštitut za javno zdravje na svoji spletni strani in v Uradnem listu Republike
Slovenije.

4. clen

(1) Ne glede na 2. clen tega odloka se ta odlok ne uporablja
za:

1.     
otroke do dopolnjenega 6. leta starosti,

2.     
ucence v osnovni šoli in dijake v srednji šoli, izkljucno ko so v
maticnem oddelku,

3.     
vzgojitelje predšolskih otrok, vzgojitelje predšolskih otrok-pomocnike
in ucitelje do vkljucno 5. razreda osnovne šole pri opravljanju neposrednega
dela z otroki oziroma ucenci,

4.     
višje in visokošolske ucitelje, kadar predavajo za zašcitno pregrado iz
stekla ali podobnega materiala,

5.     
osebe, ki izvajajo individualno športno vadbo, ce je zagotovljena
medosebna razdalja vsaj 3 metre,

6.     
prevoze z osebnimi vozili, ce je v vozilu ena oseba ali vec clanov
istega gospodinjstva.

(2) Za osebe iz prejšnjega odstavka se glede uporabe
zašcitnih mask ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza uporabljajo
priporocila Nacionalnega inštituta za javno zdravje, ki so objavljena na
spletnih straneh Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

(3) Pri neposredni komunikaciji z gluhimi, gluhonemimi in
naglušnimi osebami se, ob upoštevanju zašcite vseh udeleženih, uporaba
zašcitnih mask ali druge oblike zašcite ustnega in nosnega predela obraza lahko
zacasno opusti, ce je mogoce zagotoviti medosebno razdaljo najmanj 2 metra,
uporabo vizirja ali ce komunikacija s temi osebami poteka za stekleno pregrado.

(4) Uporaba zašcitne maske ali druge oblike zašcite ustnega
in nosnega predela obraza v komunikaciji z osebami iz prejšnjega odstavka ni
obvezna za tolmace za slovenski znakovni jezik.

5. clen

(1) Ob vstopu v zaprt javni prostor je obvezno razkuževanje
rok z razkužilom, ki vsebuje najmanj 60 odstotkov alkohola.

(2) Razkužila iz prejšnjega odstavka mora zagotoviti
upravljavec oziroma izvajalec dejavnosti v zaprtem javnem prostoru na vhodu v
tak prostor.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloci,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

KONCNI DOLOCBI

7. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasnih ukrepih za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 124/20, 135/20 in 143/20).

8. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-50/2020

Ljubljana, dne 5. decembra 2020

EVA 2020-2711-0132

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
