Odlok o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji ter prepovedi prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v casu zbiranja ljudi
2020-10-08
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o zacasni splošni
omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji ter prepovedi
prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v casu zbiranja ljudi obsega:

-       
Odlok o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v
Republiki Sloveniji ter prepovedi prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v casu
zbiranja ljudi (Uradni list RS, št. 138/20 z dne 8. 10. 2020),

-       
Odlok o
spremembah Odloka o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v
Republiki Sloveniji ter prepovedi prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v
casu zbiranja ljudi (Uradni list RS, št. 143/20 z dne 15. 10. 2020).

ODLOK

o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja
ljudi v Republiki Sloveniji ter prepovedi prometa posameznih vrst blaga in
izdelkov v casu zbiranja ljudi

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

1. clen

(1) S tem odlokom se zaradi preprecitve širjenja
nalezljive bolezni COVID-19 zacasno omeji oziroma prepove zbiranje ljudi v
Republiki Sloveniji in v casu zbiranja prepove promet posameznih vrst blaga in
izdelkov, razen ce odlok Vlade Republike Slovenije doloca drugace.

(2) Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki se
izvajajo za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih lokalnih
skupnosti in javnih služb.

2. clen

(1) Zacasno je
prepovedano zbiranje vec kot deset ljudi. Zbiranje do deset ljudi je dovoljeno
samo, ce je mogoce zagotoviti minimalno varnostno razdaljo v skladu s
sprejetimi navodili oziroma priporocili Nacionalnega inštituta za javno zdravje
(v nadaljnjem besedilu: NIJZ), ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

(2) Ne glede na dolocbo
prejšnjega odstavka se zbiranje ljudi dovoli:

1.     
skupini oseb, ce gre za ožje družinske clane ali clane skupnega
gospodinjstva;

2.     
skupinam sodelavcev do najvec šest oseb, ce uporabljajo skupni osebni
transport za prevoz na ali z dela in uporabljajo zašcito nosne in ustne
sluznice.

3. clen

Zacasno so prepovedane vse prireditve, shodi, poroke in
verski obredi v statisticnih regijah, kjer število na novo okuženih oseb v
zadnjih 14 dneh presega 140 na 100 000 prebivalcev. Uradne podatke o
številu okuženih po regijah najmanj enkrat tedensko objavlja NIJZ na svoji
spletni strani in v Uradnem listu Republike Slovenije.

4. clen

Pri zbiranju ljudi iz tega odloka je zaradi preprecevanja
okužbe z virusom SARS-CoV-2 treba smiselno upoštevati vsa higienska navodila
oziroma priporocila NIJZ, ki so objavljena na spletnih straneh NIJZ.

5. clen

Pri organiziranem zbiranju ljudi je za zagotovitev in
spoštovanje ukrepov iz tega odloka odgovoren sklicatelj oziroma organizator.

6. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

7. clen

(1) Globe za kršitve tega odloka se izrekajo v skladu z
zakonom, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi Policija v okviru svojih pristojnosti.

(2) Ce pri opravljanju svojih nalog vpoklicani pripadnik
Civilne zašcite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more prepreciti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
Policije.





Odlok o zacasni splošni omejitvi oziroma
prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji ter prepovedi prometa posameznih
vrst blaga in izdelkov v casu zbiranja ljudi (Uradni list RS, št. 138/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

8. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 92/20 in 96/20).

9. clen

Ta odlok zacne veljati 9. oktobra 2020.«.





Odlok
o spremembah Odloka o zacasni splošni omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi
v Republiki Sloveniji ter prepovedi prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v
casu zbiranja ljudi (Uradni list RS, št. 143/20) vsebuje
naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

Javne posamicne prireditve, za katere je pred uveljavitvijo
tega odloka NIJZ izdal pozitivno mnenje v skladu z Odlokom o zacasni splošni
omejitvi oziroma prepovedi zbiranja ljudi v Republiki Sloveniji ter prepovedi
prometa posameznih vrst blaga in izdelkov v casu zbiranja ljudi (Uradni list
RS, št. 138/20), se lahko izvedejo, ce
izpolnjujejo predpisane pogoje.

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.
