Odlok o razporejanju zdravnikov diplomantov, doktorjev dentalne medicine diplomantov, zdravnikov sekundarijev, doktorjev dentalne medicine pripravnikov, zdravnikov specializantov in doktorjev dentalne medicine specializantov
2020-04-16
Na podlagi 2. clena in osmega odstavka 20. clena Zakona
o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno precišceno
besedilo, 109/08, 38/10 – ZUKN, 8/12, 21/13, 47/13 – ZDU-1G, 65/14 in 55/17)
ter v zvezi s 1. in 3. tocko prvega odstavka 37. clena Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno precišceno besedilo in 49/20 –
ZIUZEOP) Vlada Republike Slovenije izdaja

ODLOK

o razporejanju zdravnikov diplomantov, doktorjev
dentalne medicine diplomantov, zdravnikov sekundarijev, doktorjev dentalne
medicine pripravnikov, zdravnikov specializantov in doktorjev dentalne medicine
specializantov

1. clen

(1) S tem odlokom se doloca nacin vkljucitve zdravnikov
diplomantov, doktorjev dentalne medicine diplomantov (v nadaljnjem besedilu: diplomant),
zdravnikov sekundarijev (v nadaljnjem besedilu: sekundarij), doktorjev dentalne
medicine pripravnikov (v nadaljnjem besedilu: pripravnik), zdravnikov
specializantov in doktorjev dentalne medicine specializantov (v nadaljnjem
besedilu: specializant) v izvajanje ukrepov zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19.

(2) Diplomant po tem odloku je oseba, ki je pridobila
strokovni naziv doktor medicine oziroma doktor dentalne medicine in še ni
zacela opravljati sekundariata oziroma pripravništva ter je vpisana v register
zdravnikov.

(3) Ta odlok se smiselno uporablja tudi za osebe v postopku
priznavanja poklicnih kvalifikacij na podlagi zakona, ki ureja priznavanje
poklicnih kvalifikacij zdravnik, zdravnik specialist, doktor dentalne medicine
in doktor dentalne medicine specialist, ter za osebe v postopku priznanja specialisticnega
naslova, pridobljenega v tujini, na podlagi pravilnika, ki doloca vrste,
vsebino, trajanje in potek specializacij zdravnikov.

2. clen

Za namen izvajanja ukrepov iz prejšnjega clena lahko
diplomanti s pooblašcenim izvajalcem, pri katerem se izvaja sekundariat ali
pripravništvo, za cas trajanja ukrepov iz prejšnjega clena sklenejo pogodbo o
zaposlitvi za opravljanje dela na delovnem mestu sekundarij ali pripravnik.

3. clen

(1) Vsem sekundarijem se neposredno na podlagi tega odloka za
cas trajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka podaljšata obvezni in izbirni del
sekundariata.

(2) Vsem pripravnikom se neposredno na podlagi tega odloka za
cas trajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka podaljša pripravništvo.

(3) Vse obveznosti iz sekundariata in pripravništva (na
primer kroženje, opravljanje preizkusa teoreticnega, prakticnega znanja in
opravljanje strokovnega izpita) se neposredno na podlagi tega odloka zadržijo
za cas trajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka.

(4) Sekundarije in pripravnike lahko za potrebe izvajanja
ukrepov iz 1. clena tega odloka pozovejo na delo njihovi delodajalci oziroma
pooblašceni izvajalci, pri katerih opravljajo sekundariat oziroma pripravništvo
oziroma imajo na dan uveljavitve tega odloka sklenjeno pogodbo o zaposlitvi. V
tem primeru se jih razporedi na delovna mesta, ki so jih v okviru programa
sekundariata za poklic zdravnik oziroma programa pripravništva za poklic doktor
dentalne medicine že opravljali.

(5) Za potrebe izvajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka se
sekundarije in pripravnike brez opravljenega strokovnega izpita razporeja na
delovna mesta, ki so jih v okviru programa sekundariata za poklic zdravnik
oziroma programa pripravništva za poklic doktor dentalne medicine že
opravljali.

(6) Zdravniki z opravljenim obveznim delom programa
sekundariata za poklic zdravnik in doktorji dentalne medicine z opravljenim
obveznim delom programa pripravništva za poklic doktor dentalne medicine,
vendar brez opravljenega strokovnega izpita za poklic zdravnik oziroma
strokovnega izpita za poklic doktor dentalne medicine, lahko s pooblašcenimi
izvajalci, s katerimi so imeli v casu opravljanja obveznega dela programa
sekundariata oziroma pripravništva sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, za cas
trajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka in za namen izvajanja teh ukrepov
sklenejo pogodbo o zaposlitvi za opravljanje dela na delovnem mestu sekundarij
ali pripravnik.

4. clen

(1) Izvajanje vseh programov specializacij se neposredno na
podlagi tega odloka prekine in se za cas trajanja ukrepov iz 1. clena tega
odloka zadržijo vse obveznosti specializantov iz specializacije (na primer
kroženje in opravljanje specialisticnih izpitov).

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je izvedba specialisticnih
izpitov izjemoma dovoljena, ce je specializant opravil celoten program
specializacije ter se z izvedbo specialisticnega izpita strinjajo specializant
in vsi clani izpitne komisije. Specialisticni izpit se v tem primeru lahko
izvede brez neposrednega stika s pacienti.

(3) Za cas trajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka se
prekinejo vsi postopki razpisovanja novih specializacij.

5. clen

(1) Specializante lahko za potrebe izvajanja ukrepov iz 1.
clena tega odloka pozovejo na delo njihovi delodajalci.

(2) Ce specializanta ne pozove na delo njegov delodajalec, ga
lahko na delo pozove pooblašceni izvajalec, pri katerem je bil specializant na
kroženju na dan uveljavitve Odloka o razporejanju zdravnikov brez licence
(Uradni list RS, št. 25/20).

(3) Ce specializanta na delo ne pozove niti pooblašceni
izvajalec iz prejšnjega odstavka, ga njegov delodajalec razporedi na delovno
mesto za potrebe izvajanja ukrepov iz 1. clena tega odloka, lahko pa z drugim
pooblašcenim izvajalcem sklene dogovor o sodelovanju in ponudi izvajanje
storitev specializanta v drug javni zdravstveni zavod.

6. clen

Diplomanti, pripravniki, sekundariji in specializanti delo na
podlagi tega odloka opravljajo pod nadzorom in odgovornostjo neposrednega
mentorja, ki ga doloci delodajalec oziroma pooblašceni izvajalec iz 2., 3.
oziroma 5. clena tega odloka, pri katerem opravljajo delo.

7. clen

(1) Vse pogodbe o zaposlitvi pripravnikov, sekundarijev in
specializantov, veljavne ob uveljavitvi tega odloka, ostanejo v veljavi za cas
trajanja ukrepov iz tega odloka.

(2) Glede placila dela pripravnikov, sekundarijev in
specializantov ter financiranja njihovega dela se uporabijo pogodbe o
zaposlitvi iz prejšnjega odstavka.

(3) Glede placila dela diplomantov in financiranja njihovega
dela se uporabijo pogodbe iz 2. clena tega odloka.

8. clen

Omejitve iz tega odloka veljajo do prenehanja razlogov zanje,
kar ugotovi Vlada Republike Slovenije s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

9. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
razporejanju zdravnikov brez licence (Uradni list RS, št. 25/20).

10. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00725-17/2020

Ljubljana, dne 16. aprila 2020

EVA 2020-2711-0038

Vlada Republike SlovenijeJanez Janšapredsednik
