Uredba o izvedbi ukrepov kmetijske politike za leto 2021
2021-02-19
Na podlagi 10. in 12. clena Zakona o kmetijstvu (Uradni
list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18)
Vlada Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o izvedbi ukrepov kmetijske politike za leto 2021

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba doloca natancnejše postopke v zvezi z
integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom (v nadaljnjem besedilu:
IAKS) ter navzkrižno skladnostjo za izvajanje:

1.     
Uredbe (ES) št. 1760/2000 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
julija 2000 o uvedbi sistema za identifikacijo in registracijo govedi ter o
oznacevanju govejega mesa in proizvodov iz govejega mesa in razveljavitvi
Uredbe Sveta (ES) 820/97 (UL L št. 204 z dne 11. 8. 2000, str. 1), zadnjic
spremenjene z Delegirano Uredbo Komisije (EU) 2019/2035 z dne 28. junija 2019 o
dopolnitvi Uredbe (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta glede pravil za
obrate, ki gojijo kopenske živali, in valilnice ter za sledljivost nekaterih
gojenih kopenskih živali in valilnih jajc (Besedilo velja za EGP) (UL L št. 314
z dne 5. 12. 2019, str. 115), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1760/2000/ES);

2.     
Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 z dne 17. decembra 2003 o uvedbi sistema
za identifikacijo in registracijo ovc in koz ter o spremembi Uredbe (ES) št.
1782/2003 in direktiv 92/102/EGS in 64/432/EGS (UL L št. 5 z dne 9. 1. 2004,
str. 8), razveljavljene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/2035 z dne 28.
junija 2019 o dopolnitvi Uredbe (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta
glede pravil za obrate, ki gojijo kopenske živali, in valilnice ter za
sledljivost nekaterih gojenih kopenskih živali in valilnih jajc (Besedilo velja
za EGP) (UL L št. 314 z dne 5. 12. 2019, str. 115);

3.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj,
Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za
razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih
dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 320), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2221 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. decembra 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013, kar zadeva
dodatne vire in ureditev izvrševanja, da se zagotovi pomoc za spodbujanje
odprave posledic krize v okviru pandemije COVID-19 in njenih socialnih posledic
ter za pripravo zelenega, digitalnega in odpornega okrevanja družbe in
gospodarstva (REACT-EU) (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 30), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU);

4.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi
nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v
letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013
in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe
(EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take podpore v letih 2021 in
2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1305/2013/EU);

5.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske
politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št. 165/94, (ES)
št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi
nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v
letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013
in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe
(EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take podpore v letih 2021 in
2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);

6.     
Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o pravilih za neposredna placila kmetom na podlagi shem podpore v
okviru skupne kmetijske politike ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št.
637/2008 in Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 608), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo
iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega
kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb
(EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe
v letih 2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve
take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1307/2013/EU); 

7.     
Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 922/72, (EGS) št. 234/79, (ES) št. 1037/2001
in (ES) št. 1234/2007 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 671), zadnjic
spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23.
decembra 2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega
kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega
jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št.
1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v
letih 2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve
take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1308/2013/EU); 

8.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 639/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o
vzpostavitvi pravil za neposredna placila kmetom v podpornih shemah v okviru
skupne kmetijske politike ter o spremembi Priloge X k navedeni uredbi (UL L št.
181 z dne 20. 6. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2018/1784 z dne 9. julija 2018 o spremembi Delegirane uredbe (EU)
št. 639/2014 glede nekaterih dolocb o praksah zelene komponente, vzpostavljenih
z Uredbo (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 293 z dne
20. 11. 2018, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 639/2014/EU); 

9.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev
ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za neposredna
placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L št. 181 z
dne 20. 6. 2014, str. 48), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije
(EU) št. 2017/723 z dne 16. februarja 2017 o spremembi Delegirane uredbe
Komisije (EU) št. 640/2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega
sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se
uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno
skladnost (UL L št. 107 z dne 25. 4. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 640/2014/EU); 

10.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori
za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja
(EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 1),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/94 z dne 30. oktobra
2018 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in o
uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 807/2014/EU); 

11.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija 2014 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 18), zadnjic
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o
spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v zvezi z
nekaterimi ukrepi za reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224 z
13. 7. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 808/2014/EU); 

12.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014 z dne 17. julija 2014 o
pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi za razvoj
podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 69),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija
2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v
zvezi z nekaterimi ukrepi za reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št.
224 z dne 13. 7. 2020, str. 1); 

13.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
placilnimi agencijami in ostalimi organi, financnim upravljanjem, potrditvijo
obracunov, varšcinami in uporabo eura (UL L št. 255 z dne 28. 8. 2014, str.
18), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2018/967 z dne 26.
aprila 2018 o spremembi Delegirane uredbe (EU) št. 907/2014 v zvezi z
neupoštevanjem placilnih rokov in menjalnim tecajem, ki se uporablja pri
pripravi izjave o odhodkih (UL L št. 174 z dne 10. 7. 2018, str. 2), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 907/2014/EU); 

14.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 908/2014 z dne 6. avgusta 2014 o
pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi s placilnimi agencijami in drugimi organi, financnim upravljanjem,
potrjevanjem obracunov, pravili o kontrolah, varšcinami in preglednostjo (UL L
št. 255 z dne 28. 8. 2014, str. 59), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2019/936 z dne 6. junija 2019 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014, (EU) št. 809/2014 in (EU) št. 908/2014 glede financnih
instrumentov, vzpostavljenih na podlagi programov za razvoj podeželja (UL L št.
149 z dne 7. 6. 2019, str. 58); 

15.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2017/40 z dne 3. novembra 2016 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
pomocjo Unije pri oskrbi izobraževalnih ustanov s sadjem in zelenjavo, bananami
in mlekom ter o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 (UL L
št. 5 z dne 10. 1. 2017, str. 11); 

16.  
Uredbe (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra
2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada
(EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št.
1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022
ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take podpore v letih
2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1). 

(2) IAKS se v skladu s 67. in cetrtim odstavkom 72. clena
Uredbe 1306/2013/EU uporablja za naslednje ukrepe kmetijske politike: 

1.     
sheme neposrednih placil iz Uredbe o shemah neposrednih placil (Uradni
list RS, št. 2/15, 13/15, 30/15, 103/15, 36/16, 84/16, 23/17, 5/18, 10/19,
7/20, 78/20 in 3/21; v nadaljnjem besedilu: Uredba o shemah neposrednih
placil); 

2.     
ukrepe iz Uredbe o ukrepih kmetijsko-okoljska-podnebna placila, ekološko
kmetovanje in placila obmocjem z naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 16/16, 51/16, 84/16, 15/17, 63/17, 68/17, 5/18, 65/18, 81/18,
10/19, 76/19, 7/20, 61/20, 78/20 in 26/21; v nadaljnjem besedilu: uredba, ki
ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD); 

3.     
ukrep dobrobit živali iz Uredbe o ukrepu dobrobit živali iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 v letu 2021 (Uradni
list RS, št. 3/21; v nadaljnjem besedilu: uredba, ki ureja ukrep dobrobit
živali). 

(3) Posamezni elementi IAKS iz 68. clena Uredbe 1306/2013/EU
se v skladu s 67. clenom Uredbe 1306/2013/EU uporabljajo za: 

1.     
ukrep naložbe v osnovna sredstva in podukrep podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz uredbe, ki ureja izvajanje ukrepa naložbe v osnovna sredstva in
podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020;

2.     
podukrep pomoc za zagon dejavnosti za mlade kmete iz uredbe, ki ureja
izvajanje podukrepa pomoc za zagon dejavnosti za mlade kmete iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: pomoc za zagon dejavnosti za mlade kmete);

3.     
podukrep pomoc za zagon dejavnosti, namenjene razvoju majhnih kmetij, iz
uredbe, ki ureja izvajanje podukrepa pomoc za zagon dejavnosti, namenjene
razvoju majhnih kmetij, iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020;

4.     
ukrep sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz uredbe, ki
ureja izvajanje ukrepa sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020;

5.     
ukrep sodelovanje iz uredbe, ki ureja izvajanje ukrepa sodelovanje iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, kadar se
nanaša na kmetijska gospodarstva;

6.     
podukrep ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem
in gozdarskem sektorju iz uredbe, ki ureja izvajanje podukrepa ustanavljanje
skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, ki se
nanaša na clane skupin in clane organizacij proizvajalcev;

7.     
spremljanje izpolnjevanja obveznosti iz uredbe, ki ureja ukrepe 1., 3.
in 4. osi Programa razvoja podeželja za obdobje 2007–2013, za ukrep naložbe v
kmetijska gospodarstva za obveznosti, ki še vedno potekajo;

8.     
ukrepe kmetijske politike iz uredbe, ki ureja pomoci ob nepredvidljivih
dogodkih v kmetijstvu, ki se nanašajo na kmetijska gospodarstva;

9.     
podpore za prestrukturiranje vinogradniških površin iz uredbe, ki ureja
izvajanje podpornega programa v vinskem sektorju, v skladu z 61. clenom Uredbe
1306/2013/EU;

10.  
vracila neupravicenih placil zneskov pomoci Evropske unije za ukrep
šolska shema iz uredbe, ki ureja izvajanje šolske sheme;

11.  
ukrep odpravljanje zarašcanja na kmetijskih zemljišcih iz uredbe, ki
ureja ukrep odpravljanje zarašcanja na kmetijskih zemljišcih;

12.  
državne pomoci s podrocja kmetijstva;

13.  
preverjanje izpolnjevanja pogojev za dopolnilne dejavnosti iz uredbe, ki
ureja dopolnilne dejavnosti.

(4) V predpisih iz prejšnjega odstavka se dolocita vrsta in
nacin uporabe posameznih elementov IAKS iz 68. clena Uredbe 1306/2013/EU.

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
poljina je strnjena površina posamezne kmetijske rastline ali mešanice
kmetijskih rastlin na GERK z naslednjimi vrstami rabe: 1100 – njiva, 1161 –
hmeljišce v premeni, 1180 – trajne rastline na njivskih površinah, 1131 –
zacasno travinje in 1190 – rastlinjak;

2.     
kmetijska parcela pomeni kmetijsko parcelo iz tocke (a) cetrtega
odstavka 67. clena Uredbe 1306/2013/EU;

3.     
trajno travinje je trajno travinje iz 11. tocke 2. clena Uredbe o shemah
neposrednih placil;

4.     
trave ali druge zelene krmne rastline so trave ali druge zelene krmne
rastline iz 14. tocke 2. clena Uredbe o shemah neposrednih placil;

5.     
potencialno upravicena žival za ukrep podpora za mleko v gorskih
obmocjih je žensko govedo, ki je telilo vsaj enkrat do 24. februarja 2021 in je
prisotno na zadevnem kmetijskem gospodarstvu 24. februarja 2021 ter je v skladu
s predpisi, ki urejajo identifikacijo in registracijo goveda, vpisano v
Centralni register goveda (v nadaljnjem besedilu: CRG) kot rjava, lisasta,
crno-bela, red holstein, montbeliard, džersi, ayrshire, blaarkop rood, cika,
kraška siva, pincgau ali siva tirolska pasma oziroma kot križanka izkljucno med
temi pasmami in je 1. januarja 2021 mlajše od 15 let;

6.     
potencialno upravicena žival za ukrep podpora za rejo govedi je bik ali
vol, ki doseže starost vec kot devet mesecev v obdobju od 1. novembra 2020 do
31. oktobra 2021 in je na dan 1. januarja 2021 mlajši od treh let. Žival, za
katero se pri pregledu na kraju samem ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev,
dolocenih v Uredbi o shemah neposrednih placil, in se za neizpolnjevanje teh
pogojev uporabijo upravni ukrepi iz 31. clena Uredbe 640/2014/EU, se od te
ugotovitve naprej ne šteje za potencialno upraviceno žival;

7.     
glavni posevek je vecletna kmetijska rastlina ali kmetijska rastlina, ki
se poseje ali posadi jeseni 2020 ali spomladi 2021 in je na kmetijski površini
pretežni del obdobja od 7. maja do 31. julija 2021 oziroma do tehnološke
zrelosti. Ce sta na isti kmetijski površini zaporedoma dve kmetijski rastlini
in za eno od teh dveh kmetijskih rastlin upravicenec vlaga vlogo za izplacilo
podpore za zelenjadnice ter ena od teh rastlin izpolni tehnološko zrelost,
druga pa je na površini pretežni del obdobja od 7. maja do 31. julija 2021, se
za glavni posevek šteje tista kmetijska rastlina, ki je na površini prisotna
pretežni del obdobja od 7. maja do 31. julija 2021;

8.     
upravicenec do shem pomoci oziroma ukrepov je dolocen v predpisih,
navedenih v drugem in tretjem odstavku prejšnjega clena (v nadaljnjem besedilu:
upravicenec);

9.     
gospodarstvo je gospodarstvo, kot je doloceno v predpisih, ki dolocajo
identifikacijo in registracijo rejnih živali. Na kmetijskem gospodarstvu je
lahko eno ali vec gospodarstev;

10.  
G-MID je identifikacijska številka gospodarstva iz prejšnje tocke. Ce je
na kmetijskem gospodarstvu vec gospodarstev, ima vsako izmed njih svojo G-MID;

11.  
planina je gospodarstvo v skladu z 9. tocko tega clena, ki vkljucuje eno
ali vec planin, kot jih doloca Zakon o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08,
57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18; v nadaljnjem besedilu:
ZKme-1) in imajo v registru kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu:
RKG) GERK z identifikacijsko oznako planine ter so del istega kmetijskega
gospodarstva;

12.  
skupni pašnik je gospodarstvo v skladu z 9. tocko tega clena, ki
vkljucuje enega ali vec skupnih pašnikov, kot jih doloca ZKme-1 in imajo v RKG
GERK z identifikacijsko oznako skupnega pašnika ter so del istega kmetijskega
gospodarstva;

13.  
upravni ukrep je upravna kazen iz Uredbe 1306/2013/EU, Uredbe 640/204/EU
in Uredbe 809/2014/EU ter pomeni v skladu s 64. clenom Uredbe 1306/2013/EU
znižanje zneska pomoci ali podpore, placilo zneska, izracunanega na podlagi
kolicine oziroma obdobja, ki ju zadeva neizpolnjevanje, zacasno prekinitev ali
ukinitev odobritve, priznanja ali dovoljenja in odvzem pravice do sodelovanja v
zadevnem sistemu pomoci ali pri zadevnem podpornem ali drugem ukrepu;

14.  
sredstvo elektronske identifikacije je sredstvo elektronske
identifikacije ravni zanesljivosti srednja ali visoka, oziroma drug nacin
elektronske identifikacije za dostop do elektronskih storitev ravni
zanesljivosti srednja ali visoka v skladu s predpisi, ki urejajo podrocje
elektronske identifikacije in storitev zaupanja.

3. clen

(pristojni organi in odbor za spremljanje)

(1) Akreditirana placilna agencija iz prvega odstavka 7.
clena Uredbe 1306/2013/EU, ki je pristojna za izvajanje IAKS in navzkrižne
skladnosti, je Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija).

(2) Certifikacijski organ iz prvega odstavka 9. clena Uredbe
1306/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor proracuna, ki je organ v
sestavi Ministrstva za finance.

(3) Organ upravljanja PRP 2014–2020 iz drugega odstavka 65.
clena Uredbe 1305/2013/EU je Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
(v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).

(4) Odbor za spremljanje iz 47. clena Uredbe 1303/2013/EU je
Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja Republike Slovenije.

4. clen

(obveznosti upravicenca)

(1) Upravicenci morajo imeti v RKG prijavljene vse kmetijske
površine, ki jih uporabljajo. Podatki v RKG o prijavljenih kmetijskih površinah
morajo ustrezati dejanskemu stanju v naravi.

(2) Vse spremembe podatkov, ki se vodijo v RKG, mora
upravicenec sporociti v RKG najpozneje en dan pred elektronskim izpolnjevanjem
zbirne vloge iz 8. clena te uredbe.

(3) Upravicenec mora pri izpolnjevanju zbirne vloge
uporabljati identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva (v nadaljnjem
besedilu: KMG-MID) in v primeru planin, skupnih pašnikov in gospodarstev, na
katerih uveljavlja zahtevek za operacijo dobrobit živali – prašici, tudi identifikacijsko
številko gospodarstva (G-MID).

(4) Agencija nakazuje sredstva za ukrepe kmetijske politike
iz drugega in tretjega odstavka 1. clena te uredbe upravicencu na en
transakcijski racun, ki ga upravicenec po spletnem programu E-kmetija sporoci
agenciji v skladu s 35. clenom ZKme-1. Navodila za sporocanje agencija objavi
na svoji spletni strani.

(5) Podatke o upravicencih in sredstvih, ki jih posamezni
upravicenec prejme v dolocenem proracunskem letu, agencija objavi na svoji
spletni strani v skladu s 111. in 112. clenom Uredbe 1306/2013/EU, v skladu s
113. clenom Uredbe 1306/2013/EU pa upravicence v zbirni vlogi seznani z objavo
podatkov in njihovimi pravicami v zvezi z varstvom osebnih podatkov.

(6) V skladu s tocko (a) 112. clena Uredbe 1306/2013/EU se,
kadar je znesek placila iz cetrtega odstavka 44. clena Uredbe o shemah
neposrednih placil, ki ga prejme posamezni upravicenec v dolocenem proracunskem
letu, enak ali manjši od 1.050 eurov, namesto imena upravicenca objavi koda, ki
je petmestna neponovljiva številka.

5. clen

(identifikacijski sistem za kmetijske parcele)

(1) Identifikacijski sistem za kmetijske parcele iz 70. clena
Uredbe 1306/2013/EU deluje na ravni bloka, ki je referencna parcela v sistemu
IAKS. Glede na vrsto rabe se bloki delijo na GERK.

(2) V vlogah za pomoc oziroma zahtevkih za placilo iz te
uredbe se navede identifikacijska oznaka bloka, za posamezni GERK pa GERK-PID,
domace ime GERK, in vrsta rabe.

(3) V vlogah za pomoc oziroma zahtevkih za placilo se podatki
o površinah kmetijskih parcel in površinah kmetijskih rastlin navedejo v arih.

(4) Površina GERK ali del površine GERK z vrsto rabe 1100 –
njiva, 1161 – hmeljišce v premeni ali 1131 – zacasno travinje, na kateri so na
zbirni vlogi iz 8. clena te uredbe že šesto zaporedno leto kot glavni posevek
prijavljene trave ali druge zelene krmne rastline, se, razen v primeru
prekinitve štetja zaporednih let prijav trav ali drugih zelenih krmnih rastlin,
dolocenem v Pravilniku o registru kmetijskih gospodarstev (Uradni list RS, št.
83/16, 23/17, 69/17, 72/18, 35/19 in 16/21; v nadaljnjem besedilu: pravilnik,
ki ureja RKG), pri obravnavi vlog in zahtevkov upošteva kot površina z vrsto
rabe 1300 – trajni travnik. Upravicenec je o teh spremembah obvešcen na
»Geoprostorskem obrazcu« iz 3. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe (v
nadaljnjem besedilu: »Geoprostorski obrazec«).

(5) Spremembe iz prejšnjega odstavka, ugotovljene za
prijavljene površine predhodnega leta, agencija posreduje ministrstvu, ki te
spremembe vpiše v RKG po uradni dolžnosti pred rokom za uporabo podatkov na
vnaprej pripravljenih obrazcih iz drugega odstavka 9. clena te uredbe.

6. clen

(splošna nacela v zvezi s kmetijskimi površinami in okoljsko
obcutljivim trajnim travinjem)

(1) Za izvajanje 72. clena Uredbe 1306/2013/EU je najmanjša
velikost kmetijske parcele, za katero se lahko vloži vloga za posamezno shemo
neposrednih placil na površino, 0,1 hektarja.

(2) Za dolocitev upravicenih površin za GERK z vrsto rabe
1320 – travinje z razpršenimi neupravicenimi znacilnostmi se uporablja
sorazmerni sistem iz 10. clena Uredbe 640/2014/EU in 24. clena pravilnika, ki
ureja RKG.

(3) Površina avtohtonih in tradicionalnih sort sadnih
rastlin, vinske trte, hmelja in oljk za operacijo ohranjanje rastlinskih
genskih virov, ki jim grozi genska erozija, iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP,
EK in OMD, se doloci glede na delež površine, ki ga zasedajo sadike avtohtonih
in tradicionalnih sort sadnih rastlin v sadovnjaku, vinske trte v vinogradu,
hmelja v hmeljišcu in oljk v oljcniku.

(4) Kmetijska površina, ki leži v sosednji državi in je v RKG
vpisana kot del kmetijskega gospodarstva, se pri obravnavi vlog in zahtevkov
upošteva pri izracunu obtežbe za ukrep kmetijsko-okoljska-podnebna placila (v
nadaljnjem besedilu: ukrep KOPOP) in ukrep ekološko kmetovanje (v nadaljnjem
besedilu: ukrep EK) ter pri izracunu letnega vnosa dušika iz 7. clena te
uredbe, ce leži v neposredni bližini kmetijskega gospodarstva in ce upravicenec
priloži izjavo, da za to površino ne uveljavlja pomoci v sosednji državi.

(5) Agencija na podlagi upravnih pregledov za GERK ali del
GERK iz cetrtega odstavka prejšnjega clena, ki leži v obmocju okoljsko
obcutljivega trajnega travinja, in za površine trajnega travinja iz tretje
alineje tretjega odstavka 21. clena Uredbe o shemah neposrednih placil pred
zacetkom obdelave tal za rastno sezono 2021/2022 na svoji spletni strani
https://www.gov.si/zbirke/storitve/oddaja-zbirne-vloge-za-leto-2021/ objavi, da
je GERK ali del GERK okoljsko obcutljivo trajno travinje (v nadaljnjem besedilu:
okoljsko obcutljivo trajno travinje). Dostop do podatkov je mogoc z navedbo
KMG-MID.

(6) Razlika površine ugotovljenega poligona okoljsko
obcutljivega trajnega travinja za leto 2021 glede na poligon okoljsko
obcutljivega trajnega travinja za leto 2020 je lahko do vkljucno 0,1 hektarja.

(7) Pri dolocitvi upravicene površine za aktiviranje in
izplacilo placilnih pravic iz 11. clena Uredbe o shemah neposrednih placil se
za upravne preveritve površin, prijavljenih v zbirni vlogi v skladu z 11.
clenom te uredbe, in upravne preveritve površin, ki jih ima ta upravicenec
vpisane v RKG na dan 31. maj 2021, upošteva pozicijska toleranca v vrednosti
enega metra. Ce je pozicijsko ujemanje zunaj vrednosti enega metra, velja kot
upravicena površina dejansko ugotovljena površina.

7. clen

(letni vnos dušika iz živinskih gnojil)

(1) Za ukrepe kmetijske politike iz drugega in tretjega
odstavka 1. clena te uredbe se za posamezno kmetijsko gospodarstvo letni vnos
dušika na hektar kmetijskih površin izracuna tako, da se za vsako vrsto rejnih
živali število živali posamezne kategorije pomnoži z letno kolicino dušika v
živinskih gnojilih iz uredbe, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z
nitrati iz kmetijskih virov, zmnožki pa se seštejejo in delijo z ugotovljeno
kmetijsko površino iz zbirne vloge iz prvega odstavka 11. clena te uredbe. Za
kmetijsko gospodarstvo, za katero upravicenec v tekocem letu oddaja ali
nabavlja živinska gnojila, se pri izracunu letnega vnosa dušika upoštevajo tudi
podatki o kolicini oddanih in prejetih živinskih gnojil iz »Obrazca za oddajo
in prejem živinskih gnojil, digestata ali komposta« na nacin, kot je doloceno v
cetrtem odstavku 11. clena te uredbe.

(2) Pri izracunu letnega vnosa dušika iz živinskih gnojil iz
prejšnjega odstavka se za goveda upošteva povprecno število živali posameznih
kategorij. Podatke o številu goveda agencija prevzame iz CRG po stanju na dan
1. februar 2021 in na štiri nakljucno izbrane datume, ki jih doloci in objavi
na svoji spletni strani, vendar ne prej kot dva tedna po njihovi dolocitvi.
Podatke o številu posameznih kategorij kopitarjev agencija prevzame iz
centralnega registra kopitarjev (v nadaljnjem besedilu: CRK) na dan 1. februar
2021. Za druge rejne živali agencija prevzame podatke o številu posameznih vrst
in kategorij na dan 1. februar 2021 iz Evidence rejnih živali, dolocene v
predpisu, ki doloca Evidenco imetnikov rejnih živali in Evidenco rejnih živali
(v nadaljnjem besedilu: Evidenca rejnih živali). Za prašice pitance in
perutnino, ki se redijo v turnusih, se pri izracunu letnega vnosa dušika
upoštevajo podatki o povprecnem številu živali v turnusu in skupno število dni
vseh turnusov iz Evidence rejnih živali.

(3) Ne glede na dolocbe prejšnjega odstavka se za planino
oziroma skupni pašnik pri izracunu letnega vnosa dušika iz živinskih gnojil
upoštevajo podatki o številu živali posameznih vrst in kategorij ter številu
dni, ko so živali na paši, za goveda iz CRG, za drobnico in kopitarje pa iz
»Zapisnika o prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik«, pri cemer se
življenjska številka kopitarjev preverja glede na podatke iz CRK. Tako dolocena
kolicina dušika se odšteje pri izracunu dušika na kmetijskih gospodarstvih, ki
svoje živali za del leta premestijo na pašo na planino ali skupni pašnik.

(4) Ne glede na dolocbe drugega in prejšnjega odstavka tega
clena se za kmetijsko gospodarstvo in posamezno planino oziroma skupni pašnik,
za katerega je izveden pregled rejnih živali na kraju samem, pri racunanju
povprecnega števila živali upoštevajo tudi ugotovitve kontrolorja o številu
živali, ki jih ugotovi pri pregledu na kraju samem.

(5) Za ukrepe iz 1. clena te uredbe v zvezi z vlogo za
identifikacijo kopitarja iz Uredbe o izvajanju Izvedbene uredbe (EU) o
dolocitvi pravil v zvezi z metodami za identifikacijo enoprstih kopitarjev
(Uradni list RS, št. 103/15), (v nadaljnjem besedilu: vloga za identifikacijo
kopitarja), ki jo vloži upravicenec iz prvega odstavka 10. clena te uredbe,
organ izdaje iz Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2015/262 z dne 17. februarja
2015 o dolocitvi pravil v skladu z direktivama Sveta 90/427/EGS in 2009/156/ES
v zvezi z metodami za identifikacijo enoprstih kopitarjev (uredba o potnih
listih za enoprste kopitarje) (UL L št. 59 z dne 3. 3. 2015, str. 1),
razveljavljene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/2035 z dne 28. junija
2019 o dopolnitvi Uredbe (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta glede
pravil za obrate, ki gojijo kopenske živali, in valilnice ter za sledljivost
nekaterih gojenih kopenskih živali in valilnih jajc (UL L št. 314 z dne 5. 12.
2019, str. 115), (v nadaljnjem besedilu: Uredba (EU) 2015/262), dodeli
kopitarju edinstveno življenjsko številko iz tocke (o) 2. clena Uredbe (EU)
2015/262 najpozneje v sedmih dneh od vložitve vloge za identifikacijo
kopitarja.

II. VLOGE, ZAHTEVKI IN PRILOGE

8. clen

(zbirna vloga)

(1) Zbirna vloga zajema:

1.     
vloge za pomoc za sheme neposrednih placil;

2.     
vlogo za dodelitev placilnih pravic iz nacionalne rezerve iz Uredbe o
shemah neposrednih placil;

3.     
zahtevke za placilo za ukrepe iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in
OMD;

4.     
zahtevke za placilo za ukrep dobrobit živali iz uredbe, ki ureja
dobrobit živali;

5.     
priloge zbirne vloge in

6.     
dokazila.

(2) V skladu s poenostavitvijo postopkov iz 11. clena Uredbe
809/2014/EU upravicenec ali njegov pooblašcenec zbirno vlogo iz prejšnjega
odstavka in spremembe zbirne vloge iz 13. clena te uredbe ali umik zbirne vloge
ali posameznih vlog, zahtevkov ali prilog, dokazil in izjav iz 14. clena te
uredbe izpolni elektronsko in jo pošlje agenciji v elektronski obliki,
podpisano s kvalificiranim elektronskim podpisom v skladu s 25. clenom Uredbe
910/2014. Priloge, dokazila ali obrazce iz 12. clena te uredbe upravicenec
predloži kot skenogram, jih pošlje prek ponudnika poštnih storitev ali odda
osebno v sprejemni pisarni agencije (v nadaljnjem besedilu: posreduje
agenciji), ce je v tej uredbi tako doloceno.

(3) Za elektronsko izpolnjevanje in elektronsko vložitev
zbirne vloge iz prvega odstavka tega clena agencija vzpostavi vstopno spletno
mesto na naslovu: http://e-kmetija.gov.si, na katerem se upravicenec ali njegov
pooblašcenec za elektronsko vložitev s sredstvom elektronske identifikacije
prijavi v informacijski sistem agencije, ima dostop do vseh podatkov, ki so
potrebni za izpolnitev vloge, izvede elektronski vnos, vkljucno s kvalificiranim
elektronskim podpisom, in vloži vlogo v informacijski sistem agencije, ki mu
potem izda potrdilo o uspešni vložitvi. Ce zbirno vlogo vlaga pooblašcenec za
elektronsko vložitev, se mora pred elektronsko vložitvijo vloge registrirati
pri agenciji, in sicer najpozneje do 30. aprila 2021. Pooblašcenec za
elektronsko vložitev pri vnosu zbirne vloge izpolni tudi izjavo v skladu s 30.a
clenom ZKme-1.

(4) S podpisom na zbirni vlogi ali posameznem zahtevku
upravicenec ali njegov pooblašcenec potrdi pravilnost vnosa opisnih podatkov in
pravilnost morebitnega graficnega vnosa.

(5) Za ukrepe kmetijske politike se za leto 2021 upoštevajo
naslednji podatki, ki jih agencija na stanje en dan pred elektronskim
izpolnjevanjem zbirne vloge prenese iz RKG v svoj informacijski sistem v skladu
s poenostavitvami postopkov iz drugega odstavka 11. clena Uredbe 809/2014/EU:

1.     
o blokih in GERK;

2.     
o avtohtonih in tradicionalnih sortah sadnih rastlin, vinske trte,
hmelja in oljk;

3.     
o sadnih vrstah in številu sadnih dreves ali grmov na hektar;

4.     
o razvrstitvi kmetijskih gospodarstev v obmocja z omejenimi možnostmi za
kmetijsko dejavnost (v nadaljnjem besedilu: OMD);

5.     
o razvrstitvi kmetijskega gospodarstva v gorska obmocja;

6.     
o tockah kmetijskega gospodarstva v OMD in

7.     
o vkljucenosti GERK v OMD.

(6) Za »Zahtevek za operacijo dobrobit živali – prašici« iz
14. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe se uporabijo podatki o številu
prašicev iz centralnega registra prašicev (v nadaljnjem besedilu: CRPš) v
skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit živali. Stalež prašicev, sporocen v
CRPš po roku, dolocenem v uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali, se ne
upošteva pri izracunu povprecnega števila prašicev za izracun placila za
operacijo dobrobit živali – prašici.

(7) Za »Zahtevek za operacijo dobrobit živali – govedo« iz
15. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe se uporabijo podatki o posamezni
živali iz CRG na stanje en dan pred vnosom tega zahtevka. Na zahtevek se iz CRG
lahko prenese žival, ki je na dan vnosa zahtevka na zadevnem kmetijskem gospodarstvu,
kar pomeni, da zanjo ni sporocen odhod s tega kmetijskega gospodarstva niti
prihod na drugo kmetijsko gospodarstvo.

(8) Za »Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz
16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe se uporabijo podatki o staležu
drobnice na dan 1. februar 2021 iz centralnega registra drobnice (v nadaljnjem
besedilu: CRD) in v primeru prihoda živali na kmetijsko gospodarstvo od 2.
februarja 2021 do datuma vnosa zahtevka tudi podatek o številki spremnega lista
in številu živali, navedenih na spremnem listu, s katerim je prihod živali na
zadevno kmetijsko gospodarstvo priglašen v CRD najpozneje do datuma vnosa
zahtevka.

(9) Pri izpolnjevanju obrazcev, ki jih doloca ta uredba, se
uporablja Šifrant vrst oziroma skupin kmetijskih rastlin ter pomoci (v
nadaljnjem besedilu: šifrant), ki je objavljen na osrednjem spletnem mestu
državne uprave.

(10) Kmetijska površina, ki se glede na dolocbo iz prvega
odstavka 12. clena Uredbe o shemah neposrednih placil ne uporablja predvsem za
kmetijsko dejavnost, se na zbirno vlogo prijavi pod šifro »000 – ni v uporabi«
iz šifranta.

(11) Šifra kmetijske rastline »405 – mešana raba« iz šifranta
se uporabi za strnjeno kmetijsko površino, na kateri je mešana raba poljšcin in
vsaj ene izmed naslednjih skupin kmetijskih rastlin: zelenjadnic, dišavnic in
zelišc in posamezna izmed navedenih skupin kmetijskih rastlin ter poljšcin ne
presega 0,1 hektarja.

(12) Podatki za stike, ki jih upravicenec navede na zbirni
vlogi (telefonska številka in e-naslov), so namenjeni za hitre stike za nujno
odpravljanje nejasnosti, neformalno pozivanje in obvešcanje v zvezi z
izvajanjem ukrepov kmetijske politike.

(13) Za »Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz
16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe ministrstvo pripravi seznam
kmetijskih gospodarstev, ki so v skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit
živali za leto 2021, razvršcena v obmocje s krajšo vegetacijsko dobo, in ga
pošlje agenciji najpozneje do 22. februarja 2021.

9. clen

(vnaprej pripravljeni obrazec)

(1) Vnaprej pripravljeni obrazec vkljucuje podatke iz RKG,
registra naravnih vrednot, o vodovarstvenih obmocjih iz predpisov, ki urejajo
vodovarstvena obmocja, obmocju NATURA 2000, okoljsko obcutljivem trajnem
travinju iz Uredbe o shemah neposrednih placil in ekološko pomembnih obmocjih,
na katerih je omejitev ali prepoved paše za ukrep dobrobit živali. Namenjen je
seznanitvi upravicencev iz drugega odstavka tega clena s podatki, ki jih
potrebujejo pri vnosu zbirne vloge.

(2) Agencija pred rokom za vložitev zbirne vloge za
upravicence, ki so v letu 2020 oddali zbirne vloge, pripravi in na svoji
spletni strani objavi vnaprej pripravljene obrazce, ki vkljucujejo stanje
podatkov iz RKG na dan 24. januar 2021 in informacije o preseku GERK s
posameznimi evidencami iz prejšnjega odstavka. Graficni prikaz podatkov o
kmetijskih površinah je omogocen prek graficnega vmesnika na spletni strani
agencije. Dostop do podatkov, objavljenih na spletu, je mogoc z navedbo
KMG-MID.

(3) Vnaprej pripravljeni obrazec vkljucuje:

1.     
podatke o kmetijskem gospodarstvu:

a)   
vrsto kmetijskega gospodarstva,

b)   
razvrstitev v OMD,

c)   
tocke kmetijskega gospodarstva v OMD,

c)   razvrstitev
v gorsko obmocje,

d)   
razvrstitev kmetijskega gospodarstva na podlagi Elaborata obmocij z
omejenimi naravnimi dejavniki za kmetijstvo v Republiki Sloveniji z dne 15.
februarja 2003,

e)   
razvrstitev kmetijskega gospodarstva glede na število dni obvezne paše
za operacijo dobrobit živali – drobnica;

2.     
KMG-MID;

3.     
podatke o kmetijskih površinah:

a)   
blok-ID,

b)   
najvecjo upraviceno površino bloka,

c)   
GERK-PID,

c)   domace
ime GERK,

d)   
vrsto rabe GERK,

e)   
najvecjo upraviceno površino GERK,

f)    
najvecjo upraviceno površino za placilo za obmocja z naravnimi
omejitvami iz Uredbe o shemah neposrednih placil;

4.     
podatke, ki se nanašajo na del ali celotni GERK in so pomembni za
izpolnjevanje dolocenih zahtev navzkrižne skladnosti:

a)   
o povprecnem nagibu GERK, ce je ta vecji od 20 %,

b)   
o naravnih vrednotah iz registra naravnih vrednot, ki se v skladu z
uredbo, ki ureja navzkrižno skladnost, štejejo za krajinske znacilnosti na posameznem
GERK (NV_20),

c)   
o vodovarstvenih obmocjih (VVO_VSA_21),

c)   o
obmocju ohranjanja prostoživecih ptic (Obmocje_ohranjanja ptic_19),

d)   
o obmocju NATURA 2000 – habitati (NATURA – habitati_2019);

5.     
podatek, da je površina GERK delno ali v celoti okoljsko obcutljivo
trajno travinje (status OOTT_20);

6.     
podatek, da je GERK delno ali v celoti znotraj obmocja okoljsko
obcutljivega trajnega travinja (obmocje OOTT_21);

7.     
podatek, da je bila pri pregledih za ukrepe leta 2020 na dolocenem GERK
ali delu GERK ugotovljena sprememba ali preoranje okoljsko obcutljivega
trajnega travinja (kršitev statusa OOTT_20);

8.     
podatek, da je GERK znotraj naslednjih ekološko pomembnih obmocij, na
katerih je omejitev ali prepoved paše za ukrep dobrobit živali iz predpisa, ki
ureja dobrobit živali:

- 
ekološko pomembna obmocja posebnih travišcnih habitatov, kjer paša ni
dovoljena do 30. maja, ali 10. junija, ali 20. junija
(DZ_omejitev_pase_HAB_30_5_21, DZ_omejitev_pase_HAB_10_6_18,
DZ_omejitev_pase_HAB_20_6_18),

- 
ekološko pomembna obmocja posebnih travišcnih habitatov metuljev, kjer
paša ni dovoljena med 15. junijem in 15. septembrom (DZ_omejitev_pase_MET_21),

- 
ekološko pomembna obmocja, kjer je paša prepovedana
(DZ_prepoved_pase_18);

9.     
podatek o dolžini mejic kmetijskega gospodarstva iz evidence mejic
(MEJ_21) iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD (v nadaljnjem besedilu:
evidenca mejic), za katere lahko upravicenec v skladu z uredbo, ki ureja ukrepe
KOPOP, EK in OMD, uveljavlja zahtevek za operacijo Ohranjanje mejic iz 4. tocke
prvega odstavka 11. clena te uredbe;

10.  
podatke o placilnih pravicah iz registra placilnih pravic.

(4) Podatki o kmetijskih površinah iz 3. tocke prejšnjega
odstavka vkljucujejo ugotovljene površine za ukrepe iz leta 2020 in
posodobljene podatke GERK v skladu z 91. clenom Zakona o interventnih ukrepih
za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
175/20).

(5) Ce so podatki v RKG neusklajeni glede na pogoje za vpis
podatkov v RKG, je na vnaprej pripravljenem obrazcu navedena tudi informacija o
neusklajenosti.

(6) Izpolnjevanja zbirne vloge ni mogoce zaceti, ce so
podatki v RKG neusklajeni in ce v skladu s cetrtim odstavkom 5. clena ZKme-1 ni
dolocen namestnik. Neusklajene podatke iz prejšnjega odstavka upravicenec uredi
na pristojni upravni enoti vsaj en dan pred elektronskim izpolnjevanjem zbirne
vloge.

10. clen

(rok za vložitev zbirne vloge)

(1) Upravicenci od 24. februarja do 6. maja 2021 na agenciji
vložijo zbirno vlogo, ce:

1.     
uveljavljajo katerega od ukrepov kmetijske politike iz drugega odstavka
1. clena te uredbe;

2.     
uveljavljajo katerega od ukrepov kmetijske politike iz tretjega odstavka
1. clena te uredbe;

3.     
so zavezanci za navzkrižno skladnost iz uredbe, ki ureja navzkrižno
skladnost, ker so prejemniki podpore za prestrukturiranje in preusmeritev vinogradov
oziroma podpore za zeleno trgatev;

4.     
dajejo v promet živinska gnojila kmetijskim gospodarstvom v skladu z
uredbo, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z nitrati iz kmetijskih
virov;

5.     
so zavezanci za prijavo površin posebnih kultur v skladu s pravilnikom,
ki doloca evidenco posebnih kultur;

6.     
so clani ali bodo v koledarskem letu 2021 postali clani organizacije
proizvajalcev v skladu s predpisi o priznanju organizacij v posameznem
sektorju;

7.     
so clani ali bodo v koledarskem letu 2021 postali clani skupine
proizvajalcev za skupno trženje v skladu s pravilnikom, ki ureja priznanje
skupine proizvajalcev za skupno trženje;

8.     
so prejemniki sredstev za ukrep odpravljanje zarašcanja na kmetijskih
zemljišcih ali

9.     
so zavezanci za oddajo zbirne vloge v skladu z uredbo, ki ureja
dopolnilne dejavnosti na kmetiji, za opravljanje dopolnilnih dejavnosti:
predelava primarnih kmetijskih pridelkov, prodaja kmetijskih pridelkov in
izdelkov s kmetij ter turizem na kmetiji, ki je gostinska dejavnost.

(2) Ne glede na dolocbo 2. tocke prejšnjega odstavka
upravicencem, ki imajo v uporabi do enega hektarja kmetijskih površin in
vzrejajo samo cebele ter uveljavljajo le ukrepe iz Programa ukrepov na podrocju
cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022, zbirne vloge ni treba vložiti.

(3) Ne glede na dolocbe prvega odstavka tega clena
upravicencem, ki uveljavljajo ukrepe iz tretjega odstavka 1. clena te uredbe,
zbirne vloge ni treba vložiti, ce je v predpisih, ki urejajo te ukrepe,
doloceno, da se za preverjanje pogojev za upravicenost posameznega ukrepa
uporabijo podatki iz RKG ali drugih evidenc.

(4) Upravicenec vloži »Zahtevek za operacijo dobrobit živali
– drobnica« iz 16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe oziroma »Vlogo za
izplacilo podpore za rejo drobnice« iz 10. tocke prvega odstavka 11. clena te
uredbe najpozneje do 5. maja 2021.

(5) Zahtevka in vloge iz prejšnjega odstavka ni dovoljeno
vložiti v obdobju za pozno predložitev iz 13. clena Uredbe 640/2014/EU.

(6) Upravicenec, ki odda »Zahtevek za operacijo dobrobit živali
– govedo« iz 15. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe oziroma »Zahtevek za
operacijo dobrobit živali – drobnica« iz 16. tocke prvega odstavka 11. clena te
uredbe, odda vzorec blata za koprološko analizo pooblašcenim organizacijam,
dolocenim v uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali, vsaj osem dni pred oddajo
zahtevka iz 15. oziroma 16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe.
Pooblašcene organizacije v sedmih dneh od prejema vzorca blata izvedejo
koprološko analizo in podatke vpišejo v seznam koproloških analiz, dolocenih v
uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali.

(7) Zahtevkov iz prejšnjega odstavka ni mogoce vložiti, ce
podatki o izvedenih koproloških analizah niso vpisani v seznam koproloških
analiz.

(8) »Vloge za izstop iz sheme za male kmete« iz 12. tocke
prvega odstavka 11. clena te uredbe ni dovoljeno vložiti v obdobju za pozno
predložitev iz 13. clena Uredbe 640/2014/EU.

11. clen

(vsebina zbirne vloge)

(1) Zbirno vlogo sestavljajo naslednji obrazci:

1.     
»Osnovni podatki o kmetijskem gospodarstvu, izjave, soglasja in
navedbe«;

2.     
»Obrazec za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata ali komposta«;

3.     
»Geoprostorski obrazec«, ki vkljucuje za glavne posevke:

a)   
prijavo vseh upravicenih površin in kmetijskih rastlin v skladu s
šifrantom,

b)   
vlogo za izplacilo podpore za strna žita,

c)   
vlogo za izplacilo podpore za zelenjadnice,

c)   prijavo kmetijskih rastlin za
zagotavljanje površin z ekološkim pomenom iz Uredbe o shemah neposrednih
placil,

d)   
zahtevke za placila na površino za naslednje ukrepe: KOPOP, EK in
placila obmocjem z naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami (v nadaljnjem
besedilu: ukrep OMD),

e)   
vlogo za izplacilo placila za obmocja z naravnimi omejitvami;

4.     
»Zahtevek za operacijo Ohranjanje mejic«;

5.     
»Vloga za dodelitev placilnih pravic iz nacionalne rezerve«, vkljucno z
dokazili iz Uredbe o shemah neposrednih placil;

6.     
»Vloga za aktiviranje in izplacilo placilnih pravic in vloga za
izplacilo placila za zeleno komponento«;

7.     
»Vloga za izplacilo placila za mlade kmete«, vkljucno z dokazili iz
Uredbe o shemah neposrednih placil;

8.     
»Vloga za izplacilo podpore za mleko v gorskih obmocjih«;

9.     
»Vloga za izplacilo podpore za rejo govedi«;

10.  
»Vloga za izplacilo podpore za rejo drobnice«;

11.  
»Vloga za izplacilo placila za male kmete«;

12.  
»Vloga za izstop iz sheme za male kmete«;

13.  
»Zahtevek za operacijo ukrepa KOPOP Reja lokalnih pasem, ki jim grozi
prenehanje reje«;

14.  
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – prašici«;

15.  
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – govedo«;

16.  
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica«;

17.  
»Zahtevek za ukrep EK – placilo za ekološko cebelarjenje«.

(2) Prijava vseh kmetijskih površin, kmetijskih rastlin in
vlog ter zahtevkov na površino iz 3. tocke prejšnjega odstavka se vnaša
graficno prek vmesnika, ki temelji na geografskem informacijskem sistemu.

(3) Obvezne sestavine zbirne vloge so podatki iz 1. in 2.
tocke prvega odstavka tega clena, in ce ima kmetijsko gospodarstvo kmetijske
površine, prijava vseh upravicenih površin in kmetijskih rastlin iz 3. tocke
pod a) prvega odstavka tega clena. Predložitev »Obrazca za oddajo in prejem
živinskih gnojil, digestata ali komposta« iz 2. tocke prvega odstavka tega
clena je obvezna, ce upravicenec oddaja oziroma prejema živinska gnojila.

(4) »Obrazec za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata
ali komposta« iz 2. tocke prvega odstavka tega clena pošlje agenciji
upravicenec, ki oddaja živinska gnojila drugemu nosilcu kmetijskega
gospodarstva (v nadaljnjem besedilu: oddajalec). Izjemoma obrazec posreduje
agenciji upravicenec, ki prejema živinska gnojila od zavezancev za izvajanje
dolocb uredbe, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z nitrati iz
kmetijskih virov, ce oddajalec ne vlaga zbirne vloge. Obrazec podpišeta tako
oddajalec kot prejemnik živinskih gnojil, upravicenec ga posreduje agenciji kot
skenogram ali prek ponudnika poštnih storitev najpozneje do 15. decembra 2021.
Podatki iz tega obrazca se upoštevajo pri izpolnjevanju pogojev za posamezne
ukrepe kmetijske politike za upravicenca, ki oddaja živinska gnojila in za
upravicenca, ki je prejemnik živinskih gnojil.

(5) Ce oddajalec odda živinska gnojila kmetijskemu
gospodarstvu, ki v RKG nima prijavljenih površin, se ne glede na prejšnji
odstavek podatki iz »Obrazca za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata
ali komposta« iz 2. tocke prvega odstavka tega clena ne upoštevajo oddajalcu.

(6) Ce upravicenec na »Geoprostorskem obrazcu« za kmetijsko
rastlino graficno pod šifro 402 prijavi zelenjadnice, izpolni tudi obrazec
»Zelenjadnice«, v katerem navede vrsto in površino posamezne zelenjadnice.

(7) Za zelenjadnice, za katere upravicenec uveljavlja vlogo
za izplacilo podpore za zelenjadnice iz 3. tocke pod c) prvega odstavka tega
clena, izpolni tudi obrazec »Prijava zelenjadnic in obdobij prisotnosti«.

(8) »Vloga za izplacilo podpore za rejo govedi« iz 9. tocke
prvega odstavka tega clena in »Vloga za mleko v gorskih obmocjih« iz 8. tocke
prvega odstavka tega clena se vložita v skladu s cetrtim odstavkom 21. clena
Uredbe 809/2014/EU z uporabo podatkov iz CRG.

(9) Na »Geoprostorskem obrazcu« upravicenec graficno in
številcno prijavi:

1.     
glavne posevke ali zelenjadnice iz dvanajstega odstavka tega clena;

2.     
naknadne neprezimne posevke, ki jih poseje ali posadi za glavnim
posevkom oziroma v primeru podsevkov trave ali strocnic med glavnim posevkom,
in jih uveljavlja:

- 
za površino z ekološkim pomenom ali

- 
za zahteve za ukrep KOPOP, POZ_POD: Setev rastlin za podor (zeleno
gnojenje), POZ_NEP: Neprezimni medonosni posevki, POZ_KONZ: Konzervirajoca
obdelava tal, VOD_NEP: Neprezimni medonosni posevki, VOD_POD: Setev rastlin za
podor (zeleno gnojenje) in GEN_SOR: Pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort
kmetijskih rastlin;

3.     
naknadne prezimne posevke, ki jih poseje ali posadi za glavnim posevkom
oziroma v primeru podsevkov trave ali strocnic med glavnim posevkom ali za
naknadnim neprezimnim posevkom, in jih uveljavlja:

- 
za površino z ekološkim pomenom ali

- 
za zahteve za ukrep KOPOP POZ_ZEL: Ozelenitev njivskih površin,
POZ_KONZ: Konzervirajoca obdelava tal, VOD_ZEL: Ozelenitev njivskih površin in
GEN_SOR: Pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort kmetijskih rastlin;

4.     
naknadni neprezimni posevek konoplje in naknadni prezimni posevek
meliorativne redkve.

(10) Na »Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz
16. tocke prvega odstavka tega clena upravicenec prijavi število živali, ki ob
oddaji zahtevka izpolnjujejo pogoje glede kategorije živali za dodelitev
placila iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali.

(11) Na »Geoprostorski obrazec« se iz RKG prenesejo tudi
podatki o GERK z vrsto rabe: 1191 – rastlinjak, kjer pridelava ni v tleh, in
1181 – trajne rastline na njivskih površinah, kjer pridelava ni v tleh. Prijavo
kmetijskih rastlin na teh površinah upravicenec navede številcno in pri tem
uporabi šifrant.

(12) Upravicenec, ki uveljavlja vlogo za izplacilo podpore za
zelenjadnice iz 3. tocke pod c) prvega odstavka tega clena za zelenjadnico, ki
se v skladu z definicijo za glavni posevek iz 7. tocke 2. clena te uredbe ne
šteje za glavni posevek, na obrazcu »Prijava zelenjadnic in obdobij
prisotnosti« navede tudi podatek o kmetijski rastlini, ki se šteje za glavni
posevek.

(13) Upravicenec, ki uveljavlja vlogo za izplacilo podpore za
zelenjadnice iz 3. tocke pod c) prvega odstavka tega clena in skladišci
zelenjadnice v lastnih skladišcnih kapacitetah za zelenjadnice, v zbirni vlogi
navede predvidene kolicine zelenjadnic, ki jih bo skladišcil.

(14) Na »Vlogo za izplacilo podpore za rejo drobnice« iz 10.
tocke prvega odstavka tega clena upravicenec prijavi število živali, ki na dan
1. februar 2021 izpolnjujejo pogoje za dodelitev podpore za rejo drobnice iz
Uredbe, ki ureja sheme neposrednih placil.

12. clen

(priloge zbirne vloge)

(1) Podatki o izpolnjevanju pogojev za pridobitev dovoljenja
za pridelavo konoplje iz tock (b) in (c) sedmega odstavka 17. clena Uredbe
809/2014/EU se ne prilagajo k zbirni vlogi, temvec jih ministrstvo pošlje
agenciji najpozneje do 30. junija 2021.

(2) Uradne etikete na embalaži semena konoplje se ne
prilagajo k zbirni vlogi, upravicenec jih skupaj z vlogo za pridobitev
dovoljenja za pridelavo konoplje pošlje ministrstvu, ki jih potrdi z žigom in
vrne upravicencu skupaj z odlocbo o dovoljenju za pridelavo konoplje.

(3) Podatki o izpolnjevanju pogojev za pridobitev dovoljenja
za pridelavo vrtnega maka se ne prilagajo k zbirni vlogi, temvec jih
ministrstvo pošlje agenciji najpozneje do 30. junija 2021 za jari vrtni mak in
do 15. septembra 2021 za ozimni vrtni mak.

(4) »Zapisnik o prigonu živali na pašo na planino ali skupni
pašnik« upravicenec posreduje agenciji najpozneje do 30. junija 2021. Podatke o
govedih agencija na zapisnik prevzame iz CRG.

(5) Izjavo o številu pastirjev na planini upravicenec
posreduje agenciji najpozneje do 30. junija 2021, ce za planino uveljavlja
zahtevo KRA_PAST: Planinska paša s pastirjem, doloceno v uredbi, ki ureja
ukrepe KOPOP, EK in OMD.

(6) Premik goveda na planino ali skupni pašnik se priglasi v
skladu s 27. clenom Pravilnika o identifikaciji in registraciji goveda (Uradni
list RS, št. 50/16 in 68/19) prek pooblašcene veterinarske organizacije na
obrazcu »Zapisnik o prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik« vsaj
štiri dni pred posredovanjem tega obrazca agenciji.

(7) Upravicenec, ki je v letu 2020 na dolocenih površinah
kmetijskega gospodarstva uveljavljal ukrepe KOPOP oziroma EK, dolocene v
uredbi, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, v letu 2021 pa je izvedel zmanjšanje
ali spremembo lokacije ali prenos teh površin oziroma obveznosti na drugega
upravicenca ali prevzame novo petletno obveznost za izbrane operacije ukrepa
KOPOP oziroma ukrep EK, vloži kot prilogo zbirne vloge obrazec »Zmanjšanje ali
prenos površin, živali oziroma obveznosti, vkljucenih v ukrep KOPOP oziroma EK
v predhodnem letu, za leto 2021«. Obrazec posreduje agenciji.

(8) Upravicenec, ki je v letu 2020 izvajal operacijo ukrepa
KOPOP Reja lokalnih pasem, ki jim grozi prenehanje reje, in v letu 2021 izvede
premik živali in prenos obveznosti izvajanja operacije ukrepa KOPOP Reja
lokalnih pasem, ki jim grozi prenehanje reje, na drugega upravicenca, to
sporoci agenciji na obrazcu »Zmanjšanje ali prenos površin, živali oziroma
obveznosti, vkljucenih v ukrep KOPOP oziroma EK v predhodnem letu, za leto
2021«. Obrazec posreduje agenciji.

(9) Upravicenec, ki uveljavlja zahteve za ukrep KOPOP
HML_NIZI, POZ_NIZI, TRZ_I_NIZI oziroma TRZ_II_NIZI: Gnojenje z organskimi
gnojili z nizkimi izpusti v zrak, socasno z zbirno vlogo vloži tudi obrazec
»Opredelitev nacina reje za potrebe izvajanja zahtev z obveznostjo gnojenja z
organskimi gnojili z nizkimi izpusti v zrak v okviru ukrepa KOPOP«.

(10) Upravicenec, ki na »Geoprostorskem obrazcu« prijavi
kmetijsko rastlino »200 – trave za pridelavo semena« iz šifranta, za namen iz
cetrtega odstavka 5. clena te uredbe posreduje agenciji najpozneje do 31.
avgusta 2021 kopijo zapisnika o strokovni kontroli pridelovanja kmetijskega
semena, ki ga izda organ za potrjevanje semenskega materiala v skladu z
zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin. Zapisnik posreduje
agenciji.

(11) Ce upravicenec iz prejšnjega odstavka agenciji ne
posreduje kopije zapisnika o strokovni kontroli pridelovanja kmetijskega
semena, se pri obravnavi »Geoprostorskega obrazca« namesto kmetijske rastline
»200 – trave za pridelavo semena« iz šifranta upošteva kmetijska rastlina »201
– trave«.

(12) Upravicenec, ki na obrazcu »Osnovni podatki o kmetijskem
gospodarstvu, izjave, soglasja in navedbe« iz 1. tocke prvega odstavka
prejšnjega clena navede, da je vkljucen na seznam nekmetijskih podjetij ali
dejavnosti, priloži k navedenemu obrazcu izpolnjeno in podpisano Prilogo:
»Dokazila o kmetijski dejavnosti v primeru uvršcenosti na seznam nekmetijskih
dejavnosti ali podjetij«. Prilogo posreduje agenciji.

(13) Upravicenec, ki uveljavlja izpolnjevanje pogojev za
uporabo podatkov o placah, povezanih s kmetijsko dejavnostjo, vkljucno z davki
in socialnimi prispevki, povezanimi z zaposlitvijo, za namen 5 % zmanjšanja
izplacila placilnih pravic v skladu s 7. clenom Uredbe o shemah neposrednih
placil, pošlje najpozneje do 31. maja 2021 agenciji seznam zaposlenih z
njihovimi davcnimi številkami. Za te zaposlene agencija v skladu z ZKme-1 od
davcnega organa pridobi podatke iz obrazca REK1.

(14) Dokazila, dolocena za mlade kmete v Uredbi o shemah
neposrednih placil za »Vlogo za dodelitev placilnih pravic iz nacionalne
rezerve« iz 5. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe in za »Vlogo za izplacilo
placila za mlade kmete« iz 7. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe,
upravicenec priloži zbirni vlogi.

(15) Upravicenec, ki uveljavlja »Vlogo za izplacilo placila
za mlade kmete« iz 7. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe v primerih iz
1. tocke šestega odstavka 24. clena Uredbe o shemah neposrednih placil, zbirni
vlogi priloži podpisano »Izjavo o odgovornosti in upravljanju kmetije« iz
Priloge 3 Uredbe o shemah neposrednih placil. Podpisano izjavo posreduje
agenciji najpozneje do 31. maja 2021.

(16) Upravicenec, ki podaljša zakljuceno petletno obveznost
izvajanja posamezne operacije ukrepa KOPOP oziroma ukrepa EK iz uredbe KOPOP,
EK in OMD, zbirni vlogi priloži obrazec »Izjava glede podaljšanja zakljucene
petletne obveznosti za ukrep KOPOP oziroma ukrep EK«.

(17) Upravicenec, ki uveljavlja vlogo za izplacilo podpore za
zelenjadnice iz 3. tocke pod c) prvega odstavka 11. clena te uredbe, mora v
skladu z osmim in devetim odstavkom 37. clena Uredbe o shemah neposrednih
placil izkazovati obseg pridelave zelenjadnic z racuni o prodaji zelenjadnic
oziroma racuni o najemu skladišcnega prostora za skladišcenje svojih pridelkov zelenjadnic,
ki jih posreduje agenciji najpozneje do 1. decembra 2021 oziroma do 15.
februarja 2022 v primeru racunov o prodaji zelenjadnic iz lastnih skladišcnih
kapacitet in v primeru racunov o prodaji zelenjadnic iz pete alineje desetega
odstavka 37. clena Uredbe o shemah neposrednih placil.

13. clen

(spremembe zbirne vloge)

(1) Spremembe zbirne vloge po poteku roka za vlaganje iz 10.
clena te uredbe upravicenec sporoci agenciji najpozneje do 31. maja 2021 v
skladu s 15. clenom Uredbe 809/2014/EU.

(2) Ne glede na rok iz prejšnjega odstavka mora upravicenec v
skladu z uredbo, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, sporociti spremembo
kmetijske rastline po vložitvi zbirne vloge, ce:

-       
spremenjena kmetijska rastlina vpliva na višino placila za ukrep EK;

-       
se pri obvezni zahtevi operacije Poljedelstvo in zelenjadarstvo POZ_KOL:
Petletni kolobar, izbirni zahtevi operacije Poljedelstvo in zelenjadarstvo
POZ_ZEL: Ozelenitev njivskih površin ali obvezni zahtevi operacije Vodni viri
VOD_ZEL: Ozelenitev njivskih površin poseje druga kmetijska rastlina, kot je
navedena na zbirni vlogi,

-       
se pri zahtevi operacije Ohranjanje rastlinskih genskih virov, ki jim
grozi genska erozija, GEN_SOR: Pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort
kmetijskih rastlin in GEN_SEME: Pridelava semenskega materiala avtohtonih in
tradicionalnih sort kmetijskih rastlin posadi ali poseje druga kmetijska
rastlina iz Priloge 12 uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, kot je
navedena na zbirni vlogi.

(3) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega clena mora
upravicenec sporociti spremembo kmetijske rastline po vložitvi zbirne vloge, ce
spremenjena kmetijska rastlina vpliva na izpolnjevanje pogojev za zeleno
komponento iz Uredbe o shemah neposrednih placil.

(4) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega clena mora
upravicenec po vložitvi zbirne vloge nemudoma sporociti vsako spremembo
kmetijske rastline, ce gre za konopljo ali vrtni mak. Spremembo kmetijske
rastline mora vedno nemudoma sporociti tudi, kadar katero koli drugo kmetijsko
rastlino nadomesti s konopljo ali vrtnim makom.

(5) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega clena in ce
upravicenec po vložitvi zbirne vloge v skladu z Uredbo o shemah neposrednih
placil spremeni lokacijo naknadnih posevkov ali podsevkov trave ali podsevkov
strocnic za zagotavljanje površin z ekološkim pomenom iz prve alineje 2. tocke
osmega odstavka 11. clena te uredbe, to spremembo lokacije sporoci agenciji
najpozneje do 15. avgusta 2021.

(6) Upravicenec lahko v skladu s tretjim pododstavkom drugega
odstavka 15. clena Uredbe 809/2014/EU spremeni kmetijsko rastlino, ki se
upošteva pri izpolnjevanju obveznosti zelene komponente in je prijavljena v
zbirni vlogi iz 11. clena te uredbe.

(7) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega clena in ce
upravicenec po vložitvi zbirne vloge spremeni ali nacrtuje spremeniti vrsto
zelenjadnice oziroma datume setve ali sajenja ali predvidenega spravila, ki jih
je navedel na obrazcu »Prijava zelenjadnic in obdobij prisotnosti«, mora
spremembe sporociti agenciji vsaj tri dni pred iztekom datumov setve ali
sajenja ali predvidenega spravila.

14. clen

(umik vlog, zahtevkov in izjav)

(1) Umik vlog za pomoc, vlog za podporo, zahtevkov za placilo
in drugih izjav se izvede v skladu s 3. clenom Uredbe 809/2014/EU na nacin iz
drugega odstavka 8. clena te uredbe.

(2) Za potencialno upraviceno žival iz 5. in 6. tocke 2.
clena te uredbe se v skladu s tretjim odstavkom 21. clena Uredbe 809/2014/EU
priglasitev premika živali, ki zapusti kmetijsko gospodarstvo v obdobju obvezne
reje, v CRG šteje kot pisni umik vloge za posamezno žival, razen priglasitev
premikov v obdobju obvezne reje na planino, skupni pašnik, sejem ali razstavo,
ki se v skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil štejejo kot del obdobja
obvezne reje.

(3) Za govedo, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 15. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe, se
v skladu s tretjim odstavkom 21. clena in prvim odstavkom 3. clena Uredbe
809/2014/EU priglasitev premika goveda v CRG v skladu s predpisom, ki ureja
identifikacijo in registracijo goveda, šteje kot pisni umik zahtevka za zadevno
govedo, razen priglasitev premikov na planino, skupni pašnik, drugo gospodarstvo
znotraj zadevnega kmetijskega gospodarstva in na sejem ali razstavo, ki se v
skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit živali, štejejo kot del obdobja paše.

(4) Za govedo, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 15. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe, in
drobnico, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za operacijo dobrobit živali –
drobnica« iz 16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe, nadomestitev goveda
oziroma drobnice v skladu z drugim odstavkom 30. clena Uredbe 640/2014/EU ni
dovoljena.

(5) Razen v primeru višje sile ali izjemnih okolišcin iz
drugega odstavka 2. clena Uredbe 1306/2013/EU in naravnih okolišcin iz 32.
clena Uredbe 640/2014/EU mora upravicenec za govedo, prijavljeno na obrazcu
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – govedo« iz 15. tocke prvega odstavka
11. clena te uredbe, ki ostane na kmetijskem gospodarstvu in za katero za vec
kot deset dni prekine obdobje paše, doloceno v uredbi, ki ureja dobrobit
živali, v sedmih dneh po preteku desetdnevne prekinitve paše izvesti umik
zahtevka na nacin iz drugega odstavka 8. clena te uredbe.

(6) Razen v primeru višje sile ali izjemnih okolišcin iz
drugega odstavka 2. clena Uredbe 1306/2013/EU in naravnih okolišcin iz 32.
clena Uredbe 640/2014/EU mora upravicenec za drobnico, prijavljeno na obrazcu
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz 16. tocke prvega odstavka
11. clena te uredbe, za število živali, za katere za vec kot deset dni prekine
obdobje paše, ali za število živali, ki jih pred izpolnitvijo obdobja paše
proda ali odda v zakol, izvesti umik zahtevka na nacin iz drugega odstavka 8.
clena te uredbe v sedmih dneh po preteku desetdnevne prekinitve paše ali v
sedmih dneh po prodaji ali oddaji živali v zakol.

(7) V primerih iz tretjega odstavka 38.b clena iz Uredbe o
shemah neposrednih placilih, mora upravicenec za drobnico, prijavljeno na
obrazcu »Vloga za podporo za rejo drobnice« iz 10. tocke prvega odstavka 11.
clena te uredbe, izvesti umik vloge ali dela vloge na nacin iz drugega odstavka
8. clena te uredbe v desetih delovnih dneh od ugotovitve zmanjšanja števila
živali.

III. SISTEMI KONTROL

1. Splošno

15. clen

(klavzula o izogibanju)

V skladu s 60. clenom Uredbe 1306/2013/EU agencija ne odobri
vlog za pomoc in zahtevkov za placilo za ukrepe kmetijske politike iz drugega
in tretjega odstavka 1. clena te uredbe, ce ugotovi, da je upravicenec ustvaril
pogoje za pridobitev placil za ukrepe umetno in v nasprotju z nameni oziroma
cilji teh ukrepov.

16. clen

(pregledi)

(1) Agencija v skladu z akreditacijskimi merili, dolocenimi v
Prilogi I Uredbe 907/2014/EU, za posamezna kmetijska gospodarstva, za katera je
bil v tekocem letu izveden pregled na kraju samem, opravi pregled zaradi
preverjanja ustreznosti izvedenih kontrol na kraju samem (v nadaljnjem
besedilu: superkontrola). Zaradi preverjanja dela kontrolorjev se s
superkontrolo delno ali v celoti ponovijo že opravljeni pregledi na kraju samem
ali pa se superkontrola izvede socasno s pregledom na kraju samem.

(2) Udeleženci, ki sodelujejo pri pregledu na kraju samem ali
superkontroli iz prejšnjega odstavka, izvajajo ukrepe za zamejitev širjenja
virusa SARS-CoV-2 v skladu s Priporocili za izvajanje upravnih in drugih
javnopravnih zadev ob epidemiji COVID-19 Nacionalnega inštituta za javno zdravje
(v nadaljnjem besedilu: NIJZ), objavljenimi na spletni strani NIJZ.

(3) Ce agencija pri upravnih pregledih ali pregledih na kraju
samem v skladu s 24. clenom Uredbe 809/2014/EU pri upravicencu, ki uveljavlja
ukrep KOPOP v kombinaciji z ukrepom EK, ugotovi nepravilnosti ali kršitve v
skladu z uredbo, ki ureja ekološko kmetovanje, o tem obvesti organizacijo za
kontrolo in certificiranje v ekološkem kmetovanju, pri kateri je upravicenec v
tekocem letu vkljucen v kontrolo.

(4) Ce agencija pri pregledih na kraju samem v zvezi z
vlogami za pomoc za sheme pomoci na površino in zahtevki za placilo za ukrepe
podpore na površino v skladu s 37. in 38. clenom Uredbe 809/2014/EU pri
upravicencu, ki uveljavlja ukrep EK, ugotovi cezmerno prijavo površin iz 19.
clena Uredbe 640/2014/EU ali neprijavo vseh površin iz 16. clena Uredbe
640/2014/EU, o tem obvesti organizacijo za kontrolo in certificiranje v
ekološkem kmetovanju, pri kateri je upravicenec v tekocem letu vkljucen v
kontrolo.

(5) Za preprecitev pregleda na kraju samem iz sedmega
odstavka 59. clena Uredbe 1306/2013/EU se šteje, ce upravicenec ali njegov
pooblašcenec prepreci izvedbo pregleda na kraju samem zlasti tako, da pregleda
ne dovoli ali ne omogoci.

(6) Ce agencija pri upravnih pregledih zahtevkov za operacijo
Ohranjanje mejic iz 4. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe ugotovi, da se
zahtevki dveh ali vec upravicencev na posamezni mejici podvajajo, te
upravicence pozove, da predložijo dokazila o izpolnjevanju pogojev za operacijo
ohranjanje mejic iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, oziroma da
podvajanja odpravijo.

(7) Ce upravicenci po pozivu iz prejšnjega odstavka podvajanj
ne odpravijo, ce ne predložijo dokazil ali ce na podlagi priloženih dokazil ni
mogoce ugotoviti, kdo je upravicen do operacije iz prejšnjega odstavka,
agencija zahtevke iz prejšnjega odstavka zavrne.

(8) Preglede na kraju samem za vse upravicence iz osmega
odstavka 37. clena Uredbe o shemah neposrednih placil, ki uveljavljajo vlogo za
izplacilo podpore za zelenjadnice iz 3. tocke pod c) prvega odstavka 11. clena
te uredbe in na kmetiji izvajajo dopolnilno dejavnost za predelavo zelenjadnic,
izvede Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo (v nadaljnjem besedilu: IRSKGLR). Zapisnik o pregledu na kraju samem
IRSKGLR posreduje agenciji najpozneje do 15. decembra 2021.

(9) Inšpekcija za varno hrano, veterinarstvo in varstvo
rastlin (v nadaljnjem besedilu: IVHVVR) na zahtevo agencije pri kupcu preveri
racun, ki ga je izdal upravicenec, ki uveljavlja vlogo za izplacilo podpore za
zelenjadnice iz 3. tocke pod c) prvega odstavka 11. clena te uredbe, ki v
skladu s predpisi, ki urejajo davek na dodano vrednost, ni identificiran za
namene davka na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu: DDV) in se zanj ugotavlja
dohodek iz osnovne kmetijske in gozdarske dejavnosti ter ne uveljavlja pravice
do pavšalnega nadomestila DDV. Kolicina zelenjadnic, ki jo ugotovi IVHVVR na
racunu, se upošteva pri obsegu pridelave zelenjadnic iz osmega odstavka 37.
clena Uredbe o shemah neposrednih placil.

2. Upravni pregledi

17. clen

(upravni pregledi)

Agencija izvaja upravne preglede v skladu z 28. in 29. clenom
Uredbe 809/2014/EU, pri cemer je navzkrižno preverjanje avtomatizirano z
uporabo racunalniških sredstev, tako da se podatki iz vlog in zahtevkov
preverjajo glede na podatke iz podatkovnih zbirk ministrstva in drugih državnih
organov, in sicer:

1.     
podatki o kmetijskih površinah in trajnih nasadih se preverjajo s
podatki o blokih in GERK iz RKG;

2.     
dejavnost se za upravicenca preverja glede na Poslovni register
Slovenije za namen tretjega odstavka 6. clena Uredbe o shemah neposrednih
placil;

3.     
izpolnjevanje pogojev za dodelitev placilnih pravic iz nacionalne
rezerve iz tretje alineje drugega odstavka in prve alineje petega odstavka 14.
clena Uredbe o shemah neposrednih placil ter izpolnjevanje pogojev za
aktiviranje in izplacilo placilnih pravic v skladu z 11. clenom Uredbe o shemah
neposrednih placil se preverja s podatki iz registra placilnih pravic;

4.     
izpolnjevanje pogojev za uporabo podatkov o placah, povezanih s
kmetijsko dejavnostjo, vkljucno z davki in socialnimi prispevki, povezanimi z
zaposlitvijo, za namen 5 % zmanjšanja izplacila placilnih pravic v skladu s 7.
clenom Uredbe o shemah neposrednih placil se preverja s podatki Financne uprave
Republike Slovenije na podlagi davcnih številk ter imena in priimka zaposlenih,
ki jih upravicenec pošlje do 31. maja 2021;

5.     
pri vlogah za izplacila placil za mlade kmete se starost upravicenca v
primeru kmetije preverja glede na podatke o datumu rojstva iz EMŠO iz evidence
subjektov in v primeru pravnih oseb starost fizicne osebe glede na podatke iz
EMŠO, ki jih navedejo v dokazilih iz tretjega odstavka 24. clena Uredbe o
shemah neposrednih placil;

6.     
pri vlogah za izplacila placil za mlade kmete in pri vlogah za dodelitev
placilnih pravic iz nacionalne rezerve se dokazila iz tretjega odstavka 24.
clena Uredbe o shemah neposrednih placil preverjajo s podatki Poslovnega
registra Slovenije, dokazila iz šestega odstavka 24. clena Uredbe o shemah neposrednih
placil s podatki iz RKG in Priloge 3 Uredbe o shemah neposrednih placil,
dokazila iz sedmega odstavka 24. clena Uredbe o shemah neposrednih placil s
podatki iz odlocbe o pravici do sredstev za podukrep pomoc za zagon dejavnosti
za mlade kmete in s podatki o davcnem statusu;

7.     
podatki iz vlog za izplacilo placila za zeleno komponento se preverjajo
s podatki iz »Geoprostorskega obrazca«, s podatki o okoljsko obcutljivem
trajnem travinju (status OOTT_21), z obmocji okoljsko obcutljivega trajnega
travinja (obmocja OOTT_21), s podatki o ugotovljenih spremembah ali preoravanju
okoljsko obcutljivega trajnega travinja, ugotovljenih pri pregledih za ukrepe
leta 2020 (kršitev statusa OOTT_20);

8.     
podatki iz vlog za izplacila podpor za mleko v gorskih obmocjih se preverjajo
glede na:

a)   
podatke, ki jih agencija prevzame iz CRG na dan 1. november 2021.
Spremembe podatkov v CRG po 1. novembru 2021 se za ukrep za leto 2021 ne
upoštevajo, razen ce sprememba vpliva na neizpolnjevanje pogojev za zadevni
ukrep,

b)   
podatke o realizirani oddaji in neposredni prodaji mleka na dan 1.
december 2021 iz evidence za sektor mleka, dolocene v pravilniku, ki ureja
evidenco za sektor mleka in o tržno informacijskem sistemu za trg mleka in
mlecnih izdelkov,

c)   
podatke o razvrstitvi kmetijskih gospodarstev v gorsko obmocje iz RKG,

c)   podatke o vkljucenosti v ekološko rejo
mleka iz evidence pridelovalcev in predelovalcev ekoloških in integriranih
kmetijskih pridelkov ali živil;

9.     
podatki iz vlog za izplacilo podpore za rejo govedi se preverjajo glede na
podatke, ki jih agencija prevzame iz CRG na dan 1. december 2021. Spremembe
podatkov v CRG po 1. decembru 2021 se za ukrep za leto 2021 ne upoštevajo,
razen ce sprememba vpliva na neizpolnjevanje pogojev za zadevni ukrep;

10.  
podatki iz vlog za izplacilo podpore za rejo drobnice se preverjajo
glede na podatke iz CRD;

11.  
podatki iz zahtevkov za ukrep OMD se preverjajo glede na podatke o
razvrstitvi kmetijskih gospodarstev iz Elaborata obmocij z omejenimi naravnimi
dejavniki za kmetijstvo v Republiki Sloveniji z dne 15. februarja 2003, podatke
o vkljucenosti GERK v OMD in podatke o tockah kmetijskega gospodarstva v OMD iz
RKG v skladu s pravilnikom, ki ureja razvrstitev kmetijskih gospodarstev v OMD;

12.  
podatki za posamezne zahteve ali operacije ukrepa KOPOP se preverjajo
glede na podatke iz naslednjih evidenc iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in
OMD:

a)   
graficne evidence strmin (S50_19),

b)   
evidence obmocij grbinastih travnikov (GRB_15),

c)   
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB1_30_05_21),

c)   evidence ekološko pomembnih obmocij
posebnih travišcnih habitatov (HAB1_10_06_18),

d)   
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB1_20_06_18),

e)   
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB2_20_5_18),

f)    
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB2_30_5_18),

g)   
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB2_10_6_18),

h)   
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB2_20_6_18),

i)     
evidence ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov
(HAB2_30_6_18),

j)     
evidence ekološko pomembnih obmocij mokrotnih travnikov (HABM_30_06_18),

k)   
evidence ekološko pomembnih obmocij travišcnih habitatov metuljev
(MET1_21),

l)     
evidence ekološko pomembnih obmocij travišcnih habitatov metuljev
(MET2_15),

m) 
evidence obmocij pojavljanja ptic vlažnih ekstenzivnih travnikov
(VTR1_15),

n)   
evidence obmocij pojavljanja ptic vlažnih ekstenzivnih travnikov
(VTR2_15),

o)   
evidence ekološko pomembnih obmocij steljnikov (STE1_15),

p)   
evidence ekološko pomembnih obmocij steljnikov (STE2_15),

r)    
evidence najožjih vodovarstvenih obmocij – državni nivo (VVO_I_DR_21),

s)   
evidence prispevnih obmocij vodnih teles površinskih voda in vodnih
teles podzemne vode iz Nacrta upravljanja voda, ki vkljucuje obmocje Dravske
kotline (NUV_D_15),

š)   evidence prispevnih obmocij vodnih teles
površinskih voda in vodnih teles podzemne vode iz Nacrta upravljanja voda, ki
vkljucuje druga obmocja (NUV_O_15),

t)    
evidence obmocja pojavljanja medveda in volka (MV1_15) za zahtevo KRA_OGRM:
Varovanje crede z visokimi premicnimi varovalnimi elektromrežami iz uredbe, ki
ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD,

u)   
evidence obmocja pojavljanja medveda in volka (MV2_15) za zahtevi
KRA_VARPA: Varovanje crede ob prisotnosti pastirja in KRA_VARPP: Varovanje
crede s pastirskimi psi iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD,

v)   
evidence mejic (MEJ_21) za operacijo ohranjanje mejic;

13.  
podatek o vpisu kmetijskega gospodarstva v register dobaviteljev
semenskega materiala kmetijskih rastlin iz zakona, ki ureja semenski material
kmetijskih rastlin za zahtevo ukrepa KOPOP, GEN_SEME: Pridelava semenskega
materiala avtohtonih in tradicionalnih sort kmetijskih rastlin;

14.  
podatki iz zahtevkov za ukrep KOPOP za operacijo Reja lokalnih pasem, ki
jim grozi prenehanje reje, se preverjajo:

a)   
za goveda s podatki iz CRG, razen pasme, ki se preverja s podatki iz
rodovniške knjige,

b)   
za drobnico s podatki iz rodovniške knjige,

c)   
za prašice s podatki iz rodovniške knjige,

c)   za konje s podatki iz CRK, razen pasme,
ki se preverja s podatki iz izvorne rodovniške knjige in rodovniške knjige,

d)   
za kokoši s podatki iz registra oziroma evidenc, ki jih vodi Javna
služba nalog genske banke v živinoreji;

15.  
podatki iz zahtevkov za ukrep KOPOP za operacijo Poljedelstvo in
zelenjadarstvo, za zahtevo POZ_KOL, se v letu vstopa v ukrep preverjajo glede
na podatke o zasnovi kolobarja iz programa aktivnosti iz uredbe, ki ureja
ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020, v nadaljnjih letih pa
glede na podatke zbirnih vlog tekocega in predhodnih let;

16.  
podatki iz zahtevkov za ukrepa KOPOP in EK se preverjajo glede na
podatke o usposabljanju upravicencev iz evidence o izobraževanju in
usposabljanju za potrebe kmetijstva in razvoja podeželja (v nadaljnjem
besedilu: evidenca o izobraževanju) ter uporabljeni storitvi svetovanja iz
uredbe, ki ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020;

17.  
podatki iz zahtevkov za ukrep EK se preverjajo glede na:

a)   
podatke o izdanih certifikatih za ekološko pridelavo oziroma predelavo
kmetijskih pridelkov oziroma živil iz evidence pridelovalcev in predelovalcev
ekoloških kmetijskih pridelkov oziroma živil,

b)   
podatke o ekološki reji travojedih živali kmetijskega gospodarstva iz
evidence pridelovalcev in predelovalcev ekoloških kmetijskih pridelkov oziroma
živil,

c)   
podatke o številu cebeljih družin iz evidence pridelovalcev in
predelovalcev ekoloških kmetijskih pridelkov oziroma živil,

c)   podatke o izdelanih nacrtih preusmeritve
kmetijskih gospodarstev iz konvencionalne v ekološko pridelavo iz uredbe, ki
ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020,

d)   
podatek o vpisu kmetijskega gospodarstva v register dobaviteljev
semenskega materiala kmetijskih rastlin iz zakona, ki ureja semenski material
kmetijskih rastlin;

18.  
podatki iz zahtevkov za ukrep dobrobit živali – prašici se preverjajo
glede na podatke iz CRPš in podatke o usposabljanju upravicencev iz evidence o
izobraževanju;

19.  
podatki iz zahtevkov za ukrep dobrobit živali – govedo se preverjajo
glede na podatke iz:

a)   
CRG od 1. januarja 2021 do konca obdobja paše za posamezno žival,

b)   
evidence o izobraževanju,

c)   
ekološko pomembnih obmocij iz uredbe, ki ureja dobrobit živali
(DZ_omejitev_pase_HAB_30_5_21, DZ_omejitev_pase_HAB_10_6_18,
DZ_omejitev_pase_HAB_20_6_18, DZ_omejitev_pase_MET_21 in DZ_prepoved_pase_18)
in

c)   seznama
koproloških analiz, dolocenih v uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali;

20.  
podatki iz zahtevkov za operacijo dobrobit živali – drobnica se
preverjajo glede na podatke iz:

a)   
CRD,

b)   
evidence o izobraževanju,

c)   
ekološko pomembnih obmocij iz uredbe, ki ureja dobrobit živali (DZ_omejitev_pase_HAB_30_5_21,
DZ_omejitev_pase_HAB_10_6_18, DZ_omejitev_pase_HAB_20_6_18,
DZ_omejitev_pase_MET_21 in DZ_prepoved_pase_18) in

c)   seznama
koproloških analiz, dolocenih v uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali;

21.  
podatki iz okoljevarstvenega dovoljenja se preverjajo za uporabnike
komposta ali digestata 1. razreda kakovosti, ki ni proizvod, iz uredbe, ki
ureja predelavo biološko razgradljivih odpadkov in uporabo komposta ali
digestata;

22.  
podatki iz zahtevkov, ce je tako doloceno v predpisih iz drugega in
tretjega odstavka 1. clena te uredbe, se preverjajo glede na evidenco o
financnih podporah in ugotovitve inšpekcijskega nadzora RKG;

23.  
osebno ime, enotna maticna številka (EMŠO), davcna številka ter naslov
nosilca kmetijskega gospodarstva in clanov kmetije se preverjajo glede na
podatke iz RKG;

24.  
podatki o smrti nosilca kmetijskega gospodarstva se preverijo glede na
podatke iz RKG;

25.  
podatki o poslovnih subjektih se preverjajo glede na podatke iz
Poslovnega registra Slovenije in Registra dejanskih lastnikov;

26.  
podatki iz vlog za izplacilo podpore za zelenjadnice se preverjajo s
podatki iz registra obratov na podrocju živil iz pravilnika, ki ureja
registracijo in odobritev obratov na podrocju živil (v nadaljnjem besedilu:
register obratov).

3. Pregledi na kraju samem

18. clen

(pregledi na kraju samem za površine)

(1) Pregledi na kraju samem za ukrepe kmetijske politike na
površino iz drugega odstavka 1. clena te uredbe se izvajajo v skladu s 30. do
32. clenom in 34. do 41. clenom Uredbe 809/2014/EU ter v skladu z dolocbami
pravilnika, ki ureja RKG.

(2) Ce kontrolor pri pregledu na kraju samem na GERK, ki ima
glede na prijavo v RKG najvecjo upraviceno površino enako graficni površini,
ugotovi dejansko rabo 1800 – kmetijsko zemljišce, poraslo z gozdnim drevjem,
agencija obravnava poligon z ugotovljeno dejansko rabo 1800 – kmetijsko
zemljišce, poraslo z gozdnim drevjem v skladu s prvo alinejo drugega odstavka
23. clena in 24. clenom pravilnika, ki ureja RKG.

(3) Pri pregledu na kraju samem kontrolor ne sme opredeliti površine
v prahi ali prahi z medonosnimi rastlinami, ce praha za to površino na zbirni
vlogi ni bila prijavljena.

19. clen

(pregledi na kraju samem za živali)

(1) Pregledi na kraju samem za živali se izvajajo v skladu z
32. do 33., 42. in 43. clenom Uredbe 809/2014/EU za namene, dolocene v:

1.     
Uredbi Komisije (ES) št. 1082/2003 z dne 23. junija 2003 o podrobnih
pravilih za izvajanje Uredbe (ES) št. 1760/2000 Evropskega parlamenta in Sveta
o najnižji ravni pregledov, ki jih je treba opraviti v okviru sistema za
identifikacijo in registracijo govedi (UL L št. 156 z dne 25. 6. 2003, str. 9),
zadnjic spremenjeni z Uredbo Komisije (EU) št. 1034/2010 z dne 15. novembra
2010 o spremembi Uredbe (ES) št. 1082/2003 o pregledih glede zahtev za
identifikacijo in registracijo goveda (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010, str.
7);

2.     
Uredbi Komisije (ES) št. 1505/2006 z dne 11. oktobra 2006 o izvajanju
Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 glede najnižje ravni pregledov, ki jih je treba
opraviti v zvezi z identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št. 280 z
dne 12. 10. 2006, str. 3), zadnjic spremenjeni z Uredbo Komisije (EU) št.
1033/2010 z dne 15. novembra 2010 o spremembi Uredbe (ES) št. 1505/2006 glede
letnih porocil držav clanic o rezultatih pregledov, opravljenih v zvezi z
identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010,
str. 5);

3.     
Uredbi o shemah neposrednih placil;

4.     
uredbi, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD;

5.     
uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali;

6.     
uredbi, ki ureja navzkrižno skladnost.

(2) Podatki o nadzoru, ki ga opravijo uradni veterinarji
organa, pristojnega za veterinarstvo, in podatki o nadzoru, ki ga opravi
IRSKGLR, se upoštevajo pri uporabi upravnih ukrepov v skladu s 5. in 6. clenom
Uredbe 809/2014/EU za izracun placil za ukrepe kmetijske politike iz drugega
odstavka 1. clena te uredbe.

(3) Pregledi na kraju samem za podporo za rejo govedi iz
Uredbe o shemah neposrednih placil se v skladu z drugim pododstavkom prvega
odstavka 42. clena Uredbe 809/2014/EU razporedijo v obdobju od 1. januarja 2021
do 30. novembra 2021.

(4) Pregledi na kraju samem za ukrep dobrobit živali se na
posameznem kmetijskem gospodarstvu izvedejo za vse operacije ukrepa, ki jih
upravicenec uveljavlja v zbirni vlogi.

20. clen

(stopnja kontrole)

(1) Agencija stopnjo kontrole za ukrepe kmetijske politike iz
drugega odstavka 1. clena te uredbe doloci v skladu s 30. do 33. clenom Uredbe
809/2014/EU in v skladu z dolocbami tega clena.

(2) Kontrolni vzorec za preglede na kraju samem zajema vsaj
20 % površin s konopljo v skladu s šestim odstavkom 36. clena Uredbe
809/2014/EU.

(3) V zvezi z dodatno stopnjo kontrole za preglede na kraju
samem z namenom spremljanja upravicencev, za katere je bil v predhodnem letu
uporabljen drugi odstavek 19.a clena Uredbe 640/2014/EU, se upošteva drugi
odstavek 33.a clena Uredbe 809/2014/EU.

21. clen

(pregledi z daljinskim zaznavanjem)

(1) Agencija izvede del pregledov na kraju samem z daljinskim
zaznavanjem v skladu s 40. clenom Uredbe 809/2014/EU.

(2) Pregled z daljinskim zaznavanjem vkljucuje
fotointerpretacijo prijavljenih vlog in zahtevkov na ortofotih, narejenih iz
satelitskih ali letalskih posnetkov, posnetih leta 2021 za ugotavljanje vrste
rabe, vrste kmetijskih rastlin in merjenja površin.

(3) Ce s fotointerpretacijo ni mogoce nedvoumno potrditi
pravilnosti prijav vrste rabe GERK, vrste kmetijske rastline ali površine vlog
oziroma zahtevkov ter nekaterih drugih pogojev upravicenosti za posamezno
kmetijsko parcelo, je treba opraviti hiter terenski ogled, ki je v skladu s
Smernicami Evropske komisije za kontrole na kraju samem in meritve površin
sestavni del pregleda z daljinskim zaznavanjem. Kontrolor upravicenca ne
obvesti o izvedbi hitrega terenskega ogleda in lahko ogled opravi brez njegove
navzocnosti.

22. clen

(porocilo o kontroli)

(1) Kontrolor porocilo o kontroli za pregled na kraju samem
za ukrepe na površino pripravi v skladu z 41. clenom Uredbe 809/2014/EU, za
sheme pomoci za živali in ukrepe podpore na žival pa v skladu s 43. clenom
Uredbe 809/2014/EU in dolocbami tega clena.

(2) Pri pregledih z daljinskim zaznavanjem iz prejšnjega
clena, pri katerih niso bile ugotovljene nobene nepravilnosti oziroma ni bila
ugotovljena neustrezno prijavljena vrsta rabe, in ce se ugotovitve
superkontrole z daljinskim zaznavanjem ne razlikujejo od ugotovitev pregledov z
daljinskim zaznavanjem, podpis upravicenca v porocilu o kontroli v skladu s
tretjim pododstavkom drugega odstavka 41. clena Uredbe 809/2014/EU ni potreben.

(3) Ce je po pregledu na kraju samem ponovno opravljen
pregled ali superkontrola na kraju samem za preveritev izpolnjevanja pogojev za
posamezni ukrep kmetijske politike iz drugega odstavka 1. clena te uredbe, se v
skladu s pogoji za posamezni ukrep presojajo ugotovitve iz vseh porocil o
kontrolah.

(4) Ce je po pregledu na kraju samem ponovno opravljen
pregled ali superkontrola na kraju samem za preverjanje izpolnjevanja pravil o
navzkrižni skladnosti, se v skladu z zahtevami navzkrižne skladnosti upoštevajo
ugotovitve iz porocil o kontrolah za vse izvedene preglede.

(5) Ce agencija pri pregledu na kraju samem za operacijo
Ohranjanje mejic iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ugotovi neskladje
med prijavljeno in ugotovljeno dolžino mejice, to navede v porocilu o kontroli
in podatek o ugotovljeni dolžini mejice pošlje ministrstvu, ki ga uporabi pri
posodabljanju evidence mejic.

(6) Ce agencija pri pregledu na kraju samem za operacijo
Ohranjanje mejic iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ugotovi neskladje
oziroma neskladja z definicijo mejice iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in
OMD, podatek o neskladju oziroma podatke o neskladjih pošlje ministrstvu, ki
podatek oziroma podatke uporabi pri posodabljanju evidence mejic.

23. clen

(preverjanje konoplje na kraju samem)

Preverjanje konoplje se izvaja v skladu z 9. clenom Uredbe
639/2014/EU. Inšpektor IRSKGLR v skladu s to uredbo in pravilnikom, ki doloca
pogoje za pridobitev dovoljenja za gojenje konoplje in maka, opravi
inšpekcijski pregled ter ugotovitve preverjanja za konopljo predloži
ministrstvu in agenciji, ki jih upoštevata pri ugotavljanju izpolnjevanja
pogojev za vlogo za pomoc ali zahtevek za placilo.

IV. KONTROLNI SISTEM IN UPRAVNI UKREPI V ZVEZI Z NAVZKRIŽNO
SKLADNOSTJO

24. clen

(kontrolni sistem in upravni ukrepi)

(1) Kontrolni sistem in upravne ukrepe v zvezi z navzkrižno
skladnostjo izvaja agencija v skladu s 65. do 75. clenom Uredbe 809/2014/EU in
37. do 41. clenom Uredbe 640/2014/EU.

(2) Za izvajanje petega odstavka 38. clena Uredbe 640/2014/EU
agencija s pristojnimi organi za preverjanje izvajanja predpisov, ki se
upoštevajo pri izpolnjevanju pogojev za navzkrižno skladnost, na podlagi prvega
odstavka 59. clena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 – uradno
precišceno besedilo, 89/07 – odl. US, 126/07 – ZUP-E, 48/09, 8/10 – ZUP-G, 8/12
– ZVRS-F, 21/12, 47/13, 12/14, 90/14 in 51/16) ter tretjega in cetrtega
odstavka 9. clena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07
– uradno precišceno besedilo) sklene protokole, na podlagi katerih ji navedeni
pristojni organi pošljejo podatke o ugotovitvah nadzora.

(3) Agencija pri dolocanju upravnih ukrepov zaradi
neizpolnjevanja zahtev navzkrižne skladnosti upošteva podatke o ugotovitvah
nadzora iz prejšnjega odstavka.

(4) Vse ugotovitve neskladnosti v zvezi s pravili navzkrižne
skladnosti, ugotovljene pri kontroli upravicenosti za ukrepe kmetijske politike
za leto 2021 iz drugega odstavka 1. clena te uredbe, z upoštevanjem izjeme
glede obdobja preveritve iz petega odstavka 25. clena te uredbe, se upoštevajo
pri odlocbah za ukrepe za leto 2021.

25. clen

(kontrola navzkrižne skladnosti)

(1) Agencija izvaja kontrolo navzkrižne skladnosti v skladu s
prvim odstavkom prejšnjega clena in v skladu z uredbo, ki ureja navzkrižno
skladnost.

(2) Za kontrolo navzkrižne skladnosti se uporabljajo
naslednji podatki:

1.     
vodovarstvena obmocja (VVO_VSA_21),

2.     
obmocje ohranjanja prostoživecih ptic (Obmocje ohranjanja ptic_2019),

3.     
obmocje NATURA 2000 – habitati (NATURA – habitati_19),

4.     
naravne vrednote iz registra naravnih vrednot, ki se v skladu z uredbo,
ki ureja navzkrižno skladnost, štejejo za krajinske znacilnosti,

5.     
iz Evidence rejnih živali,

6.     
iz CRG,

7.     
iz CRD,

8.     
iz CRPš,

9.     
iz registra obratov,

10.  
iz registra obratov nosilcev dejavnosti na podrocju krme iz pravilnika,
ki ureja registracijo in odobritev nosilcev dejavnosti na podrocju krme,

11.  
iz »Obrazca za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata ali
komposta«,

12.  
iz »Zapisnika o prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik«,

13.  
o kmetijski površini in kmetijskih rastlinah iz »Geoprostorskega
obrazca«,

14.  
o izdanih okoljevarstvenih dovoljenjih za vnos komposta ali digestata 1.
razreda kakovosti, ki ni proizvod,

15.  
o nadzoru, ki ga opravijo UVHVVR, Inšpektorat Republike Slovenije za
okolje in prostor ter IRSKGLR.

(3) Kontrola navzkrižne skladnosti za letni vnos dušika pri
gnojenju z živinskimi gnojili se opravi z upravnimi pregledi, dolocenimi v
cetrtem odstavku 71. clena Uredbe 809/2014/EU, za vse upravicence, ki redijo
živali, nabavljajo ali oddajajo živinska gnojila, tako da se letni vnos dušika
izracuna po postopku iz 7. clena te uredbe.

(4) Kontrole navzkrižne skladnosti za pravocasnost
priglasitve dogodkov v CRG, CRD in CRPš se opravijo z upravnimi pregledi,
dolocenimi v cetrtem odstavku 71. clena Uredbe 809/2014/EU. Pri tem se
najmanjše stopnje kontrole za pravocasnost priglasitve dogodkov v CRG dolocijo
v skladu z 22. clenom Uredbe 1760/2000/ES, za pravocasnost priglasitve v CRD v
skladu z 2. clenom Uredbe Komisije (ES) št. 1505/2006 z dne 11. oktobra 2006 o
izvajanju Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 glede najnižje ravni pregledov, ki jih
je treba opraviti v zvezi z identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št.
280 z dne 12. 10. 2006, str. 3), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št.
1033/2010 z dne 15. novembra 2010 o spremembi Uredbe (ES) št. 1505/2006 glede
letnih porocil držav clanic o rezultatih pregledov, opravljenih v zvezi z
identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010,
str. 5), ter za pravocasnost priglasitve v CRPš v skladu s 13. in 14. clenom
Pravilnika o identifikaciji in registraciji prašicev (Uradni list RS, št.
112/13, 87/14, 15/16, 81/18 in 36/19).

(5) Pravocasnost priglasitve dogodkov v CRG, CRD in CRPš za
leto 2021 se preverja za obdobje od 1. septembra 2020 do 31. avgusta 2021.

(6) Pravocasnost priglasitve dogodkov v CRG, CRD in CRPš za
leto 2022 se preverja za obdobje od 1. septembra 2021 do 31. avgusta 2022.

(7) Podatke o priglasitvah dogodkov v CRG, CRD in CRPš iz
petega odstavka tega clena agencija prevzame iz CRG, CRD in CRPš na dan 1.
oktober 2021.

V. IZRACUN ZNIŽANJA PLACIL IN UPRAVNIH UKREPOV

26. clen

(upravni ukrepi)

(1) Pri izracunu pomoci ali podpore na površino se uporabijo
upravni ukrepi iz 19., 19.a, 21. in 24. do 28. clena Uredbe 640/2014/EU ter
dolocbe tega clena.

(2) Ce upravicenec vloži vlogo ali zahtevek za kmetijsko
površino ali za kmetijsko rastlino, pri kateri zadevna vloga ali zahtevek ni
mogoc, se taka vloga ali zahtevek zavrne in se površina, za katero je vložena
vloga ali zahtevek, ne šteje kot prijavljena površina. Dolocba tega odstavka se
ne uporablja, ce je to neskladje ugotovljeno s pregledom na kraju samem. V
primeru iz prejšnjega stavka gre za cezmerno prijavo, ki se obravnava v skladu
s prejšnjim odstavkom.

(3) Vloge in zahtevki za kmetijske parcele, ki so manjše od
površine parcele, dolocene v prvem odstavku 6. clena te uredbe, se zavrnejo in
se ta površina parcele ne šteje kot prijavljena površina za posamezno skupino
rastlin, razen za skupine rastlin iz tretjega odstavka 20. clena in cetrtega
odstavka 22. clena Uredbe o shemah neposrednih placil.

(4) Ce je za posamezno kmetijsko parcelo, prijavljeno na
»Geoprostorskem obrazcu«, ugotovljena površina manjša od površine parcele,
dolocene v prvem odstavku 6. clena te uredbe, se zavrne celotna prijavljena
površina kmetijske parcele in se za tako zavrnjeno površino uporabijo upravni
ukrepi iz 19. in 19.a clena Uredbe 640/2014/EU.

(5) Ce upravicenci, ki niso upraviceni do placil zaradi
dvojne prijave vlog ali zahtevkov na istih površinah, ne umaknejo vlog oziroma
zahtevkov in površin, prijavljenih na »Geoprostorskem obrazcu«, se za zavrnjeno
površino uporabijo upravni ukrepi iz 19. in 19.a clena Uredbe 640/2014/EU.

27. clen

(upravni ukrepi za proizvodno vezane podpore)

(1) Ce se za posamezno kmetijsko gospodarstvo, za katero so
upravicenci v skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil vložili vloge za
izplacilo proizvodno vezanih podpor za strna žita ali zelenjadnice, pri
upravnih pregledih ugotovi, da skupna površina, za katero je upravicenec vložil
posamezen proizvodno vezan ukrep, znaša manj od 0,3 hektarja, se vloga za posamezno
podporo zavrne in se šteje, da ne gre za cezmerno prijavo, ter se ne uporabijo
upravni ukrepi iz 19. clena Uredbe 640/2014/EU.

(2) Ce se za posamezno kmetijsko gospodarstvo, za katero so
upravicenci v skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil vložili vloge za
izplacilo proizvodno vezane podpore za strna žita ali zelenjadnice, pri
pregledu na kraju samem ugotovi, da skupna površina, za katero upravicenec
uveljavlja posamezno vlogo, znaša manj od 0,3 hektarja, se uporabijo upravni
ukrepi iz 19. clena Uredbe 640/2014/EU.

(3) Ce se za vlogo za izplacilo podpore za strna žita, oddano
v skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil, pri pregledu na kraju samem
ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz prve in pete alineje 28. clena Uredbe o
shemah neposrednih placil, se uporabijo upravni ukrepi iz 19. clena Uredbe
640/2014/EU.

(4) Ce se za vlogo za podporo za zelenjadnice, vloženo v
skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil, pri upravnih pregledih ugotovi, da
ne izpolnjuje pogojev iz prve in druge alineje prvega odstavka ter tretjega,
cetrtega, osmega, devetega in petnajstega odstavka 37. clena Uredbe o shemah
neposrednih placil, se zahtevek zavrne in se šteje, da ne gre za cezmerno
prijavo, ter se ne uporabijo upravni ukrepi iz 19. clena Uredbe 640/2014/EU.

(5) Ce se za vlogo za podporo za zelenjadnice, oddano v
skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil, ugotovi, da izpolnjuje vse pogoje,
preverjene z upravnimi pregledi iz prejšnjega odstavka, in se pri pregledu na
kraju samem ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz prve in druge alineje prvega
odstavka ter tretjega in cetrtega odstavka 37. clena Uredbe o shemah
neposrednih placil, se uporabijo upravni ukrepi iz 19. clena Uredbe
640/2014/EU.

(6) Ce se za vlogo za podporo za zelenjadnice, oddano v
skladu z Uredbo o shemah neposrednih placil, ugotovi, da z racuni iz osmega,
devetega in petnajstega odstavka 37. clena Uredbe o shemah neposrednih placil
ne izkaže predpisanega obsega pridelave zelenjadnic, ter se pri pregledu na
kraju samem ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz prve in druge alineje prvega
odstavka ter tretjega in cetrtega odstavka 37. clena Uredbe o shemah
neposrednih placil, se podpora za zelenjadnice ne dodeli ter se uporabijo
upravni ukrepi iz drugega in tretjega odstavka 19. clena Uredbe 640/2014/EU.

(7) Ce je za potencialno upravicene živali za vlogo za
izplacilo podpore za mleko v gorskem obmocju oziroma za vlogo za izplacilo
podpore za rejo govedi pri upravnem pregledu oziroma pregledu na kraju samem
ugotovljeno, da ne izpolnjujejo zahtev v zvezi z identifikacijo in registracijo
iz pravilnika, ki ureja identifikacijo in registracijo goveda, se uporabijo
upravni ukrepi iz 31. clena Uredbe 640/2014/EU.

(8) Ce se za vlogo za izplacilo podpore za rejo drobnice pri
pregledu na kraju samem ugotovi, da živali ne izpolnjujejo zahtev v zvezi z
identifikacijo in registracijo iz pravilnika, ki ureja identifikacijo in
registracijo drobnice, se uporabijo upravni ukrepi iz 31. clena Uredbe
640/2014/EU.

28. clen

(upravni ukrepi za ukrep dobrobit živali)

(1) Živali, prijavljene na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 15. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe, za
katere se pri upravnem pregledu oziroma pregledu na kraju samem ugotovijo
neizpolnjevanja v zvezi s sistemom za identifikacijo in registracijo goveda iz
cetrtega odstavka 30. clena Uredbe 640/2014/EU, se štejejo za neugotovljene
živali in se zanje uporabijo upravni ukrepi iz 31. clena Uredbe 640/2014/EU.

(2) Živali, prijavljene na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – drobnica« iz 16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe,
za katere se pri upravnem pregledu oziroma pregledu na kraju samem ugotovijo
neizpolnjevanja v zvezi s sistemom za identifikacijo in registracijo ovc in koz
iz petega odstavka 30. clena Uredbe 640/2014/EU, se štejejo za neugotovljene
živali in se zanje uporabijo upravni ukrepi iz 31. clena Uredbe 640/2014/EU.

(3) Ce se pri upravnem pregledu »Zahtevka za operacijo
dobrobit živali – govedo« oziroma »Zahtevka za operacijo dobrobit živali –
drobnica« iz 15. in 16 tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe in podatkov iz
seznama koproloških analiz iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali, ugotovi,
da ni izvedena koprološka analiza, se zahtevek za posamezno operacijo zavrne in
se šteje, da ne gre za cezmerno prijavo, ter se ne uporabijo upravni ukrepi iz
31. clena Uredbe 640/2014/EU.

(4) Ce se pri upravnem pregledu »Zahtevka za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 15. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe in
podatkov iz seznama koproloških analiz iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit
živali, ugotovi, da koprološka analiza ni izdelana za vse živali, se zahtevek
za živali, za katere koprološka analiza ni bila izdelana, zavrne in se šteje,
da ne gre za cezmerno prijavo, ter se ne uporabijo upravni ukrepi iz 31. clena
Uredbe 640/2014/EU. V tem primeru se pri obracunu zahtevka za operacijo
dobrobit živali – govedo najprej upoštevajo živali starejše kategorije goveda v
skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit živali.

(5) Ce se pri upravnem pregledu »Zahtevka za operacijo
dobrobit živali – drobnica« iz 16. tocke prvega odstavka 11. clena te uredbe in
podatkov iz seznama koproloških analiz iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit
živali, ugotovi, da koprološka analiza ni izdelana za vse živali, se zahtevek
za živali, za katere koprološka analiza ni bila izvedena, zavrne in se šteje,
da ne gre za cezmerno prijavo, ter se ne uporabijo upravni ukrepi iz 31. clena
Uredbe 640/2014/EU.

VI. SKUPNE DOLOCBE

29. clen

(višja sila ter izjemne in naravne okolišcine)

(1) Upravicenec primere višje sile ali izjemnih okolišcin iz
2. clena Uredbe 1306/2013/EU uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ali
uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali, v petnajstih delovnih dneh od datuma,
ko to lahko stori, posreduje agenciji na obrazcu »Sporocanje višje sile ali
izjemnih okolišcin« ter priloži ustrezna dokazila. Tako sporoceno višjo silo
ali izjemne okolišcine agencija obravnava v skladu s 4. clenom Uredbe
640/2014/EU in jo smiselno uporabi tudi v primerih neizpolnjevanja pravil
navzkrižne skladnosti. Na obrazcu iz tega odstavka upravicenec posreduje tudi
namere za odstop od obveznosti za ukrepa KOPOP in EK.

(2) Upravicenec neizpolnitev obveznosti obdobja obvezne reje
za vloge na žival iz predpisov iz drugega odstavka 1. clena te uredbe zaradi
višje sile ali izjemnih okolišcin iz prejšnjega odstavka in izlocitev ali
nadomestitev živali posreduje agenciji na obrazcu »Obvestilo o izlocitvi ali
nadomestitvi živali« ter priloži ustrezna dokazila.

(3) Ce upravicenec zaradi naravnih okolišcin, dolocenih v 32.
clenu Uredbe 640/2014/EU, ne more izpolniti zahtev za upravicenost ali drugih
obveznosti za operacijo ukrepa KOPOP: Reja lokalnih pasem, ki jim grozi
prenehanje reje, to posreduje agenciji v desetih delovnih dneh po ugotovitvi
kakršnega koli zmanjšanja števila živali na obrazcu »Obvestilo o izlocitvi ali
nadomestitvi živali« in priloži ustrezna dokazila.

(4) Ce upravicenec zaradi pogina živali zaradi naravnih
okolišcin, dolocenih v 32. clenu Uredbe 640/2014/EU, ne more izpolniti obdobja
paše za operacijo dobrobit živali – govedo iz uredbe, ki ureja dobrobit živali,
se njegovo sporocanje pogina v CRG šteje kot sporocilo agenciji za sporocanje
naravne okolišcine v skladu s tretjim odstavkom 21. clena Uredbe 809/2014/EU.

(5) Ce upravicenec zaradi pogina živali zaradi naravnih
okolišcin, dolocenih v 32. clenu Uredbe 640/2014/EU, ne more izpolniti obdobja
paše za operacijo dobrobit živali – drobnica iz uredbe, ki ureja dobrobit
živali, izvede umik zahtevka v roku iz 32. clena Uredbe 640/2014/EU in v skladu
s prvim odstavkom 14. clena te uredbe.

(6) Ce je na obmejnem obmocju ob državni meji zaradi
namestitve tehnicnih in drugih sredstev za opravljanje nadzora državne meje v
skladu z zakonom, ki ureja nadzor državne meje, onemogocena redna raba
kmetijskih površin, se to šteje za primer izjemne okolišcine v skladu z drugim
odstavkom 2. clena Uredbe 1306/2013/EU.

(7) Za upoštevanje roka za sporocanje izjemne okolišcine iz
prvega odstavka tega clena se v primeru iz prejšnjega odstavka, ki se pojavi
pred oddajo zbirne vloge iz 11. clena te uredbe, šteje, da je bil rok
upoštevan, ce upravicenec na nacin iz drugega odstavka 11. clena te uredbe na
»Geoprostorskem obrazcu« kmetijsko površino, na kateri zaradi opravljanja nalog
nadzora državne meje redna raba ni mogoca, prijavi kot »333 – tehnicno ali
drugo sredstvo« iz šifranta.

(8) Ce se zaradi razlogov iz šestega odstavka tega clena raba
kmetijskih površin onemogoci šele po vložitvi zbirne vloge, upravicenec primer
izjemne okolišcine sporoci na nacin in v roku, kot je doloceno v prvem odstavku
tega clena. Kot datum nastanka izjemne okolišcine navede datum, ko so bila
namešcena tehnicna ali druga sredstva za opravljanje nadzora državne meje. V
rubriki Zmanjšan obseg na GERK v tekocem letu navede površino, ki je zaradi
namestitve tehnicnih ali drugih sredstev ne more uporabljati.

(9) Agencija v postopku priznavanja izjemne okolišcine iz
šestega in osmega odstavka tega clena preveri podatke o namestitvi tehnicnih
ali drugih sredstev za opravljanje nadzora državne meje pri ministrstvu,
pristojnem za notranje zadeve.

(10) Izjemna okolišcina iz šestega in osmega odstavka tega
clena se upošteva pri izpolnjevanju zavez za ukrepe iz 2. tocke drugega
odstavka in 1. do 3. tocke tretjega odstavka 1. clena te uredbe v skladu z
drugim in tretjim pododstavkom prvega odstavka 4. clena Uredbe 640/2014/EU.

(11) Izjemna okolišcina iz šestega in osmega odstavka tega
clena se upošteva pri izpolnjevanju meril za upravicenost ali drugih obveznosti
za ukrepe iz 1. tocke drugega odstavka 1. clena te uredbe v skladu s prvim
pododstavkom 4. clena Uredbe 640/2014/EU.

(12) Površina, prijavljena kot »333 – tehnicno ali drugo
sredstvo« iz šifranta, iz sedmega odstavka tega clena, se v skladu s tocko (e)
prvega odstavka 4. clena Uredbe 1307/2013/EU ne šteje kot kmetijska površina za
ukrepe iz drugega in tretjega odstavka 1. clena te uredbe.

(13) Površina »333 – tehnicno ali drugo sredstvo« iz šifranta
se vnese graficno na nacin iz drugega odstavka 11. clena te uredbe, pri cemer
je najvecja širina tega poligona pet metrov, razen kadar upravicenec izjavi, da
je onemogocena redna raba kmetijskega zemljišca na vecji površini, in je to
razvidno iz graficnih podlag.

30. clen

(višja sila in izjemne okolišcine, povezane z zamejitvijo
širjenja virusa SARSCoV-2)

(1) Aktivnosti in ukrepi za zamejitev širjenja virusa
SARS-CoV-2, za zajezitev epidemije COVID-19, in omilitev njenih posledic, se za
namene financiranja, upravljanja in spremljanja ukrepov iz drugega in tretjega
odstavka 1. clena te uredbe priznajo za izjemno okolišcino v skladu z drugim
odstavkom 2. clena Uredbe 1306/2013/EU (v nadaljnjem besedilu: izjemna
okolišcina) v naslednjih primerih:

-       
oznacitev prašicev, goveda in drobnice (v nadaljnjem besedilu: živali),
ce ta ni opravljena znotraj rokov, dolocenih v predpisih, ki urejajo
identifikacijo in registracijo živali;

-       
neizpolnjevanje zahtev glede veljavnosti izkaznic o usposabljanju za
ravnanje s fitofarmacevtskimi sredstvi in veljavnosti potrdil in znakov o
pravilnem o delovanju naprav za nanašanje fitofarmacevtskih sredstev;

-       
ko upravicenec zaradi epidemije COVID-19, ki vpliva na delo upravne
enote, ne more pravocasno izvesti potrebnih sprememb v RKG;

-       
ko upravicenec zaradi epidemije COVID-19, ki vpliva na delo upravne
enote, ne more pravocasno izvesti spremembe nosilca kmetijskega gospodarstva v
RKG in prenosa placilnih pravic na agenciji;

-       
ko upravicenec, ki za vnos zbirne vloge pooblasti izvajalca javne službe
za kmetijsko svetovanje (v nadaljnjem besedilu: JSKS) in zaradi epidemije
COVID-19, ki vpliva na delo JSKS, ne more vložiti zbirne vloge v roku za
vložitev zbirne vloge iz prvega odstavka 10. clena te uredbe in v roku za pozno
predložitev zbirne vloge v skladu s 13. in 14. clenom Uredbe 649/2014/EU.

(2) Primerov izjemnih okolišcin iz prejšnjega odstavka
upravicencu ni treba sporociti agenciji. Agencija primere izjemnih okolišcin iz
prve in druge alineje prejšnjega odstavka upošteva avtomaticno in jih za
primere izjemnih okolišcin iz prve alineje prejšnjega odstavka prizna za
obdobje in pod pogoji, dolocenimi v 58. clenu Zakona o dodatnih ukrepih za
omilitev posledic COVID-19 (Uradni list RS, št. 15/21; v nadaljnjem besedilu:
ZDUOP), za primere izjemnih okolišcin iz druge alineje prejšnjega odstavka pa
za obdobje in pod pogoji, dolocenimi v 24. clenu ZDUOP.

(3) Primere izjemnih okolišcin iz tretje, cetrte in pete
alineje prvega odstavka tega clena agencija prizna v roku za vložitev zbirne
vloge iz prvega odstavka 10. clena te uredbe in v roku za pozno predložitev
zbirne vloge v skladu s 13. in 14. clenom Uredbe 649/2014/EU. Za primere iz
tretje in cetrte alineje prvega odstavka tega clena agencija informacije o tem,
da upravicenec ni mogel pravocasno izvesti potrebnih sprememb v RKG ali
spremembe nosilca kmetijskega gospodarstva v RKG, prevzame iz RKG. Za primere izjemnih
okolišcin iz pete alineje prvega odstavka tega clena izvajalec JSKS podpiše
izjavo, da zaradi aktivnosti in ukrepov za zamejitev širjenja virusa SARS-CoV-2
ni bilo mogoce izvesti storitve elektronskega izpolnjevanja in elektronske
vložitve zbirne vloge do 6. maja 2021. Skenogram izjave izvajalec JSKS priloži
zbirni vlogi in posreduje agenciji.

(4) Ce agencija prizna izjemno okolišcino iz tretje, cetrte
oziroma pete alineje prvega odstavka tega clena, o tem odloci z odlocbo o
odobritvi sredstev za ukrepe, na katere se izjemna okolišcina nanaša.

31. clen

(popravki in prilagoditve ocitnih napak)

(1) Ko uradna oseba agencije, ki vodi postopek, nedvoumno
ugotovi, da gre za ocitno napako, lahko v roku do izdaje odlocb iz 33. clena te
uredbe zbirno vlogo iz 11. clena in priloge zbirne vloge iz 12. clena te
uredbe, ki jih predloži upravicenec, popravi in prilagodi v skladu s 4. clenom
Uredbe 809/2014/EU.

(2) Uradna oseba agencije o popravkih in prilagoditvah iz
prejšnjega odstavka napiše uradni zaznamek in nemudoma o tem obvesti
upravicenca.

32. clen

(izterjava neupraviceno izplacanih zneskov)

(1) Neupraviceno izplacane zneske mora upravicenec vrniti v
skladu s 7. clenom Uredbe 809/2014/EU ter v skladu s prvim in drugim odstavkom
54. clena Uredbe 1306/2013/EU.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek agencija lahko opusti
izterjavo neupraviceno izplacanih sredstev v skladu s tretjim odstavkom 54.
clena Uredbe 1306/2013/EU in 43. clenom Zakona o izvrševanju proracunov
Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list RS, št. 75/19, 61/20 –
ZDLGPE, 133/20 in 174/20 – ZIPRS2122).

(3) Agencija ne izterja neupraviceno dodeljenih placilnih
pravic v skladu s petim odstavkom 23. clena Uredbe 809/2014/EU, ce je njihova
vrednost v registru placilnih pravic ob preverjanju 50 eurov ali manj.

33. clen

(prenos kmetijskega gospodarstva)

(1) Obravnava zbirne vloge v primeru prenosa celotnega
kmetijskega gospodarstva z enega upravicenca (v nadaljnjem besedilu: prenosnik)
na drugega upravicenca (v nadaljnjem besedilu: prevzemnik) po roku za pozno
predložitev zbirne vloge v skladu s 13. in 14. clenom Uredbe 640/2014/EU in
preden so izpolnjeni vsi pogoji za odobritev pomoci ali podpore za ukrepe iz
drugega odstavka 1. clena te uredbe, razen za ukrep KOPOP, se izvede v skladu s
prvim do cetrtim odstavkom 8. clena Uredbe 809/2014/EU.

(2) Za izvedbo prejšnjega odstavka prevzemnik v skladu s
tocko (a) cetrtega odstavka 8. clena Uredbe 809/2014/EU najpozneje do 2.
novembra 2021 obvesti agencijo o prenosu kmetijskega gospodarstva in posreduje
zahtevo za placilo pomoci oziroma podpore na obrazcu »Izjava o prenosu
kmetijskega gospodarstva in zahteva za placilo v primeru prenosa celotnega
kmetijskega gospodarstva po roku za pozno predložitev zbirne vloge za leto
2021«.

34. clen

(roki za izdajo odlocb)

Odlocbe o izplacilih za ukrepe iz drugega odstavka 1. clena
te uredbe se izdajo najpozneje do 30. junija 2022.

35. clen

(priloge)

Obrazci, ki se nanašajo na ukrepe kmetijske politike iz
drugega odstavka 1. clena te uredbe in jih doloca ta uredba, so kot Priloga
sestavni del te uredbe in so dostopni tudi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.

VII. KONCNA DOLOCBA

36. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-2/2021

Ljubljana, dne 17. februarja 2021

EVA 2020-2330-0122

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik





Priloga:
Obrazci, ki se nanašajo na ukrepe kmetijske politike
