Odluka o donošenju Prvog programa mjera obnove zgrada oštecenih potresom na podrucju Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije (NN 119/2020
2020-10-31
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 2309 Na temelju clanka 11. stavka 3. Zakona o obnovi zgrada oštecenih potresom na podrucju Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije (»Narodne novine«, broj 102/20), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 29. listopada 2020. donijela ODLUKU O DONOŠENJU PRVOG PROGRAMA MJERA OBNOVE ZGRADA OŠTECENIH POTRESOM NA PODRUCJU GRADA ZAGREBA, KRAPINSKO-ZAGORSKE ŽUPANIJE I ZAGREBACKE ŽUPANIJE I. Donosi se Prvi program mjera obnove zgrada oštecenih potresom na podrucju Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije. Prvi program iz stavka 1. ove tocke sastavni je dio ove Odluke. II. Zadužuje se Ministarstvo prostornoga uredenja, graditeljstva i državne imovine da o donošenju ove Odluke izvijesti nositelje provedbe Prvog programa mjera iz tocke I. stavka 1. ove Odluke. III. Ova Odluka stupa na snagu prvoga dana od dana objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/20-04/294 Urbroj: 50301-05/20-20-2 Zagreb, 29. listopada 2020. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r. PRVI PROGRAM MJERA OBNOVE ZGRADA OŠTECENIH POTRESOM NA PODRUCJU GRADA ZAGREBA, KRAPINSKO-ZAGORSKE ŽUPANIJE I ZAGREBACKE ŽUPANIJE 1. PREDMET PROGRAMA MJERA Ovim Programom mjera (u daljnjem tekstu: Program) se, u skladu s odredbama clanaka 11. i 12. Zakona o obnovi zgrada oštecenih potresom na podrucju Grada Zagreba, Zagrebacke županije i Krapinsko-zagorske županije (»Narodne novine«, broj 102/2020, u daljnjem tekstu: Zakon), utvrduju mjere obnove zgrada koje se odnose na obnovu zgrada javne namjene, višestambenih zgrada, poslovnih zgrada, stambeno-poslovnih zgrada i obiteljskih kuca, na podrucju Grada Zagreba, Zagrebacke županije i Krapinsko-zagorske županije. 1.1. UVODNI DIO Potres u Zagrebu i okolici dogodio se 22. ožujka 2020. i to u 6 sati i 24 minute magnitude M=,5 po Richteru, te iduci u 7 sati i 1 minutu magnitude M=0 po Richteru, a seizmicka aktivnost u široj okolici grada nastavlja se tako da je do 12. kolovoza Seizmološka služba, pri Geofizickom odsjeku Prirodoslovno-matematickog fakulteta Sveucilišta u Zagrebu zabilježila na podrucju Grada Zagreba 2047 potresa. Potres je bio jacine 5,5 stupnjeva po Richteru – znatno manje od potresa iz 1880. godine, ali i manje od potresa magnitude 6,5 po Richteru koji se prema seizmološkoj karti Republike Hrvatske i grada Zagreba mogao dogoditi. Vecina zgrada starijih od 100 godina u centru grada Zagreba su znatno oštecene, a neke zgrade koje nemaju znacaj graditeljske baštine morat ce se srušiti jer obnova tako slabe konstrukcije nije isplativa. Olakotna okolnost je da se potres dogodio u nedjelju, u ranim jutarnjim satima kada su bile prazne ulice, škole, vrtici, javne ustanove, pa je ovaj puta potres prošao uz minimalne ljudske žrtve. Materijalna šteta je znacajna, ali na srecu vecina oštecenih gradevina može se obnoviti i rekonstruirati kako bi zadovoljile protupotresne propise i izdržale i jace potrese od prethodnog. U dijelu potresom zahvacenih obiteljskih kuca takoder su nastala znatna oštecenja zbog kojih je jedan dio obiteljskih kuca trenutno neupotrebljiv pa je dio stanovništva smješten u privremeni smještaj. Ovaj potres je potvrdio da bi u slucaju da Zagreb pogodi potres magnitude preko 6.0 po Richteru, koji je nažalost moguc za podrucje grada Zagreba i okolice, posljedice bile katastrofalne. S obzirom na trenutno stanje, znacajan dio bolnica, škola, vrtica, kazališta, crkava, muzeja, višestambenih zgrada i obiteljskih kuca bili bi urušeni do temelja. Preveliki vremenski razmaci izmedu katastrofalnih potresa (cca 1,5 stoljece) omogucili su da je olako zaboravljena potreba prikladne rekonstrukcije starih zgrada za njihov ucinkoviti odgovor djelovanju potresa tako da je aseizmicka gradnja novih i obnova starih gradevina svakako jedan od važnih prioriteta buduceg razdoblja. Ovim Programom razraduje se Zakonom propisan postupak obnove odnosno uklanjanja zgrada oštecenih u potresu, gradnja zamjenskih obiteljskih kuca i zbrinjavanje osoba pogodenih nepogodom. Prema Zakonom propisanom postupku postavljen je uvjet da konstrukcije javnih zgrada budu pouzdane i kod potresa vecih i razornijih magnituda cija je vjerojatnost dogadanja vrlo izvjesna jer se želi u buducnosti smanjiti moguca stradavanja, materijalnu štetu i gubitke ljudskih života. Minimalno potrebna razina tehnicke dokumentacije definira se uvažavajuci propise kojima se ureduje prostorno uredenje, gradnja i inspekcijski nadzor gradenja te posebne propise koji utjecu na propisivanje ili odredivanje uvjeta za gradnju gradevina. Ishodenje gradevinske dozvole za izvodenje radova obnove zgrada nakon potresa nije predvideno s obzirom da se radi o organiziranoj obnovi u kontroliranim uvjetima, ali se odreduje potreba provodenja strucnog nadzora od strane inženjera gradevinske struke i po potrebi drugih tehnickih struka, te koordinatora za provedbu obnove po odredenim tipovima zgrada (koordinator za javne zgrade, za višestambene, poslovne i stambeno-poslovne zgrade te koordinator za obiteljske kuce) i podrucjima obnove. Kako bi se proces obnove što brže realizirao, potrebna je tijesna suradnja s konzervatorskom strukom tijekom projektiranja ukoliko se radi o zgradama koje su pojedinacno zašticena kulturna dobra, kao i u slucaju bilo kakve nejasnoce vezano za povijesne gradevine i njihova obilježja unutar kulturno-povijesne cjeline. U procesu cjelovite obnove zgrada potrebno je ukljuciti sve inženjerske struke u skladu s njihovim propisanim zadacama i kompetencijama. Nakon djelovanja potresa, osim trenutnih i vidljivih oštecenja konstrukcije, stare zidane zgrade dodatno su izgubile znatan dio svoje mehanicke otpornosti za prihvat novog potresnog opterecenja te je potreban medusobno uskladen inženjerski pristup, s naglaskom na protupotresnu otpornost, kako bi iste u nastavku ispunjavale svoju svrhu. Ocekuje se ukljucivanje u proces obnove brojnih ovlaštenih inženjera i arhitekata koji ce korištenjem modernih inženjerskih metoda iznaci optimalna rješenja za svaki konkretni slucaj, uvažavajuci tehnicke, organizacijske i troškovne aspekte obnove, te ispravno konstruirati gradevine sigurne na potres. Strucnjaci i znanstvenici koji prate i razvijaju najnovija znanstvena dostignuca u potresnom inženjerstvu te izvodaci radova od kojih se ocekuje uvažavanje svih tehnoloških rješenja, kao i ukljucivanje modernih tehnologija tamo gdje se to pokaže razumnim i ekonomicnim, dat ce doprinos brzom povratu zgrada oštecenih ovim potresom u punu funkciju, sve uz uvažavanje zaštite kulturnih dobara. Organizirana obnova prema Zakonu ima primarni i kratkorocni cilj osigurati zdravlje i živote ljudi koji oštecene zgrade koriste ili se nalaze u njihovoj blizini kao i sprijeciti nastajanje daljnjih šteta, te sekundarni odnosno dugorocni cilj koji se odnosi na cjelovitu obnovu zgrada i urbanu obnovu Grada Zagreba. 1.2. POJMOVI Osnovni pojmovi u smislu Zakona definirani su clankom 3. Zakona. Osim u Zakonu definiranih pojmova u ovom Programu koriste se i sljedeci pojmovi: Konstrukcija je sklop konstrukcijskih i nekonstrukcijskih elemenata zgrade koji moraju biti mehanicki otporni i stabilni kako bi se osigurala otpornost, uporabljivost i trajnost zgrade. Dimnjak je nekonstrukcijski element zgrade, u obliku vertikalnog ili približno vertikalnog kanala, koji služi za siguran i neometan odvod dimnih plinova, nastalih radom na dimnjak prikljucenog uredaja za loženje, u vanjsku atmosferu. Konstrukcijski i nekonstrukcijski elementi zgrade imaju znacenje odredeno Tehnickom propisom za gradevinske konstrukcije (»Narodne novine«, broj 17/17 i 75/20, u daljnjem tekstu: Tehnicki propis). Sredstva za konstrukcijsku obnovu, odnosno gradnju zamjenskih obiteljskih kuca, te uklanjanje uništenih zgrada ukljucuje: projektiranje, kontrolu projekata, strucni nadzor, izvodenje, operativnu koordinaciju i tehnicko-financijsku kontrolu projekta. 1.3. NACINI OBNOVE U POTRESU OŠTECENIH ZGRADA Prema clanku 16. Zakona oštecene zgrade, ovisno o njihovoj namjeni i stupnju oštecenja, obnavljaju se na sljedece nacine: 1. popravkom nekonstrukcijskih elemenata 2. popravkom konstrukcije 3. pojacanjem konstrukcije 4. cjelovitom obnovom konstrukcije 5. cjelovitom obnovom zgrade, i to uz poštivanje sljedecih nacela: 1. obnova oštecenih zgrada obavlja se odjednom ili u fazama 2. oštecene višestambene zgrade, poslovne zgrade, stambeno-poslovne zgrade i obiteljske kuce obnavljaju se popravkom nekonstrukcijskih elemenata, popravkom konstrukcije, odnosno pojacanjem konstrukcije u skladu s Tehnickim propisom, ako Zakonom nije propisano drukcije. Opisana konstrukcijska obnova zgrade ukljucuje: pripremne radove, radove demontaže i rušenja, zemljane radove, radove na obnovi konstrukcije zgrade, gradevinske radove uz instalacije, završne zidarske radove, izolaterske radove na razinu prije potresa, krovopokrivacke radove, limarske radove, podne podloge, elektroinstalaterske radove, instalacije vodovoda i kanalizacije te instalacije grijanja i klimatizacije. 3. oštecene višestambene zgrade, poslovne zgrade, stambeno-poslovne zgrade i obiteljske kuce obnavljaju se cjelovitom obnovom zgrade ako to zatraži njezin vlasnik, odnosno njezini suvlasnici te ako se obvežu podmiriti razliku troškova izmedu cjelovite obnove i obnove iz prethodne tocke i za ispunjenje te obveze daju odgovarajuce osiguranje (npr. bankovnu garanciju). 4. oštecene višestambene zgrade, poslovne zgrade, stambeno-poslovne zgrade i obiteljske kuce koje su pojedinacno zašticeno kulturno dobro obnavljaju se cjelovitom obnovom zgrade, osim njihovih posebnih dijelova (stanova, poslovnih prostora i drugih posebnih dijelova zgrade) u kojima se ne izvode završni gradevinski radovi, osim završnih zidarskih radova 5. poslovni prostori i drugi posebni dijelovi višestambenih zgrada, poslovnih zgrada, stambeno-poslovnih zgrada i obiteljskih kuca namijenjeni obavljanju prosvjetne ili zdravstvene djelatnosti obnavljaju se cjelovitom obnovom zgrade do potpune gradevinske uporabljivosti. Navedena razina obnove osim konstrukcijske obnove zgrade ukljucuje i završne gradevinske radove bez ugradnje specijalisticke opreme koja je potrebna za uporabu zgrade neke posebne namjene (npr. školske ploce, laboratorijska oprema medicinska oprema i sl.). 6. oštecene zgrade javne namjene obnavljaju se cjelovitom obnovom zgrade 7. popravak nekonstrukcijskih elemenata, popravak konstrukcije, pojacanje konstrukcije, cjelovita obnova konstrukcije i cjelovita obnova zgrade na temelju ovoga Zakona u smislu propisa o vlasništvu i drugim stvarnim pravima smatra se poslom redovite uprave. Tijekom izrade elaborata ocjene postojeceg stanja i izrade projekata obnove ovlaštene osobe koje izraduju elaborate/projekte (projektanti) obvezne su konzultirati se s vlasnicima/suvlasnicima oštecenih zgrada i prema potrebi s provoditeljem tehnicko-financijske kontrole projekta. Obnova konstrukcije zgrade provodi se u skladu s clankom 17. Zakona prema razinama obnove gradevinskih konstrukcija iz Priloga III. Tehnickog propisa, kako slijedi: Razina 2 – popravak konstrukcije Razina 3 – pojacanje konstrukcije Razina 4 – cjelovita obnova konstrukcije. Razine obnove su izradili strucnjaci Gradevinskog fakulteta Sveucilišta u Zagrebu, Fakulteta gradevinarstva, arhitekture i geodezije Sveucilišta u Splitu, Gradevinskog fakulteta Sveucilišta u Rijeci, Gradevinskog i arhitektonskog fakulteta Osijek te inženjeri iz Hrvatske komore inženjera gradevinarstva i Hrvatskog inženjerskog saveza. U izradi razina obnove korištena su osim strucnih znanja i iskustva iz obnove u slicnim situacijama u nedavnim potresima u drugim državama. Sukladno clanku 17. stavku 2. Zakona, vlasnik, odnosno suvlasnici zgrade mogu u postupku donošenja odluke o obnovi zatražiti projektiranje i izvodenje pojacanja konstrukcije zgrade koja je iznad razine iz Tehnickog propisa, ako se obvežu podmiriti razliku troškova koji zbog toga nastanu i za ispunjenje te obveze daju odgovarajuce osiguranje. Svaka zgrada obnovljena prema Zakonu ce sukladno Zakonu imati seizmicki certifikat zgrade koji se izraduje kao sastavni dio projekta obnove razine 2 ili više iz Tehnickog propisa. Do razrade seizmickog certifikata zgrade, za svaku obnovljenu zgradu prema Zakonu projektant u projektnoj dokumentaciji treba dati ocjenu potresne otpornosti zgrade kojom se iskazuje omjer proracunske potresne otpornosti konstrukcije i potresne otpornosti konstrukcije prema nizu HRN EN 1998 i pripadnim nacionalnim dodacima. 1.4. UKLANJANJE I GRADNJA NOVE OBITELJSKE KUCE Obnova zgrada koja se provodi njihovim uklanjanjem i gradnjom novih obiteljskih kuca, provodi se uz poštivanje sljedecih parametara: 1. odluka o obnovi gradnjom nove obiteljske kuce može se donijeti za obiteljske kuce koje su izgubile svoju mehanicku otpornost i/ili stabilnost u toj mjeri da su urušene ili da njihova obnova nije moguca. Takva odluka se donosi nakon tehnicko-financijske kontrole predloženog rješenja obnove. 2. uklanjanje uništene zgrade provodi se uz suglasnost vlasnika odnosno svih suvlasnika zgrade, u skladu s projektom za uklanjanje zgrade. U slucaju uklanjanja zgrade koja je kulturno dobro ili zgrade koja se nalazi unutar povijesne urbane cjeline Grada Zagreba mora se pribaviti suglasnost nadležnog tijela u skladu s propisima kojima se ureduje zaštita i ocuvanje kulturnih dobara. 3. odluka o obnovi donosi se uz poštivanje kriterija utvrdenih ovim Programom u odnosu na velicinu za izgradnju nove obiteljske kuce 4. u odluci o obnovi zgrade odreduje se Projekt za gradenje zamjenske obiteljske kuce, koji je izraden u skladu kriterijima utvrdenim ovim Programom. Ovim se Programom utvrduje dokumentacija potrebna za provodenje postupaka povezanih s obnovom oštecenih zgrada. 1.5. PROVEDBA POSTUPKA JAVNE NABAVE ZA SUDIONIKE U OBNOVI Odabir ugovaratelja (dalje u tekstu: sudionik u obnovi) u procesu obnove u potresu oštecenih zgrada (projektanata, revidenata, operativnih koordinatora i provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekata) Fond provodi u skladu sa Zakonom o javnoj nabavi (»Narodne novine«, broj 120/16) i ovim Programom. Prema clanku 58., stavak 2. Zakona, dok se ne osnuje Fond, navedene postupke ce provoditi Ministarstvo. Prije pokretanja postupka javne nabave za usluge projektiranja, kontrole projekata, operativne koordinacije i provodenja tehnicko-financijske kontrole projekata narucitelj ce provesti analizu tržišta. Analiza tržišta provodi se na nacin da se objavi poziv za iskaz interesa za sudjelovanje u obnovi. Poziv se objavljuje u svrhu pripreme nabave i informiranja gospodarskih subjekata o planovima i zahtjevima u vezi s nabavom. Analiza tržišta ce se provesti opcim pozivom, kako bi se dobio preliminarno popis zainteresiranih sudionika, a nakon analize tržišta ce se objaviti dokumentacija o nabavi, za sklapanje neobvezujuceg okvirnog sporazuma. U okviru poziva za sklapanje neobaveznog okvirnog sporazuma provodi se rašclamba predmeta nabave po zonama i vrstama zgrada. Nakon provedenog sklapanja navedenih sporazuma, pristupa se mini-nadmetanjima, s obzirom da je prema prethodno sklopljenim sporazumima više gospodarskih subjekata moguce zainteresiranih za izradu konkretne tehnicke dokumentacije za obnovu (sukladno Pravilniku o sadržaju i tehnickim elementima projektne dokumentacije obnove). Uzimajuci u obzir rezultate istraživanja tržišta i iskazanog interesa Fond provodi postupak javne nabave s namjerom sklapanja okvirnog sporazuma s više gospodarskih subjekata koji ne obvezuje na sklapanje pojedinacnih ugovora, te u kojem nisu utvrdeni svi uvjeti za sklapanje ugovora (»mini nadmetanje« 153. stavak 4. tocka 3. Zakon o javnoj nabavi). Odabir sudionika u procesu obnove u potresu oštecenih zgrada, za sudionike u obnovi (projektanata, revidenata, operativnih koordinatora i provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekata) Fond provodi u skladu sa Zakonom o javnoj nabavi i ovim Programom. Javna nabava za usluge projektiranja, kontrole projekata, operativne koordinacije i provodenja tehnicko-financijske kontrole projekata provodi se na nacin da se raspisuje poziv za istraživanje tržišta kojim sudionici u obnovi iskazuju interes za sudjelovanje u obnovi. Poziv se objavljuje u svrhu provedbe ovoga Programa i stvaranja liste sudionika u obnovi koji ce pod propisanim uvjetima pružati usluge projektiranja, kontrole projekata, operativne koordinacije i provodenja tehnicko-financijske kontrole projekata. Na temelju rezultata iskazanog interesa Fond provodi postupak javne nabave s neobvezujucim okvirnim sporazumom. Sve relevantne informacije vezane uz provedbu obnove zgrada oštecenih potresom predvideno je kontinuirano objavljivati na elektronickoj platformi vezano za obnovu ili na mrežnim stranicama Ministarstva. Informacije ce uvijek biti ažurne, transparentne i potpune. 2. LOKACIJA PODRUCJA NA KOJEM SE PROVODE MJERE OBNOVE ZGRADA Lokacija podrucja na kojem se provode mjere obnove zgrada po ovom Programu je podrucje Grada Zagreba, Zagrebacke županije i Krapinsko-zagorske županije, pogodeno potresom, odredena je Zakonom. 3. PODJELA LOKACIJE PODRUCJA NA KOJEM SE PROVODE MJERE NA ZONE Ukupno je u Gradu Zagrebu na dan 15. lipnja 2020. godine prijavljeno 5487 oštecenih zgrada kategorija uporabljivosti: neuporabljivo zbog vanjskih utjecaja, neuporabljivo zbog oštecenja, privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled i privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije (napomena: podaci prema dopisu Grada Zagreba s naznakom da ce podatke procistiti do kraja 2020.). U Krapinsko-zagorskoj županiji je na dan 15. lipnja 2020. godine ukupno prijavljeno 81 oštecenih zgrada, a u Zagrebackoj županiji 40 oštecenih zgrada kategorija uporabljivosti: neuporabljivo zbog vanjskih utjecaja, neuporabljivo zbog oštecenja, privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled i privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije. Lokacija podrucja provedbe Zakona podijelit ce se na zone obuhvata obnove koje su uvjetovane organizacijsko-tehnickim parametrima ovoga Programa, namjenom i stupnjem oštecenja zgrada te teritorijalnom podjelom podrucja obnove. Prikaz broja prijava oštecenih zgrada po gradskim cetvrtima Grada Zagreba (na dan 15 . lipnja 2020. g.) izvor: https://gdi-training.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?appid3cdcb59f1246f7b4b1abd7275f9712 Kategorija uporabljivostiBroj prijava po gradskim cetvrtimaDonji gradNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja55Neuporabljivo zbog oštecenja111Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled354Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije594UKUPNO:1114Gornji grad – MedvešcakNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja21Neuporabljivo zbog oštecenja131Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled350Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije421UKUPNO:923Donja DubravaNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja2Neuporabljivo zbog oštecenja12Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled41Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije34UKUPNO:89Gornja DubravaNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja16Neuporabljivo zbog oštecenja215Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled345Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije243UKUPNO:819MaksimirNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja16Neuporabljivo zbog oštecenja134Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled374Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije310UKUPNO:834PodsljemeNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja17Neuporabljivo zbog oštecenja133Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled282Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije221UKUPNO:653Novi Zagreb – istokNeuporabljivo zbog oštecenja1Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled8Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije3UKUPNO:12Novi Zagreb – zapadNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja1Neuporabljivo zbog oštecenja4Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled25Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije7UKUPNO:37Pešcenica – ŽitnjakNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja2Neuporabljivo zbog oštecenja21Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled53Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije37UKUPNO:113Podsused – VrapceNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja3Neuporabljivo zbog oštecenja34Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled35Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije33UKUPNO:105SesveteNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja6Neuporabljivo zbog oštecenja70Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled163Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije69UKUPNO:308StenjevecNeuporabljivo zbog oštecenja4Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled11UKUPNO:15Trešnjevka – jugNeuporabljivo zbog oštecenja6Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled27Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije9UKUPNO:42Trešnjevka – sjeverNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja5Neuporabljivo zbog oštecenja30Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled89Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije107UKUPNO:231TrnjeNeuporabljivo zbog vanjskih utjecaja10Neuporabljivo zbog oštecenja34Privremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled70Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije75UKUPNO:189BrezovicaPrivremeno neuporabljivo – potreban detaljni pregled3UKUPNO:3SVEUKUPNO PREGLEDANIH ZGRADA:54874. ANALIZA ZATECENOG STANJA I NASTALE ŠTETE TE PREDVIÐANJE MOGUCIH DALJNJIH ŠTETNIH POSLJEDICA S PROCJENOM ŠTETA 4.1. OPIS ŠTETA NA ZGRADAMA U organizaciji Gradevinskog fakulteta Sveucilišta u Zagrebu i Civilne zaštite Grada Zagreba s velikom pomoci Hrvatske komore inženjera gradevinarstva i Državnog inspektorata, u organizaciji, timovi gradevinskih strucnjaka volontera zapoceli su, u situaciji trenutne epidemije uzrokovane širenjem bolesti COVID-19 i propisanim mjerama zaštite Stožera civilne zaštite, s brzim pregledima oštecenih zgrada na terenu u cilju utvrdivanja stupnja oštecenja zgrada u odnosu na zaštitu života i imovine, odnosno odredivanja je li zgrada uporabljiva, neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva. Gradevinski strucnjaci pregledom na terenu, na temelju uocenih oštecenja, procjene ponašanja konstrukcije u slucaju ponovljenog potresa i procjene rizika, dodjeljuju jednu od ponudenih kategorija uporabljivosti. Ocjena se može odnositi na cijelu zgradu ili na pojedini dio zgrade, a pregled ne ukljucuje pregled instalacija niti staticki elaborat zgrade. Preliminarnim vizualnim pregledima zgrada te oznacavanjem uporabljivosti zgrada (zelena, žuta i crvena boja), svim zgradama je dodijeljena odgovarajuca oznaka stupnja oštecenja s klasifikacijom uporabljivosti zgrade, a sve uskladeno s Europskom makroseizmickom ljestvicom EMS-98. Prema klasifikaciji uporabljivosti, oštecene zgrade su razvrstane u šest kategorija: (1) N1 – Neuporabljivo – zbog vanjskog utjecaja – Gradevina je opasna zbog mogucnosti urušavanja masivnih dijelova susjedne gradevine. Uslijed takve opasnosti preporuka je da se u takvim zgradama nikako ne boravi. (2) N2 – Neuporabljivo – zbog oštecenja – Gradevina je opasna zbog mogucnosti urušavanja masivnih dijelova oštecene gradevine. Uslijed takve opasnosti preporuka je da se u takvim zgradama nikako ne boravi (posebice s obzirom na veliki broj ponavljanja potresa). (3) PN1 – Privremeno neuporabljivo (u potpunosti ili djelomicno) – potreban detaljan pregled. Zgrada ima umjerena oštecenja bez opasnosti od urušavanja. Nosivost zgrade je djelomicno narušena. Ne preporucuje se boravak u zgradi, odnosno gradani u takvoj zgradi borave na vlastitu odgovornost. Kraci boravak u zgradi je moguc, uz savjete gradevinskog strucnjaka koji se odnose na potrebne mjere i ogranicenje boravka. Gradevinski strucnjak daje preporuke za uklanjanje opasnosti. (4) PN2 – Privremeno neuporabljivo – potrebne mjere hitne intervencije (upotrebljiva nakon kratkorocnih intervencija). Zgrada ima umjerena oštecenja bez opasnosti od urušavanja, ali se ne može upotrebljavati zbog potencijalne opasnosti urušavanja pojedinih elemenata sa same zgrade. Gradevinski strucnjak utvrduje hitne mjere intervencije i daje upute korisnicima. Dok se ne provedu mjere, zgrada ili njezin dio nije uporabljiv (primjerice krovište). Privremena neupotrebljivost može se odnositi samo na neke dijelove (jedinice) gradevine. (5) U1 – Uporabljivo bez ogranicenja – Zgrada se može upotrebljavati. Zgrada nema oštecenja ili ima mala oštecenja koja ne predstavljaju opasnost za nosivost i uporabljivost zgrade. (6) U2 – Uporabljivo s preporukom – zgrada se može upotrebljavati u skladu s predvidenom namjenom, osim u pojedinim dijelovima gdje postoji neposredna opasnosti za dio zgrade. Gradevinski strucnjak daje preporuke za uklanjanje opasnosti i preporuke korisnicima za privremeno ogranicavanje boravka u pojedinim dijelovima zgrade. Nakon uklanjanja opasnosti zgrada se može koristiti bez ogranicenja. U postupku izrade projektne dokumentacije za obnovu zgrada provest ce se detaljni pregled zgrade (što ukljucuje vizualni pregled, prikupljanje postojece dokumentacije i po potrebi istražne radove) te ce nacin obnove oštecenih zgrada ovisiti o ocjeni projektanta. 4.2. TIPOLOGIJA OŠTECENJA Prema preliminarnim informacijama timova inženjera koji su nakon potresa pregledali zgrade i uporabljivosti istih na podrucju Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije, vidljiva je tipologija konstrukcijskih oštecenja, te se uglavnom radi o: a) otkazivanju mehanicke otpornosti i stabilnosti nekonstrukcijskih elementa (dimnjaci, fasadni ukrasni elementi i sl.) koji svojim padom nanose oštecenja na pokrovu i omogucavaju prodor vode i daljnja oštecenja ili direktno oštecuju konstrukcijske elemente b) otkazivanju mehanicke otpornosti i stabilnosti konstrukcijskih elemenata koji u bitnome ugrožavaju stabilnost zgrade (zabatni zidovi, nadozidi, zidani stupovi, dijelovi zidova izmedu/ispod prozora, svodovi, stropovi, stubišta i sl.). Medu te elemente ubrajaju se i oštecena krovišta koja nerijetko zbog urušavanja pojedinih nosivih zidova (koji su nosili drvene grede) postaju nestabilna. c) kod pojedinih zgrada upitna je mehanicka otpornost i stabilnost u cijelosti. 4.3. STRUKTURA OŠTECENIH ZGRADA – KATEGORIJA UPORABLJIVOSTI Sukladno usvojenim kategorijama uporabljivosti oštecenih zgrada u potresu u Gradu Zagrebu, Krapinsko-zagorskoj županiji te Zagrebackoj županiji, na dan 15. lipnja 2020. godine, a prema podacima Hrvatskog centra za potresno inženjerstvo te podacima Grada Zagreba iz dopisa pod KLASA: 361-01/20-001/191, URBROJ: 251-13-71-2/001-20-72 od 17. kolovoza 2020. godine, ukupno je pregledano i oznaceno 24.997 zgrada. Grad Zagreb Prema metodologiji Gradevinskog fakulteta iz Zagreba (Hrvatski centar za potresno inženjerstvo), u Gradu Zagrebu ukupno je pregledano 24.078 zgrada, od cega oznaceno kao: – Neuporabljivo (crvena oznaka) 1.272 zgrada (5,28%) – Privremeno neuporabljivo (žuta oznaka) 4.814 zgrada (19,99%) – Uporabljivo (zelena oznaka) 17.992 zgrada (74,72%) Krapinsko-zagorska županija Prema podacima o oštecenjima u Krapinsko-zagorskoj županiji, ukupno je pregledano 409 zgrada (uglavnom obiteljskih kuca), od cega oznaceno kao: – Neuporabljivo (crvena oznaka) 28 zgrada (6,85%) – Privremeno neuporabljivo (žuta oznaka) 53 zgrade (12,96%) – Uporabljivo (zelena oznaka) 328 zgrada (80,19%) Zagrebacka županija Prema podacima o oštecenjima u Zagrebackoj županiji, ukupno je pregledano 510 zgrada (uglavnom obiteljskih kuca i poslovnih zgrada), od cega oznaceno kao: – Neuporabljivo (crvena oznaka) 11 zgrada (2,16%) – Privremeno neuporabljivo (žuta oznaka) 29 zgrada (5,69%) – Uporabljivo (zelena oznaka) 470 zgrada (92,15%) 4.4. PROCJENA ŠTETA OD POTRESA S PROCJENOM UKUPNIH TROŠKOVA OBNOVE Prema provedenoj analizi i projekcijama troškova potresom oštecenih zgrada koju je proveo Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu (»Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, pod klasa: 644-01/20-01/02, urbroj: 251-64-01-20-5, iz travnja 2020. godine) preliminarna procjena šteta na obiteljskim kucama, višestambenim, stambeno-poslovnim i poslovnim zgradama te zgradama javne namjene, za slucaj kada bi se provodile samo površinske («kozmeticke«) mjere obnove, ukupan trošak obnove bi iznosio oko 9,0 milijardi kuna, dok bi cjelovita obnova konstrukcije u svim zgradama iznosila oko 97,5 milijardi kuna. Uzimajuci naprijed navedeno kao polazište za izradu procjene troškova obnove, ovisno o namjeni zgrada i predloženim razinama obnove, izradeno je nekoliko varijanti procjene troškova obnove, koje ukljucuju direktni troškovi obnove za »roh-bau«. Indirektni troškovi obnove (uvjetovani iseljavanjem osoba i poslovanja iz prostora zahvata obnove) nisu obuhvaceni ovom procjenom. Takoder, u navedenoj Analizi dan je prikaz jedinicnih cijena obnove (u EUR, bez PDV-a) za »roh-bau« po razlicitim razinama obnove zgrada po namjeni, a cijene su odredene kao prosjecne vrijednosti jedinicnih troškova iz karakteristicnih primjera sanacija zgrada koje su strucnjaci pojedinacno detaljno razradivali. Tablica 1.     Jedinicne cijene obnove za višestambene i stambeno-poslovne zgrade (Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020.) izvor: »Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020. Tablica 2. Jedinicne cijene obnove za obiteljske kuce izvor: »Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020. Tablica 3. Jedinicne cijene obnove za javne zgrade – bolnice izvor: »Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020. Tablica 4.     Jedinicne cijene obnove za javne zgrade – škole, vrtici, fakulteti izvor: »Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020. Tablica 5.     Jedinicne cijene obnove za javne zgrade – kulturno povijesni, vjerski, crkve, sportske zgrade, ostale zgrade izvan kategorije izvor: »Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020. Tablica 6. Jedinicne cijene obnove za javne zgrade – ostalo izvor: »Analiza i projekcija troškova potresom oštecenih gradevina na podrucju Grada Zagreba i okolice«, Gradevinski fakultet Sveucilišta u Zagrebu, travanj 2020. Stoga je varijanta obnove, koja pretpostavlja da se: • višestambene, stambene, stambeno-poslovne, poslovne zgrade te zgrade javne namjene sa srednjim posljedicama sloma koje su lakše oštecene u potresu, obnavljaju na razinu 2, • zgrade cija je potresna otpornost važna s obzirom na posljedice vezane s rušenjem razreda važnosti 3 (sportske gradevine, kina, kazališta, muzeji, crkve, zgrade javne uprave koje nisu od vitalne važnosti za funkcioniranje nakon potresa, zdravstvene ustanove manje važnosti, ljekarne, škole, vrtici, fakulteti te gradevine, postrojenja i oprema za opskrbu i telekomunikacije), zgrade stambene, stambeno poslovne i poslovne namjene te zgrade javne namjene koje su teže oštecene u potresu se obnavljaju na razinu 3 i • zgrade cija je cjelovitost tijekom i nakon potresa od važnosti za širu zajednicu razreda važnosti 4 (zdravstvene ustanove vece važnosti, gradevine interventnih službi, zgrade javne uprave od vitalne važnosti za opskrbu, telekomunikacije, energetske gradevine, gradevine za skladištenje zapaljivih tekucina, plinova i toksicnih materijala) se obnavljaju na razinu 4, prihvacena kao optimalna opcija obnove, po kojoj se ukupna direktna financijska šteta potrebna za obnovu procijenjena je na cca. 42,0 milijarde kuna. Razredi važnosti gradevina preuzeti su iz norme HRN EN 1998-1 Eurokod 8: Projektiranje potresne otpornosti konstrukcija – 1. dio: Opca pravila, potresna djelovanja i pravila za zgrade (EN 1998-1:2004+AC:2009). 4.5. OPIS DALJNJIH ŠTETNIH POSLJEDICA U potresom zahvacenim zgradama nastala su oštecenja zbog kojih je stanovništvo djelomicno evakuirano te smješteno u privremeni smještaj. Nastala oštecenja od potresa potrebno je obnoviti i dovesti zgrade u funkcionalno stanje kako bi zgrade bila primjerene za stanovanje i korištenje, te kako bi se u iste mogli vratiti njihovi korisnici ali cime bi se postigla i sigurnost za sve one koji se zateknu u blizini tih zgrada. Buduci da se radovi sanacije u pravilu izvode i po nekoliko mjeseci, za isto to razdoblje, ovisno o zahvatima na predmetnim zgradama, dijelu korisnika stanova treba osigurati odgovarajuci privremeni smještaj. Zgrade, ukoliko nisu na vrijeme privremeno zašticene (konzervirane) a bile su u meduvremenu izložene djelovanju atmosferilija, za ocekivati je da ce se pojaviti odredena naknadna gradevinska oštecenja, a koja nisu postojala prilikom preliminarnog pregleda. Nakon vrlo jakog potresa koji se dogodio 22. ožujka pa do 21. rujna 2020. Seizmološka služba, Geofizickog odsjeka, Prirodoslovno-matematickog fakulteta Sveucilišta u Zagrebu zabilježila je na podrucju Grada Zagreba broj potresa prikazan u sljedecoj tablici i grafikonu. Interval magnitude (M L)Broj potresaObjašnjenjeN [5.1 – 5.5]1Broj potresa magnitude vece ili jednake 5.1N [4.1 – 5.0]1Broj potresa magnitude izmedu 4.1 i 5.0N [3.1 – 4.0]7Broj potresa magnitude izmedu 3.1 i 4.0N [2.1 – 3.0]52Broj potresa magnitude izmedu 2.1 i 3.0N [1.0 – 2.0]604Broj potresa magnitude izmedu 1.0 i 2.0N [? 0.9]1796Broj potresa magnitude manje od 1.0Ukupno2461stanje 21.09.2020. Od posljedica dodatnih vibracija i novih potresnih opterecenja uzrokovanih naknadnim podrhtavanjima tla i dalje je ugrožena stabilnost zgrada te postoji opasnost od novih znacajnijih i težih konstrukcijskih oštecenja zgrada, radi kojih može doci do djelomicnog ili potpunog otkazivanja konstrukcijskih i/ili nekonstrukcijskih elemenata zgrada, odnosno do naknadnog potpunog rušenja zgrada. S obzirom na opseg i intenzitet nastalih posljedica od potresa te utjecajem svakodnevnog djelovanja atmosferilija na vec ionako oštecene ili uništene zgrade, potrebno je u cilju zaštite gradana i dodatnih materijalnih šteta hitno zapoceti s organiziranim aktivnostima obnove zgrada kako se dolaskom hladnijih mjeseci ne bi dodatno ugrozili njihovi životi i zdravlje te kako bi se sprijecilo daljnje propadanje imovine i okoliša. 5. OPERATIVNA ORGANIZACIJSKA STRUKTURA I NADLEŽNA TIJELA ZA IZVRŠENJE POJEDINIH MJERA 5.1. PROVEDBA OBNOVE VIŠESTAMBENIH ZGRADA, POSLOVNIH ZGRADA, STAMBENO-POSLOVNIH ZGRADA I OBITELJSKIH KUCA Provedbu ovoga Programa prema šestom dijelu Zakona (clanak 38. do clanak 44.), tj. obnovu, odnosno uklanjanje zgrada, gradnju zamjenskih obiteljskih kuca, isplatu novcane pomoci za privremenu zaštitu zgrade, novcane pomoci za obnovu i novcane pomoci umjesto gradnje zamjenske kuce na temelju odluke Ministarstva provodi Fond za obnovu, putem ovlaštenog arhitekta, ovlaštenog inženjera gradevinske struke, odnosno izvodaca. Ako vlasnik, odnosno suvlasnici oštecene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce koji na temelju odluke o obnovi sami obnavljaju zgradu, obnovu tih zgrada provodi vlasnik odnosno suvlasnici zgrade. Sukladno navedenom, provedbu Zakona i ovog Programa operativno provode: • Ministarstvo prostornoga uredenja, graditeljstva i državne imovine (u daljnjem tekstu: Ministarstvo) • Fond za obnovu Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije (u daljnjem tekstu: Fond za obnovu) • Grad Zagreb • Krapinsko-zagorska i Zagrebacka županija (u daljnjem tekstu: Županije) • Strucni savjet za obnovu (u daljnjem tekstu: Savjet) • Ovlašteni arhitekti, ovlašteni inženjeri gradevinarstva, strojarstva i elektrotehnike (u daljnjem tekstu: Projektanti) • Revidenti • Operativni koordinatori • Provoditelji tehnicko-financijske kontrole projekta (u daljnjem tekstu: Provoditelj tehnicko-financijske kontrole). 5.1.1. Ministarstvo Sukladno odredbama Zakona i ovog Programa, Ministarstvo: • redovito i u cijelosti informira javnost o aktivnostima i troškovima obnove sukladno propisima iz podrucja prva na pristup informacijama te na mrežnoj aplikaciji Ministarstva redovito i u cijelosti unosi potrebne podatke iz kojih ce se kvartalno objavljivati podaci o utrošku sredstava svih nositelja obnove (clanak 5. stavak 13. Zakona), • u suradnji sa Strucnim savjetom za obnovu izraduje prijedloge programa mjera, a po potrebi i s drugim javnopravnim tijelima i osobama, a uz prethodna mišljenja Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije (clanak 12. i 13. Zakona), • sudjeluje u radu Strucnog savjeta za obnovu (clanak 13. Zakona), • obavlja administrativno-tehnicke poslove Strucnog savjeta za obnovu (clanak 14., stavak 8. Zakona), • odlukom o isplati novcane pomoci za obnovu zgrade odreduje iznos novcane pomoci nakon završene obnove (clanak 36., stavak 3. Zakona), • odlukom o isplati novcane pomoci umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce odreduje iznos novcane pomoci nakon završene obnove (clanak 37., stavak 2. Zakona), • donosi odluke o obnovi, odnosno uklanjanju zgrada, gradnji zamjenskih obiteljskih kuca, isplati novcane pomoci za privremenu zaštitu zgrade, novcane pomoci za obnovu i novcane pomoci umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce, u skladu s ovim Programom s obzirom na utvrdeno cinjenicno stanje zgrade i drugih cinjenica koje Ministarstvo utvrdi u postupku, (clanak 39. Zakona), • osigurava nekretnine u svrhu skladištenja gradevnog otpada nastalog kao posljedica nepogode do njegove obrade (clanak 44. Zakona), • ako se za to pokaže potreba, Ministarstvo ce kao investitor u ime i za racun Republike Hrvatske osigurati izgradnju zgrada za privremeni smještaj osoba iz clanka 48. Zakona na podrucju Grada Zagreba (clanak 51. Zakona), • donosi odluke o privremenom smještaju osoba pogodenih potresom u zgradama iz clanka 51. stavka 1. Zakona (clanak 52. Zakona) • poduzimanje svih potrebnih radnji, ukljucujuci i kupnju nekretnina, kako bi se osigurao smještaj državnim tijelima koja su koristila poslovne prostore i poslovne zgrade koje su oštecene u potresu (clanak 54. Zakona), • Ministarstvo ima pravo i obvezu iniciranja pokretanja postupaka te poduzimanja potrebnih mjera i radnji radi omogucavanja pokretanja postupaka uredenih posebnim propisima u svrhu utvrdivanja odgovornosti sudionika u gradnji zgrada oštecenih ili uništenih nepogodom iz clanka 1. stavka 1. Zakona, obnovljenih ili uklonjenih na temelju Zakona za koje se osnovano posumnja da su oštecene ili uništene zbog nezakonitog ili nestrucnog rada, sudionika u gradnji (clanak 55. Zakona), • provodi, u roku od dvije godine od stupanja na snagu Zakona, naknadnu procjenu ucinka Zakona, • provodi upravni nadzor nad provedbom Zakona (clanak 56. Zakona), • odlukom, u skladu s ovim Programom mjera, odreduje iznos novcane pomoci na pisani zahtjev upravitelja ili predstavnika suvlasnika zgrade odnosno na zahtjev vlasnika odnosno suvlasnika obiteljske kuce, u slucaju izrade glavnog projekta za rekonstrukciju zgrade, a cija je izrada zapoceta do stupanja na snagu Zakona (clanak 57., stavak 4. Zakona), • predlaže Vladi Republike Hrvatske donošenje odluke o prvom programu mjera iz clanka 10. Zakona najkasnije u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu Zakona (clanak 58. Zakona), • priprema odgovarajuce obrasce za podnošenje zahtjeva za program obnove, • priprema, evidentira i obraduje pristigle zahtjeve za obnovu zgrada te na temelju istog donosi odluku o obnovi zgrada, • prati utrošak financijskih sredstava i izvršenje ugovorenih rokova, • sukladno izvješcima operativnih koordinatora prati ispunjenje Zakona i ovoga Programa te poduzima odgovarajuce mjere u slucajevima odstupanja od istoga, • sastavlja i predaje odgovarajuca izvješca Vladi Republike Hrvatske, • obavlja i druge poslove i poduzima druge radnje neophodne za provedbu Zakona i ovoga Programa. 5.1.2. Fond za obnovu Sukladno odredbama Zakona i ovoga Programa, Fond: • sudjeluje u radu Strucnog savjeta za obnovu (clanak 13. Zakona), • obavještava nadležno javnopravno tijelo da obnova na temelju Zakona ovisi o rješavanju zahtjeva za ozakonjenje zgrade (clanak 15. Zakona) • obavještava nadležno javnopravno tijelo da gradnja zamjenske obiteljske kuce na temelju Zakona ovisi o rješavanju zahtjeva ozakonjenja kuce (clanak 27. Zakona), • obavlja strucne i druge poslove pripreme, organiziranja i provedbe obnove zgrada oštecenih potresom (clanak 38. Zakona), • sukladno izvješcima operativnih koordinatora prati ispunjenje Zakona i ovoga Programa te poduzima odgovarajuce mjere u slucajevima odstupanja od istoga • prati provedbu programa mjera obnove i o tome redovito izvještava Ministarstvo (clanak 5. Zakona) • redovito unosi podatke o obnovi u mrežnu aplikaciju eObnova (clanak 5., stavak 13. Zakona) • na temelju odluke Ministarstva provodi obnovu, odnosno uklanjanje, gradnju zamjenskih obiteljskih kuca, isplatu novcane pomoci za privremenu zaštitu zgrade, novcane pomoci za obnovu i novcane pomoci umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce, putem ovlaštenog arhitekta, ovlaštenog inženjera gradevinarstva odnosno izvodaca (clanak 40. Zakona), a što obuhvaca: • odabir ovlaštenih inženjera gradevinarstva i ovlaštenih arhitekata odnosno trgovackih društava u kojima su zaposleni, a koji izraduju projekte • odabir revidenta koji izraduje izvješce o kontroli projekata • odabir izvodaca • odabir nadzornog inženjera koji provodi strucni nadzor gradenja • odabir provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekta • sklapanje i pracenje provedbe ugovora o poslovima iz naprijed navedenih tocaka te unos podataka o obnovi u mrežnu aplikaciju Ministarstva • preuzimanje zgrade od izvodaca i predaju vlasniku, odnosno suvlasnicima zgrade zajedno s tehnickom dokumentacijom • druge potrebne radnje. Prema prijelaznim odredbama Zakona do osnivanja Fonda za obnovu sve poslove vezane za provedbu Zakona provodit ce Ministarstvo. 5.1.3. Grad Zagreb Sukladno odredbama Zakona i ovog Programa, Grad Zagreb: • sudjeluje u sufinanciranju provedbe obnove prema Zakonu (clanak 5., stavak 2. Zakona), • provodi obnovu zgrada javne namjene za koje je vlasnik i/ili osnivac (clanak 41. Zakona) • redovito unosi podatke o obnovi u mrežnu aplikaciju eObnova (clanak 5., stavak 13. Zakona) • daje prethodna mišljenje na programe mjera (clanak 11., stavak 3. Zakona), • putem Zavoda za prostorno uredenje izraduje Program cjelovite obnove povijesne urbane cjeline Grada Zagreba (clanak 12. Zakona), • sudjeluje u radu Strucnog savjeta za obnovu (clanak 13. Zakona), • osigurava nekretnine u svrhu skladištenja gradevnog otpada nastalog kao posljedica nepogode do njegove obrade (clanak 44. Zakona), • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika i zašticeni najmoprimac stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenoj zgradi, stambeno-poslovnoj zgradi i obiteljskoj kuci na podrucju Grada Zagreba, koja se obnavlja na temelju Zakona, a za vrijeme obnove nije podobna za stanovanje, daje, na njegov zahtjev, u najam stan odgovarajuce velicine do završetka obnove njegove zgrade (clanak 45., stavak 1. Zakona), • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika i zašticeni najmoprimac stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u obiteljskoj kuci na podrucju Grada Zagreba umjesto koje se gradi zamjenska obiteljska kuca na temelju Zakona daje, na njegov zahtjev, u najam stan odgovarajuce velicine do završetka gradenja zamjenske obiteljske kuce (clanak 45., stavak 2. Zakona) • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenoj zgradi i stambeno-poslovnoj zgradi na podrucju Grada Zagreba koja se uklanja na temelju Zakona Grad Zagreb daje, na njegov zahtjev, u najam na neodredeno vrijeme stan odgovarajuce velicine (clanak 45., stavak 3. Zakona), • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenoj zgradi, stambeno-poslovnoj zgradi i obiteljskoj kuci na podrucju Grada Zagreba koja se uklanja na temelju propisa kojima se ureduje inspekcijski nadzor gradenja daje, na njegov zahtjev, u najam na neodredeno vrijeme stan odgovarajuce velicine (clanak 45., stavak 4. Zakona), • zašticenim najmoprimcima koji su stanovali i imali prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenim zgradama, stambeno-poslovnim zgradama i obiteljskim kucama na podrucju Grada Zagreba koje se uklanjaju ili nisu podobne za stanovanje za vrijeme obnove po Zakonu daje, na njihov zahtjev, u najam na odredeno vrijeme stan odgovarajuce velicine do 1. rujna 2023., sukladno posebnom zakonu (clanak 45., stavak 5. Zakona), • o svom trošku osigurava privremeni smještaj vlasniku stana i zašticenom najmoprimcu iz clanaka 45. i 46. Zakona do davanja u najam stana ako on, njegov bracni drug, izvanbracni drug, životni partner odnosno neformalni životni partner na podrucju Grada Zagreba odnosno županije na kojem se nalazi oštecena odnosno uništena zgrada nije vlasnik druge useljive kuce ili stana, a o cemu se uz zahtjev predaje pisana izjava pod materijalnom i kaznenom odgovornošcu na kojoj je potpis ovjeren kod javnog bilježnika (clanak 48. Zakona), • donosi rješenje o stambenom zbrinjavanju osoba pogodenih potresom i privremenom smještaju tih osoba (clanak 49. Zakona), • ako se za to pokaže potreba osigurava zemljište za gradnju zgrada za privremeni smještaj osoba (clanak 51., stavak 3. Zakona) . 5.1.4. Županije Sukladno odredbama Zakona i ovog Programa mjera, Županije: • sudjeluju u sufinanciranju provedbe obnove prema Zakonu (clanak 5. Zakona), • provodi obnovu zgrada javne namjene za koje je vlasnik i/ili osnivac (clanak 41. Zakona) • redovito unosi podatke o obnovi u mrežnu aplikaciju eObnova (clanak 5., stavak 13. Zakona) • daju prethodna mišljenje na programe mjera (clanak 11., stavak 3. Zakona), • sudjeluje u radu Strucnog savjeta za obnovu (clanak 13. Zakona), • osiguravaju nekretnine u svrhu skladištenja gradevnog otpada nastalog kao posljedica nepogode do njegove obrade (clanak 44. Zakona) • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika i zašticeni najmoprimac stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenoj zgradi, stambeno-poslovnoj zgradi i obiteljskoj kuci na podrucju županije, koja se obnavlja na temelju Zakona, a za vrijeme obnove nije podobna za stanovanje, daje, na njegov zahtjev, u najam stan odgovarajuce velicine do završetka obnove njegove zgrade (clanak 46., stavak 1. Zakona), • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika i zašticeni najmoprimac stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u obiteljskoj kuci na podrucju županije umjesto koje se gradi zamjenska obiteljska kuca na temelju Zakona daje, na njegov zahtjev, u najam stan odgovarajuce velicine do završetka gradenja zamjenske obiteljske kuce (clanak 46., stavak 2. Zakona) • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika i zašticeni najmoprimac stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenoj zgradi i stambeno-poslovnoj zgradi na podrucju županije koja se uklanja na temelju Zakona županija daje, na njegov zahtjev, u najam na neodredeno vrijeme stan odgovarajuce velicine (clanak 46., stavak 3. Zakona), • vlasniku stana odnosno srodniku u pravoj liniji vlasnika stana u kojem je vlasnik odnosno srodnik vlasnika stanovao i imao prijavljeno prebivalište ili boravište u vrijeme nastanka nepogode u višestambenoj zgradi, stambeno-poslovnoj zgradi i obiteljskoj kuci na podrucju županije koja se uklanja na temelju propisa kojima se ureduje inspekcijski nadzor gradenja daje, na njegov zahtjev, u najam na neodredeno vrijeme (clanak 46., stavak 4. Zakona), • o svom trošku osigurava privremeni smještaj vlasniku stana i zašticenom najmoprimcu iz clanaka 45. i 46. Zakona do davanja u najam stana ako on, njegov bracni drug, izvanbracni drug, životni partner odnosno neformalni životni partner na podrucju županije na kojem se nalazi oštecena odnosno uništena zgrada nije vlasnik druge useljive kuce ili stana, a o cemu se uz zahtjev predaje pisana izjava pod materijalnom i kaznenom odgovornošcu na kojoj je potpis ovjeren kod javnog bilježnika (clanak 48. Zakona), • donosi rješenje o stambenom zbrinjavanju osoba pogodenih potresom i privremenom smještaju tih osoba (clanak 49. Zakona). 5.1.5. Ugovorni sudionici obnove Ugovorni sudionici organizirane obnove zgrada jesu: • Provoditelji tehnicko-financijske kontrole projekata • Operativni koordinatori • Projektanti • Revidenti • Nadzorni inženjeri • Izvodaci. Zadace i uvjeti koje moraju ispunjavati navedeni ugovorni sudionici obnove, opisani su u poglavlju 7. ovoga Programa (osim izvodaca i nadzornih inženjera koji se ureduju u sljedecem programu mjera). Organizacijska shema obnove zgrada 6. PRIORITETI I ROKOVI PROVEDBE MJERA 6.1. ODREÐIVANJE PRIORITETA U OBNOVI Odredivanje prioriteta obnove nakon potresa u složenoj urbanoj sredini glavnoga grada provodi se u više parametarskoj analizi prema hijerarhiji važnosti. Zgrade ce se obnavljati prema utvrdenim prioritetima, s mogucim preklapanjima. Parametri za odredivanje prioriteta obnove zgrada oštecenih u potresu su prema svojoj važnosti: 1. namjena a. stupanj oštecenja b. lokacija i. raspoloživa financijska sredstva ii. inženjerski i izvodacki kapaciteti. 6.1.1. Namjena zgrade Namjena zgrade predstavlja kljucni parametar u odredivanju prioriteta obnove. Ostali navedeni parametri služe za detaljniju podjelu unutar pojedine namjene zgrada (Shematski prikaz odredivanja prioriteta). Zgrade se s obzirom na njihovu namjenu dijele na 4 razreda važnosti prema tocci 4.2.5 norme HRN EN 1998-1 – Eurokod 8: Projektiranje potresne otpornosti konstrukcija – 1. dio: Opca pravila, potresna djelovanja i pravila za zgrade (EN 1998-1:2004+AC:2009) i Tehnickom propisu. 1. Razred važnosti 4 – prvenstvo za obnovu imaju zgrade cije je održavanje cjelovitosti tijekom potresa od važnosti za širu zajednicu, kao što su: zdravstvene ustanove vece važnosti (klinicki bolnicki centri i sl.), gradevine interventnih službi (vatrogasne, hitne pomoci, javne i nacionalne sigurnosti i sl.), zgrade javne uprave od vitalne važnosti za funkcioniranje nakon potresa, gradevine od životne važnosti za opskrbu, telekomunikacije, energetske gradevine, gradevine za skladištenje zapaljivih tekucina, plinova i toksicnih materijala. 2. Razred važnosti 3 – zgrade cija je potresna otpornost važna s obzirom na posljedice vezane s rušenjem i broja ljudi koje se u njima okupljaju, kao što su: sportske gradevine, kina, kazališta, crkve, zgrade javne uprave koje nisu od vitalne važnosti za funkcioniranje nakon potresa, zdravstvene ustanove manje važnosti (poliklinika, domovi zdravlja, itd.), ljekarne, škole, vrtici, fakulteti te gradevine, postrojenja i oprema za opskrbu i telekomunikacije koje nisu u razredu važnosti 4 te zgrade stambene, stambeno poslovne i poslovne namjene koje su teže oštecene u potresu. Napomena: Za potrebe odredivanje prioriteta, sljedece zgrade imaju važnost razreda 1: sportske gradevine, kina, kazališta, crkve i zgrade javne uprave koje nisu od vitalne važnosti za funkcioniranje nakon potresa te se iste mogu privremeno zaštititi od daljnjeg oštecenja i ne koristiti dok se ne obnove zgrade razreda važnosti 2. 3. Razred važnosti 2 – ostale zgrade sa srednjim posljedicama sloma koje su lakše oštecene u potresu. Ovaj razred važnosti se s obzirom na mogucnosti istovremene obnove više/grupe zgrada dijeli na: 3.1. obiteljske kuce 3.2. višestambene i stambeno-poslovne zgrade 3.3. poslovne zgrade 3.4. zgrade javne namjene. Razred važnosti 1 – zgrade manje važnosti za javnu sigurnost. 6.1.2.Stupanj oštecenja i lokacija zgrade U redoslijedu obnove potrebno je voditi racuna o mogucnosti istovremene obnove zgrada po detaljnoj podjeli prema ulicama (linijski skup zgrada) i/ili blokovima (poligonalni skup zgrada). Podjela se planira u ovisnosti o koncentraciji i stupnju oštecenih zgrada te frekventnosti prolaznika i organizaciji prometa, na temelju graficke podloge koju predstavlja karta grada Zagreba preklopljena s oznakama oštecenja zgrada (Prilog 1). Pri tome treba uvažavati i zaštitu spomenika kulture kao bitnog obilježja grada, a što je zbog posebne važnosti oznaceno u GUP-u Grada Zagreba kao zašticena zona A i B u gradskom središtu. Kategorije oštecenja zgrada su oznaceni sa (u poglavlju 4. detaljno opisano): a) crvena (neuporabivo) b) žuta (privremeno neuporabivo) c) zelena (uporabivo) Lokacije zgrada nalaze se izmedu: a) važne (zona zaštite A i B; veca frekvencija prolaznika; uz glavne prometne koridore) b) srednje važne (manja frekvencija prolaznika; manje važne prometnice) c) manje važne (sve ostale lokacije). 6.1.3. Raspoloživa financijska sredstva i kapaciteti sudionika obnove Planiranje grupa prioriteta zgrada odreduje se na godišnjoj razini prema predvidenim godišnjim sredstvima iz Državnog proracuna te proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije, kao i drugim izvorima sredstava. Nakon analize raspoloživih sredstava, razmatraju se inženjerski i izvodacki raspoloživi kapaciteti koji ce biti poznati nakon provedbe postupka javne nabave. Shematski prikaz odredivanja prioriteta obnove 6.2. ROKOVI PROVEDBE MJERA Provedba obnove zgrada po ovom Programu smatra se zapocetom donošenjem odluke o obnovi. Rokovi izrade projektne dokumentacije, kontrole projekata, provedbe tehnicko-financijske kontrole projekta, operativnog koordiniranja sudionika u gradnji te izvodenja radova obnove, odnosno uklanjanja utvrdit ce se sukladno zahtjevnosti grupa prioriteta odgovarajucim javnim pozivom i provedbom postupka javne nabave te definiranjem ugovornih obveza ugovornih strana. Uvažavajuci cinjenicu da je bitno obilježje zgrada njihova heterogenost i da ne postoje dvije iste zgrade kako po oblikovanju, korištenim materijalima, kvaliteti gradenja, tako i po lokaciji, a u ovom posebnom slucaju obnove i po njihovom stupnju oštecenosti, rokovi obnove ne mogu biti univerzalno primjenjivi. 7. KRITERIJI ZA ODABIR POCETNIH SUDIONIKA U OBNOVI: OPERATIVNI KOORDINATORI, PROJEKTANTI, REVIDENTI I PROVODITELJ TEHNICKO-FINANCIJSKE KONTROLE PROJEKATA 7.1. OPCENITO Na temelju Zakona, a sukladno definiranim operativnim ulogama i ovlastima sudionika provedbe procesa obnove u potresu oštecenih zgrada, poštujuci odredbe Zakona o gradnji, Zakona o prostornom uredenju, Zakona o poslovima i djelatnostima prostornoga uredenja i gradnje, Zakona o gradevnim proizvodima, Zakona o komori arhitekata i komorama inženjera u graditeljstvu i prostornom uredenju, Zakona o obnovi zgrada oštecenih potresom na podrucju Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije, pravilnika, tehnickih propisa i pravila struke te Zakona o javnoj nabavi, nužno je definirati kriterije za odabir sudionika u obnovi. Odabir sudionika u procesu obnove u potresu oštecenih zgrada, za sudionike u ovom Programu mjera, koji obavljaju usluge: • izrade elaborata ocjene postojeceg stanja gradevinske konstrukcije, projekta obnove konstrukcije zgrade, projekta obnove zgrade za cjelovitu obnovu zgrade, projekta za uklanjanje zgrade i projekta za gradenje zamjenske obiteljske kuce (Projektanti) • kontrole projekta obnove i projekta za uklanjanje višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade i poslovne zgrade vezano uz ispunjavanje temeljnog zahtjeva mehanicke otpornosti i stabilnosti (Revidenti) • operativnog terenskog koordiniranja tj. službe za koordinaciju sudionika u gradnji (Operativni koordinatori) • tehnicko-financijske kontrole kod izrade projekta obnove konstrukcije zgrade, projekta obnove zgrade za cjelovitu obnovu zgrade, projekta za uklanjanje zgrade i projekta za gradenje zamjenske obiteljske kuce (provoditelj tehnicko-financijske kontrole projekta) • po potrebi provedba neophodnih istražnih radova i neophodnih konzervatorskih istražnih radova, kao podloga za izradu elaborata postojeceg stanja gradevinske konstrukcije, projekta obnove konstrukcije zgrade, projekta obnove zgrade za cjelovitu obnovu zgrade, projekta za uklanjanje zgrade i projekta za gradenje zamjenske obiteljske kuce (ispitivanje materijala na postojecim zgradama i drugo) • ostale usluge, a koje su neophodne za provedbu obnove zgrada u pojedinacnim fazama, Do osnivanja Fonda, Ministarstvo provodi postupke javne nabave. 7.2. SMJERNICE ZA PROVOÐENJE POSTUPAKA JAVNE NABAVE Izradit ce se plan nabave u kojem ce se utvrditi i iskazati potrebe za provodenje postupaka javne nabave. Potom ce se pristupiti izradi nacrta dokumentacije o nabavi, a koji ce imati sve elemente sukladno Zakonu o javnoj nabavi i važecim propisima, kao npr.: opis predmeta nabave sa potrebnim specifikacijama zbog provodenja otvorenih postupaka javne nabave, koji u sebi ukljucuju sljedecu dinamiku: 1. Analizu tržišta 2. Dokumentacija o nabavi – za nabavu usluge projektiranja 3. Dokumentacija o nabavi – za nabavu usluge kontrole projekata (revidenata) 4. Dokumentacija o nabavi – za nabavu usluga provoditelja tehnicko-financijske kontrole 5. Dokumentacija o nabavi – za nabavu usluga operativnog koordiniranja Nakon provedenog odabranog postupka javne nabave, ukoliko ce to biti okvirni sporazumi, pristupit ce se izradi dokumentacije za provodenje postupaka mini-nadmetanja, sa odabranim gospodarskim subjektima. Nakon zaprimanja ponuda potrebno je izraditi Zapisnik o pregledu i ocjeni ponuda, te nakon toga Odluku o odabiru o zakljucenja ugovora. 6. Dokumentacija za mini-nadmetanja, za konkretne projekte obnove Dokumentacija o nabavi pod 2.-5. potrebno je razdijeliti na grupe. Grupe se razlikuju s obzirom: • na kulturni status/zašticenost zgrade, pri cemu postoje dvije mogucnosti kategorije zgrada: zgrade u kulturno-zašticenoj zoni povijesno-urbane cjeline, te one koje nemaju status kulturne baštine • zonu obuhvata • vrste zgrade obzirom na namjenu (obiteljske, …). Dokumentacija o nabavi navedena pod tockom 6. se tice konkretnih projekata, pojedinacnih ili u skupovima, a koje zgrade spadaju u istu kategoriju, te se ovim nadmetanjima traže ugovaratelji za konkretne usluge na konkretnim projektima. Rezultati analize tržišta ce u odnosu na navedene parametre dati optimalne rezultate i potpunu konkretizaciju gore navedenog. Uvjeti sposobnosti zainteresiranih gospodarskih subjekata za bilo koji predmet javne nabave, narucitelj ce odrediti sukladno Zakonu o javnoj nabavi i drugim važecim propisima. U nastavku se daje primjer specificnog dijela usluga, koje su strucne naravi, a bitne za postupke javne nabave. 7.3. UVJETI SPOSOBNOSTI GOSPODARSKOG SUBJEKTA Gospodarski subjekt mora zadovoljiti sve uvjete iz važecih zakonskih normi, a specificnost usluga projektiranja i revidiranja je propisana zakonskim i podzakonskim aktima kojima se regulira obavljanje poslova i djelatnosti prostornog uredenja i gradnje. Dolje se navode neki od uvjeta sposobnosti, specificni za tražene usluge. (sve sukladno clanku 256. Zakona o javnoj nabavi). Usluge projektiranja Projektiranje se mora pisanim ugovorom povjeravati osobama koje ispunjavaju uvjete za obavljanje te djelatnosti prema posebnom zakonu. Poslovi projektiranja mogu se obavljati samostalno u vlastitom uredu, zajednickom uredu ili pravnoj osobi registriranoj za tu djelatnost. Pravna osoba registrirana za poslove projektiranja mora u obavljanju tih poslova imati zaposlenog barem jednog ovlaštenog arhitekta ili ovlaštenog inženjera ovisno o namjeri sudjelovanja u obnovi, a ostale potrebne strucnjake mora osigurati putem ugovora u skladu s odredbama posebnih propisa. Pravna osoba registrirana za djelatnost projektiranja dužna je u obavljanju tih poslova poštivati odredbe zakona iz podrucja gradnje i prostornoga uredenja i posebnih zakona kojima se ureduje gradenje te osigurati da obavljanje poslova projektiranja bude u skladu s temeljnim nacelima i pravilima koja trebaju poštivati ovlašteni arhitekti i ovlašteni inženjeri. Poslove projektiranja u svojstvu odgovorne osobe (projektanta i/ili glavnog projektanta) u okviru zadaca svoje struke može obavljati ovlašteni arhitekt ili ovlašteni inženjer sukladno posebnom zakonu kojim se ureduje udruživanje u Komoru. Usluge kontrole projekata (revidenata) Kontrola projekata se mora pisanim ugovorom povjeravati osobama koje ispunjavaju uvjete za obavljanje te djelatnosti prema posebnom zakonu. Poslovi kontrole projekata mogu se obavljati samostalno u vlastitom uredu, zajednickom uredu ili pravnoj osobi registriranoj za tu djelatnost. Kontrolu projekata betonskih i zidanih konstrukcija provodi revident koji ima ovlaštenje za obavljanje kontrole projekata u podrucju betonskih i zidanih konstrukcija (BK). Kontrolu projekata drvenih konstrukcija provodi revident koji ima ovlaštenja za obavljanje kontrole projekata u podrucju drvenih konstrukcija (DK). Kontrolu projekata metalnih i spregnutih konstrukcija provodi revident koji ima ovlaštenja za obavljanje kontrole projekata u podrucju metalnih i spregnutih konstrukcija (MK). Kontrolu projekata provodi revident koji ima ovlaštenja za obavljanje kontrole projekata u podrucju geotehnickih konstrukcija geotehnickih konstrukcija (GK). Revident provodi kontrolu projekata sukladno Zakonu o gradnji i podzakonskim propisima iz podrucja kontrole projekata. Revident ne može obaviti kontrolu projekata u cijoj je izradi u cijelosti ili djelomicno sudjelovao ili ako je taj projekt u cijelosti ili djelomicno izraden u pravnoj osobi u kojoj je zaposlen. Sporazum i/ili ugovor se zakljucuje s pojedinim ponuditeljem za dodijeljene zgrade, odnosno zonu obnove. Kao dokaz revidenti dostavljaju presliku ovlaštenja za obavljanje kontrole projekata. Usluge tehnicko-financijske kontrole Ponuditelj treba imati zaposlene strucnjake, a koji posjeduju znanja iz podrucja otpornosti konstrukcija na potres, gradevinskih materijala, organizacije i ekonomike gradenja, a što ce se dokazati sa životopisom i diplomama za traženo znanje. Usluge operativnih koordinatora Gospodarski subjekt kojem se povjerava operativna koordinacija mora imati sposobnosti ispunjavanja slijedecih osnovnih funkcija: planiranje, organiziranje, kadrovsko ekipiranje, kontrolu i vodenje procesa obnove, uz primjenu tehnika motivacije svih sudionika da se projektni ciljevi ostvare sigurno, uz efikasan utrošak dodijeljenih resursa, unutar zadanih rokova i proracuna, prema zadanim tehnickim uvjetima, na zadovoljstvo narucitelja/korisnika, sa dobiti za sve sudionike. Da bi ispunili navedene zadace, gospodarski subjekti mora osigurati specijaliste koji posjeduju sljedeca opca i specificna znanja: • tehnicko-strucna znanja o gradevinarstvu koja se stjecu obrazovanjem i praksom, a koja ukljucuje minimalno deset godina radnog relevantnog iskustva kao ovlašteni inženjer ili voditelj projekta uz zadovoljavanje kriterija prema važecoj zakonskoj regulativi, • specijalisticka znanja iz upravljanja projektom, • skup temeljnih interdisciplinarnih znanja iz organizacije, prava i ekonomije te • opca znanja o ljudskom ponašanju, sociologiji, psihologiji 7.4. KRITERIJI ZA ODABIR PONUDE (SUDIONIKA U OBNOVI) Sukladno Zakonu o javnoj nabavi i ovom Programu, kriterij za odabir ponude je ekonomski najpovoljnija ponuda (ENP), koja se utvrduje na temelju kriterija cijene i dodatnih kriterija sukladno dokumentaciji o nabavi. Ekonomski najpovoljnija ponuda je ona koja dobije najveci broj bodova na temelju kriterija za odabir ekonomski najpovoljnije ponude, koja se sastoji od financijske ocjene ponude – cijena ponude bez PDV-a i specificnog iskustva kljucnih strucnjaka, koji ce biti definirani po pojedinom predmetu nabave. Narucitelj ce bodovati strucnjake za njihovo specificno strucno iskustvo steceno angažmanom na provedbi ugovora za pružanje usluga: • projektiranja konstrukcija • projektiranje zgrada • kontrole projekata. Bodovi se dodjeljuju na temelju valjanog dokumenta (npr. životopis, potvrda, izjava, iz kojeg je nedvojbeno razvidno strucno iskustvo). Ponuditelji ce priložiti u elektronickoj ponudi životopis za ponudene strucnjake, iz kojih su potpuno jasno razvidni podaci vezani za traženo specificno iskustvo (npr. naziv i sadržaj projekta u kojem je strucnjak bio ukljucen, uloga strucnjaka, posjedovanje dopuštenja Ministarstva kulture i medija, naziv gospodarskog subjekta za koji je projekt izvršen, te vremensko razdoblje u kojem je projekt izvršen). Kljucni strucnjaci moraju sudjelovati u izvršenju ugovora. Iskustvo osoblja angažiranog na izvršenju ugovora Projektant ponuditelja mora imati izraden minimalno jedan projekt, da ponuda ne bi bila odbijena. S obzirom da kvaliteta izvršenja ugovora u znacajnoj mjeri ovisi o kvalifikacijama i profesionalnom iskustvu osoblja koje ce biti angažirano na izvršenju ugovora, narucitelj kao kvalitativni kriterij za odabir ponude ocjenjuje i boduje iskustvo pojedinog strucnjaka, odnosno predloženog tima strucnjaka. 7.5. OPIS POSLOVA UGOVORNIH SUDIONIKA U OBNOVI Sukladno definiranim operativnim ulogama sudionika u obnovi u potresu oštecenih zgrada na podrucju Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije, ovim Programom se definira opis poslova i operativnih zaduženja pojedinih ugovornih sudionika u obnovi i to: operativnih koordinatora, projektanata, revidenata i provoditelja tehnicko-financijske kontrole kod izrade projekata. Isto ce se ukljuciti u tehnicke specifikacije sukladno Zakonu o javnoj nabavi. 7.5.1. Operativni koordinatori Operativni koordinatori su osobe koje svoje znanje, vještine i tehnike primjenjuju za planiranje, organizaciju, pracenje i kontrolu svih aspekata projekta obnove zgrada oštecenih potresom, te motiviraju sve ukljucene za postizanje postavljenih ciljeva na siguran nacin, unutar planiranih troškova, vremena i prema zadanim karakteristikama. Njihov zadatak je održavanje ravnoteže izmedu ciljeva, plana i resursa. Operativni koordinatori upravljaju sadržajem projekta obnove potresom oštecenih zgrada, ciljevima projekta, kvalitetom, troškovima, vremenom, nabavom i logistikom, ljudskim resursima, komunikacijama u projektu kao i rizikom. Konkretni opis poslova operativnih koordinatora u procesu obnove u potresu oštecenih zgrada narocito ukljucuje: • koordinaciju rada s tijelima državne uprave i lokalne samouprave, pozivanje i koordinacija tijekom postupka donošenja odluka o pravu na obnovu • uvodenje u posao i kontrola izvršenja ugovornih obaveza u smislu dodjeljivanja zona obnove • uvodenje u posao i kontrola izvršenja ugovornih obveza osoba koje provode obnovu i osoba koje obavljaju strucni nadzor u skladu s programom mjera do završetka sukladno projektiranoj razini obnove tj. predaje obnovljenih i/ili novoizgradenih zamjenskih zgrada korisnicima procesa obnove. Pod kontrolom izvršenja podrazumijeva se stalna kontrola rada na terenu uz podnošenje izvještaja o tijeku procesa obnove Fondu za obnovu. • distribucija i ovjera mjesecnih situacija sudionika u obnovi • izrada i pracenje financijsko-operativnog plana provedbe ovoga Programa u formi koju odredi Narucitelj • suradnja s Fondom, projektantima, strucnim nadzorom gradenja, izvodacima, vlasnicima odnosno suvlasnicima zgrada i upraviteljima zgrada te njihovo povezivanje i koordinacija • koordinacija aktivnosti i komunikacija u provedbi procesa obnove zgrada s nadležnim komunalnim službama i tijelima lokalne samouprave te drugim upravnim tijelima • mrežno planiranje aktivnosti i rokova unutar dodijeljene zone obnove zgrada • organizacija dodijeljene zone obnove zgrada radi ucinkovitosti izvodenja radova i deponiranja gradevinskog otpada • preuzimanje projektne dokumentacije za obnovu oštecenih zgrada od projektanata i drugih tijela te distribucija ostalim sudionicima u provedbi ovoga Programa • unos podataka u službenu mrežnu aplikaciju o provedbi Programa sa svim relevantnim podacima o korisnicima, izvršiteljima, izvršenim aktivnostima, planiranim i utrošenim financijskim sredstvima i slicno • izrada tjednih, mjesecnih i završnih izvješca u svezi provedbe Programa na nacin i u formi koju odredi Narucitelj • arhiviranje i cuvanje dokumentacije vezane uz provedbu ovoga Programa tijekom i po završetku obavljanja poslova obnove (odgovarajucu dokumentaciju koju treba predati narucitelju odnosno nadležnom tijelu graditeljstva) • sudjelovanje u rješavanju prigovora i žalbi korisnika obnove ili ovlaštenih predstavnika stambenih zgrada vezanih uz provedbu ovoga Programa uz obveznu dostupnost za direktan prijem stranaka, telefonske i email upite • rad na terenu, s vlasnicima, ovlaštenim predstavnicima stambenih zgrada i ostalim zainteresiranim stankama i ucesnicima u provedbi ovoga Programa uz obvezu organiziranja ureda u sjedištu podrucja obnove u kojem ce se vršiti koordinacija provedbe ovoga Programa. 7.5.2. Projektanti Poslovi projektanata ukljucuju izradu projektne dokumentacije za obnovu sukladno Zakonu i ovom Programu, pri cemu se u svemu poštuju zadace struka prema posebnom propisu. 7.5.3. Revidenti Poslovi revidenata ukljucuju kontrolu projekata obnove konstrukcije zgrade, projekata obnove zgrade za cjelovitu obnovu zgrade, projekata za uklanjanje višestambene zgrade, stambeno poslovne zgrade i poslovne zgrade, a koja se provodi u skladu sa Zakonom i ovim Programom. Usluge kontrole projektne dokumentacije dodatno ukljucuju i: • terensku kontrolu oštecenja gradevine, prema potrebi • sudjelovanje na koordinacijama vezano za provedbu procesa obnove. 7.5.4. Provoditelj tehnicko-financijske kontrole projekata Poslovi provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekata ukljucuju: • kontrola primjerenosti odabranog tehnickog rješenja gradevine s posebnim osvrtom na racionalnost primijenjenih tehnickih rješenja i poštovanje konzervatorskih smjernica • u okviru rada tehnicko-financijske kontrole provodit ce se kontrola uvažavanja smjernica, od strane osoba ili dijela organizacijske strukture koje odredi Ministarstvo kulture • uskladivanje tehnickih rješenja i razina obnove • daje suglasnost na projekt obnove konstrukcije zgrade, projekt obnove zgrade za cjelovitu obnovu zgrade, projekt za uklanjanje zgrade i projekt za gradenje zamjenske obiteljske kuce s aspekta gore navedenih zadataka • dostava suglasnosti na projekte Fondu za obnovu i unos podataka u službenu mrežnu aplikaciju (eObnova), preko Operativnog koordinatora • ukoliko je potrebno predlaže promjenu odluke o pravu na obnovu u odluku o uklanjanju, nakon uvida u dostavljeno projektno rješenje, uz argumentaciju o istome u svojem zakljucku obavještava Ministarstvo, Fond za obnovu i projektanta, preko Operativnog koordinatora • ukoliko je potrebno u sklopu izvješca izraduje i preporuke za dopune i/ili izmjene projektne dokumentacije a koja je izradena od strane projektanata i ugovornih tvrtki koje izraduju projektnu dokumentaciju za obnovu zgrada, • u fazama izrade projekta obnove, prema potrebi konzultativno suraduju pri definiranju bitnih elemenata projekta, a poglavito nosive konstrukcije zgrade, kako u pogledu moguceg koncepta tehnickog rješenja same sanacije tako i ekonomske opravdanosti pojedine faze sanacije. 8. KONZERVATORSKE SMJERNICE ZA ZGRADE KOJE NISU POJEDINACNO ZAŠTICENO KULTURNO DOBRO I KOJE SE NE OBNAVLJAJU U CIJELOSTI Konzervatorske smjernice za obnovu zgrada nakon potresa utvrduju se u sklopu ovog Programa mjera s ciljem usmjeravanja i olakšavanja izrade projektne dokumentacije za obnovu zgrada oštecenih u potresu. Ove smjernice donose se na temelju strucnih postavki konzervatorske podloge za Povijesnu urbanu cjelinu Grad Zagreb koja predstavlja sastavni dio Generalnog urbanistickog plana Grada Zagreba (Generalni urbanisticki plan Grada Zagreba, Konzervatorska podloga, Opci i posebni uvjeti zaštite i ocuvanja nepokretnih kulturnih dobara, izmjena i dopuna 2015.) i pripadajucoj kategorizaciji gradevnog fonda na podrucju zašticene Povijesne urbane cjeline Grad Zagreb razradenoj u podlozi. Ministarstvo kulture i medija ce osigurati javni pristup na mrežne stranice Geoportala kulturnih dobara Republike Hrvatske, koji sadrži prostorne podatke o nepokretnim kulturnim dobrima u nadležnosti Ministarstva kulture i medija Republike Hrvatske na temelju Zakona o zaštiti i ocuvanju kulturnih dobara (»Narodne novine« br. 69/99, 151/03, 157/03 Ispravak 87/09, 88/10, 61/11, 25/12, 136/12, 157/13, 152/14, 44/17, 90/18, 32/20 i 62/20). S obzirom na vrednovanje i provedbu mjera zaštite zgrade se razvrstavaju prema slijedecim kategorijama: Kategorija Z/A Povijesne gradevine koje su pojedinacno zašticena kulturna dobra i gradevine za koje ce se provesti postupak utvrdivanja svojstva pojedinacnoga kulturnog dobra. Kategorija B0 Povijesne gradevine visoke arhitektonske kvalitete i stupnja ocuvanosti izvornih obilježja, a koje u bitnome odreduju povijesnu fizionomiju i sliku, te ambijentalne karakteristike neposredne okoline i grada u cjelini. Kategorija B1 Povijesne gradevine odredene arhitektonske kvalitete i stupnja ocuvanosti izvornih obilježja; gradevine koje utjecu na povijesnu fizionomiju ili ambijentalnost predjela i interpolacije novijeg vremena koje su slijedile mjerilo i arhitektonsko-tipološke osobitosti pripadajuce sredine. Kategorija B2 Povijesne gradevine djelomicnog stupnja ocuvanosti i izraženosti izvornih obilježja; gradevine odredenoga povijesnog sloja gradnje koje u odredenoj mjeri upotpunjuju povijesnu fizionomiju prostora i tvore segmente specificne ambijentalnosti; gradevine bez osobitih arhitektonskih vrijednosti. Kategorija C Povijesne gradevine kojima su bitno izmijenjena izvorna obilježja, bez osobitih su arhitektonsko graditeljskih obilježja i vrijednosti, kasnije gradnje i dogradnje, odnosno gradnja koja ne posjeduje ambijentalno ili funkcionalno znacenje u povijesnoj strukturi (Donjeg grada) i koja nije formativna komponenta cjeline. Kategorija D Recentna produkcija koja ne podliježe konzervatorskom vrednovanju – gradevine sagradene od 70-ih godina 20. stoljeca. Smjernice za zgrade kategorije B0, B1 i B2. Ove smjernice obuhvacaju zgrade koje su nositelji svojstava kulturno povijesne cjeline temeljem kojih je ona zašticena a primarno se odnosi na zajednicke dijelove vanjštine i unutrašnjosti zgrade, sustav nosive konstrukcije te primjenu mjera energetske ucinkovitosti. Oštecene gradevine izvedene su u vrijeme nedovoljnog znanja o potresnim djelovanjima i bez provedbe ikakvih proracuna i provjera na potres, tako da sve oštecene zgrade sadrže izvorne nedostatke i grube konceptualne greške. Pored konzervatorskih pravila, neophodno je udovoljiti i drugim temeljnim zahtjevima za gradevinu kao što je mehanicka otpornost i stabilnost (u daljnjem tekstu: MOS). 8.1. ZAJEDNICKI DIJELOVI VANJŠTINE ZGRADA 8.1.1 Krovišta (konstruktivni elementi + pokrov) Opce smjernice: • kod zahvata obnove krovišta potrebno je ocuvati karakteristicna rješenja krovova: izvornost, tip, gabarit i oblikovanje, konstruktivne i oblikovne elemente, buduci da su dio autenticnog arhitektonskog rješenja i mjerodavni kao peta fasada u karakteristicnoj slici naselja; • izvorna rješenja i tipove konstrukcije zadržati kad je to opravdano i moguce. U slucajevima vrlo velikih oštecenja koja nije moguce obnoviti u izvornom obliku popravkom ili zamjenom oštecenih elemenata, moguce je primijeniti i druga rješenja uz zadržavanje postojeceg gabarita; • kod obnove vanjskih dijelova krova, posebnu pažnju potrebno je posvetiti rekonstrukciji i kvalitetnoj sanaciji i obnovi dekorativnih arhitektonskih elemenata i skulpturalnih kompozicija kao sastavnih dijelova krovnih istaka (timpanona, lucnih istaka, kupola, atika, tornjica, dekorativnih krovnih kucica s bogatom arhitektonskom plastikom u žbuci i limariji). Iste je potrebno obnoviti u pravilu, u istom materijalu (s potrebnim ojacanjima), na temelju ocuvanih izvornih elemenata (deponiranih in situ ili na depou Grada), uz pomoc izvršenih 3D snimanja, arhivske dokumentacije, fotografija i dr. Staticko rješenje rekonstrukcije tih elemenata mora biti sastavni dio dokumentacije za obnovu gradevine; • nije dopuštena ugradnja graditeljskih elemenata i opreme koja nije u skladu s autenticnim elementima gradnje; • na prostorima, potezima, ambijentima i karakteristicnim povijesnim prospektima grada, kao i na zgradama koje svojim krovištem odreduju sliku trga ili ulice, nisu dopušteni zahvati na krovištima kojima se bitno utjece na integritet povijesne strukture i mijenja izražajnost i izvornost krovne konstrukcije te kontinuitet krovnih kosina s karakteristicnom vrstom pokrova (crijepom) ili drugom izvornim pokrovom, kao pete fasade grada. Izvorna rješenja i tipove konstrukcije zadržati kad je to opravdano i moguce. 8.1.2 Ulicna procelja Opce smjernice: • kod zahvata obnove oštecenih zgrada koji utjecu na procelja zgrade, potrebno je predvidjeti cjelovitu obnovu procelja na nacin da se ocuvaju izvorne/povijesne graditeljske i oblikovne karakteristike procelja zgrade (izvorni materijali, kad je to moguce s obzirom na kriterije konstrukcije, žbuka, sokl, profilacije, arhitektonska plastika, završne obrade, vrata, prozori, dekorativna bravarija (na balkonima i podrumskim prozorima) i dr. U tom slucaju tehnicka dokumentacija treba sadržavati: snimak procelja i prijedlog obnove, detaljni troškovnik svih gradevinsko-obrtnickih, restauratorskih radova i konzervatorska istraživanja za obnovu procelja; • obavezna je provjera stanja balkonskih istaka koje nisu nužno staticki ugrožena zbog potresa, vec zbog dotrajalosti materijala (oštecenja nosive konstrukcije uslijed višegodišnjeg djelovanja vlage, korozija armature i nosivih celicnih profila, propadanje betona). Ukoliko je stanje nezadovoljavajuce potrebno ih je ukljuciti u projekt sanacije konstrukcije. • kod obnove procelja nije dopuštena ugradnja graditeljskih elemenata i materijala koja nije u skladu s arhitektonskim obilježjima procelja. Izvorna rješenja zadržati kad je to opravdano i moguce. 8.1.3 Dvorišna i ostala procelja Opce smjernice: • kod zahvata obnove oštecenih zgrada koje utjecu na dvorišna i ostala procelja zgrade na kojima postoje arhitektonsko stilska obilježja, potrebno je predvidjeti cjelovitu obnovu procelja na nacin da se ocuvaju izvorne/povijesne graditeljske i oblikovne karakteristike procelja zgrade (izvorni materijali, kad je to moguce s obzirom na kriterije konstrukcije, žbuka, sokl, profilacije, arhitektonska plastika, završne obrade) uz mogucnost prilagodbe suvremenim potrebama. U tom slucaju tehnicka dokumentacija treba sadržavati detaljni troškovnik svih gradevinsko-obrtnickih i restauratorskih radova za obnovu procelja; • kod obnove procelja nije dopuštena ugradnja graditeljskih elemenata i materijala koja nije u skladu s autenticnim elementima gradnje. Kod obnove dvorišnih procelja ovisno o povijesnim i graditeljskim karakteristikama zgrade, odnosno kategorizaciji, postoji mogucnost zamjene zatecene stolarije, koja može odstupati od izvorne u materijalu i detalju, pod uvjetom da se ugradnja provede cjelovito na dvorišnim i ostalim proceljima; • obavezna je provjera stanja balkonskih istaka koje nisu nužno staticki ugrožena zbog potresa, vec zbog dotrajalosti materijala (oštecenja nosive konstrukcije uslijed višegodišnjeg djelovanja vlage, korozija armature i nosivih celicnih profila, propadanje betona). Ukoliko je stanje nezadovoljavajuce potrebno ih je ukljuciti u projekt sanacije konstrukcije; • eventualna energetska obnova zgrada provodi se u skladu sa smjernicama Ministarstva kulture objavljenim na mrežnim stranicama: https://min-kulture.gov.hr/UserDocsImages/dokumenti/Preporuke%20za%20primjenu%20mjera%20energetske%20u%C4%8Dinkovitosti%20na%20graditeljskoj%20ba%C5%A1tini.pdf. Izvorna rješenja zadržati kad je to opravdano i moguce. 8.1.4 Zabat Opce smjernice: • kod zahvata obnove oštecenih zabata moguca je obnova istovrsnim ili drugim materijalima. • u slucaju primjene drugih materijala zabat je potrebno završno obraditi žbukanjem, uz rekonstrukciju i obnovu svih izvornih elemenata oblikovanja zabata. • ovisno o mikrolokaciji same gradevine (npr. Gornji grad) i njezinim stilskim obilježjima, obratiti pažnju na specificne arhitektonske i gradevinske detalje na zabatu, npr. krovnog vijenca ili pasice, rubnog završetka krova uz zabat s polaganjem crijepa u mort umjesto izvodenja »veter lajsni« i sl.) • eventualna energetska obnova zabata, kao dio energetske obnove zgrade u cjelini provodi se u skladu sa smjernicama Ministarstva kulture objavljenim na mrežnim stranicama: https://min-kulture.gov.hr/UserDocsImages/dokumenti/Preporuke%20za%20primjenu%20mjera%20energetske%20u%C4%8Dinkovitosti%20na%20graditeljskoj%20ba%C5%A1tini.pdf . 8.1.5 Dimnjaci Opce smjernice: • kod zahvata obnove dimnjaka potrebno je pridržavati se Konzervatorskih smjernica za sanaciju dimnjaka koje su objavljene na mrežnim stranicama Ministarstva kulture i medija, https://min-kulture.gov.hr/vijesti-8/konzervatorske-upute-za-sanaciju-dimnjaka-ostecenih-u-potresu-na-zgradama-unutar-povijesne-urbane-cjeline-grada-zagreba/19427 . • skrece se pozornost na Tehnicki propis za dimnjake u gradevinama (»Narodne novine«, broj 3/07), kojim se propisuju zahtjevi za dimnjake. 8.2. ZAJEDNICKI DIJELOVI UNUTRAŠNJOSTI ZGRADA 8.2.1 Stubišta, kucne veže, vestibuli Izvorna rješenja i tipove konstrukcije zadržati kad je to opravdano i moguce. 8.3. SUSTAV NOSIVE KONSTRUKCIJE ZGRADE Opce smjernice: • kod zahvata obnove nosive konstrukcije zgrade potrebno je odabrati intervencije koje su minimalno invazivne u korisnickom prostoru i proceljima zgrada, na nacin da se maksimalno ocuvaju izvorne/povijesne graditeljske i oblikovne karakteristike zgrade; • zahvatom je potrebno ocuvati karakteristicne, vidljive povijesne konstrukcije kao što su npr. svodovi, drveni grednici, lijevano željezne konstrukcije i sl. • prije izrade projektne dokumentacije po potrebi se provode detaljni istražni radovi (konzervatorske, restauratorske, arheološke) • obnavljati se može one elemente ukoliko je zbog njih ugrožen temeljni zahtjev za gradevine – mehanicka otpornost i stabilnost, što je primarni cilj koji treba ostvariti obnova zgrada Izvorna rješenja i tipove konstrukcije zadržati kad je to opravdano i moguce. Smjernice za zgrade kategorije C Zbog niske ili nepovratno izgubljene vrijednosti ovih zgrada, konzervatorske smjernice odnose se samo na vanjštinu zgrada i to u smislu poboljšanja arhitektonskog stanja zgrade odnosno uskladivanja s vrijednim okruženjem. Prihvatljivo je njihovo uklanjanje i zamjenska izgradnja koja mora biti uskladena s arhitektonskim i urbanistickim obilježjima okruženja. Smjernice za zgrade kategorije D Konzervatorske smjernice odnose se na vanjštinu zgrade. Obnova se prihvaca prema izgledu zgrade prije potresa odnosno prema izvornom projektu. 9. RAZRADA POSTUPKA PODNOŠENJA ZAHTJEVA ZA OBNOVU I ROKOVA ZA PODNOŠENJE ZAHTJEVA Vlasnici i suvlasnici zgrada oštecenih u potresu od 22. ožujka 2020., koji su bili vlasnici/suvlasnici na dan 22. ožujka 2020., ostvaruju pravo na: 1. obnovu postojece potresom oštecene zgrade i to: 1.1. višestambene zgrade 1.2. stambeno-poslovne zgrade 1.3. poslovne zgrade 1.4. obiteljske kuce 2. uklanjanje zgrade i postojece obiteljske kuce koja je izgubila mehanicku otpornost i/ili stabilnost u toj mjeri da je urušena ili njezina obnova nije moguca i to: 2.1. višestambene zgrade 2.2. stambeno-poslovne zgrade 2.3. poslovne zgrade 2.4. obiteljske kuce 3. gradnju zamjenskih obiteljskih kuca umjesto potresom uništenih postojecih obiteljskih kuca 4. novcanu pomoc: 4.1. za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce i to za: 4.1.1. nužnu privremenu zaštitu zgrade od utjecaja atmosferilija te uklanjanje i pridržanje opasnih dijelova zgrade koji su mogli odnosno koji mogu ugroziti život ili zdravlje ljudi 4.1.2. popravak ili zamjenu dimnjaka 4.1.3. popravak ili zamjenu zabatnog zida 4.1.4. popravak stubišta 4.1.5. popravak dizala 4.2. za konstrukcijsku obnovu potresom uništene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce 4.3. umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce 4.4. za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce podnošenjem zahtjeva Ministarstvu, koje donosi odluku u skladu s ovim Programom, a s obzirom na utvrdeno cinjenicno stanje oštecenja zgrade i druge cinjenice utvrdene u postupku. Vlasnici i/ili osnivaci odnosno pravne osobe ili tijela kojima je zgrada javne namjene, oštecena u potresu od 22. ožujka 2020. dana na upravljanje, sukladno Zakonu, donose odluku o 1. obnovi zgrade javne namjene 2. uklanjanju zgrade javne namjene, u skladu s ovim Programom. Clankom 39. stavak 6. Zakona propisano je da ako vlasnik, suvlasnik ili upravitelj zgrade ne podnesu zahtjev za donošenje odluke o obnovi i ne prilože suglasnost vecine suvlasnika ili je vlasnik nepoznat ili je nepoznata boravišta, prema zgradi se postupa u skladu s propisima kojima se ureduje inspekcijski nadzor gradenja. Sukladno navedenoj odredbi svi vlasnici odnosno suvlasnici te upravitelji zgrada oštecenih potresom od 22. ožujka 2020. obvezni su otkloniti oštecenja na zgradama na nacin propisan Zakonom, koje su tijekom preliminarnog pregleda zgrada oštecenih potresom ocijenjene neuporabljivima ili privremeno neuporabljivima. Vlasnici odnosno suvlasnici zgrada oštecenih potresom cije zgrade nisu obuhvacene preliminarnim pregledima zgrada ili smatraju da tijekom preliminarnih pregleda zgrada nije dana odgovarajuca ocjena kategorije uporabljivosti, mogu uz zahtjev dostaviti nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske struke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da je zgrada oštecena potresom od 22. ožujka 2020. s utvrdenjem kategorije uporabljivosti neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva te fotodokumentacijom kao obveznim dodatnim dokazom oštecenja zgrade, odnosno njezinih dijelova. 9.1. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA OSLOBAÐANJE OSIGURANJA ODNOSNO UPLATE SREDSTAVA ZA KONSTRUKCIJSKU OBNOVU ZGRADA I GRADNJU ZAMJENSKE OBITELJSKE KUCE 9.1.1. Oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce te gradnju zamjenske obiteljske kuce Zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) te za gradnju zamjenske obiteljske kuce umjesto potresom uništene postojece obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce 2. suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce. Podnositelj zahtjeva za oslobodenje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu zgrade/posebnog dijela zgrade te gradnju zamjenske obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za oslobadanje iz tocke 9.1.2. ovoga Programa (Obrazac 1) i 2. priloge iz tocke 9.1.3. ovoga Programa. 9.1.2. Zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce te gradnju zamjenske obiteljske kuce Zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) te za gradnju zamjenske obiteljske kuce umjesto potresom uništene postojece obiteljske kuce sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: ime i prezime vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (stanovanja za vlasnika/suvlasnika) 3. vrstu zgrade: višestambena zgrada/stambeno-poslovna zgrada/poslovna zgrada/obiteljska kuca/zamjenska obiteljska kuca koja se gradi umjesto uništene obiteljske kuce 4. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je oštecena zgrada/uništena obiteljska kuca 5. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je oštecena zgrada/uništena obiteljska kuca 6. tocnu adresu zgrade/uništene obiteljske kuce (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 7. podatke o vlasniku/suvlasnicima zgrade/posebnih dijelova zgrade/uništene obiteljske kuce: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju 8. popis priloga. 9.1.3. Prilozi uz zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce te gradnju zamjenske obiteljske kuce Uz zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu potresom uništene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) te gradnju zamjenske obiteljske kuce umjesto potresom uništene postojece obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva ovlaštena osoba za podnošenje zahtjeva: 1.1. za vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno potresom uništene postojece obiteljske kuce 1.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.1.2. povijesni izvadak iz knjige položenih ugovora* 2. dokaz da je vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade osloboden osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu zgrade, odnosno gradnju zamjenske obiteljske kuce: 2.1. potvrda porezne uprave da dohodak suvlasnika, ukljucujuci i dohodak bracnog ili izvan-bracnog druga, odnosno dohodak životnog ili neformalnog životnog partnera, u protekloj i tekucoj godini ne prelazi iznos neoporezivog dohotka te pisana izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika i njegovog bracnog ili izvanbracnog druga, odnosno životnog ili neformalnog životnog partnera dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da nisu imali druge znacajnije imovine na dan 22. ožujka 2020. (druge nekretnine, štednju, motorna vozila i plovila), cija ukupna vrijednost ne prelazi 200.000,00 kuna 2.1.1. izvadak iz maticne knjige vjencanih – za bracne drugove 2.1.2. izvadak iz registra životnog partnerstva – za životne partnere 2.1.3. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika i izvanbracnog druga/neformalnog životnog partnera dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da su u izvanbracnoj zajednici/neformalnoj životnoj zajednici 2.2. isprava nadležnog tijela kojom se dokazuje da je vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade/uništene obiteljske kuce osoba s invaliditetom 2.2.1. rješenje Hrvatskog zavoda za mirovinsko osiguranje o invaliditetu vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce 2.2.2. rješenje nadležnog ureda za branitelje Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije, Zagrebacke županije o invaliditetu hrvatskog ratnog vojnog invalida vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce 2.3. dokaz da vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce živi u zajednickom kucanstvu s osobom s invaliditetom 2.3.1. rješenje Hrvatskog zavoda za mirovinsko osiguranje o invaliditetu osobe s kojom živi vlasnik/suvlasnik 2.3.2. rješenje nadležnog ureda za branitelje Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije, Zagrebacke županije o invaliditetu hrvatskog ratnog vojnog invalida 2.3.3. uvjerenja MUP-a o prebivalištu ili boravištu za osobu s invaliditetom i vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce 2.3.4. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu u kojem je stanu živio s osobom s invaliditetom na dan 22. ožujka 2020., ako je vlasnik/suvlasnik dva ili više stana u zgradi na istoj adresi 2.4. potvrda nadležnog centra za socijalnu skrb da je vlasniku/suvlasniku zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce priznato pravo na zajamcenu minimalnu naknadu sukladno posebnom zakonu 9.1.4. Rješenje o oslobadanju osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce te gradnju zamjenske obiteljske kuce Rješenje o oslobadanju osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrade) te gradnju zamjenske obiteljske kuce donosi se ako je u postupku rješavanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za oslobadanje podnijela ovlaštena osoba i 2. utvrdeno da je vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade odnosno uništene obiteljske kuce dokazao da su ispunjeni uvjeti za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu zgrade/posebnog dijela zgrade, odnosno gradnju zamjenske obiteljske kuce. 9.2. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA OBNOVU POTRESOM OŠTECENE POSTOJECE ZGRADE 9.2.1. Obnova potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade i stambeno-poslovne zgrade može podnijeti: 1. upravitelj zgrade ili 2. predstavnik suvlasnika. Zahtjev za obnovu potresom oštecene postojece poslovne zgrade i obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik zgrade ili 2. suvlasnik zgrade. Podnositelj zahtjeva za obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za obnovu zgrade iz tocke 9.2.2. ovoga Programa (Obrazac 2) i 2. priloge iz tocke 9.2.3. ovoga Programa. 9.2.2. Zahtjev za obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/poslovne zgrade/obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: upravitelj zgrade/predstavnik suvlasnika/vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: naziv upravitelja zgrade, odnosno ime i prezime predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (sjedišta za upravitelja zgrade / stanovanja za predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika), ime i prezime odgovorne osobe (za upravitelja zgrade) 3. vrstu zgrade: višestambena zgrada/stambeno-poslovna zgrada/poslovna zgrada/obiteljska kuca 4. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je oštecena zgrada izgradena 5. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je oštecena zgrada izgradena 6. tocnu adresu zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) ili 7. sve tocne adrese zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulice i kucni brojevi) ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više adresa * 8. podatke o vlasniku/suvlasnicima zgrade/posebnih dijelova zgrade: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta za svakog vlasnika/suvlasnika zgrade/svakog posebnog dijela zgrade (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udjel (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva 9. gradevinsku (bruto) površinu zgrade u m2 10. naznaku je li zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 11. registarski broj i naziv kulturnoga dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro 12. naznaku nalazi li se zgrada u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba * 13. naznaku namjeravaju li vlasnik/suvlasnici provesti cjelovitu obnovu oštecene zgrade * 14. naznaku namjeravaju li vlasnik/suvlasnici izvesti pojacanje konstrukcije oštecene zgrade više razine obnove iz Tehnickog propisa * 15. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.2.3. Prilozi uz zahtjev za obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Uz zahtjev za obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za upravitelja višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade; za upravitelje višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade, ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više upravitelja zgrade, svi upravitelji prilažu dokumentaciju za dio zgrade kojim upravljaju 1.1.1. ugovor o upravljanju zgradom i 1.1.2. odluka vecine suvlasnika zgrade o pokretanju postupka obnove i podnošenju zahtjeva i 1.1.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.1.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.1.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.2. za predstavnika suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade; za predstavnike suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više predstavnika suvlasnika, svi predstavnici suvlasnika prilažu dokumentaciju za dio zgrade za koji su izabrani predstavnikom suvlasnika 1.2.1. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.2.2. odluka suvlasnika oštecene zgrade o izboru predstavnika suvlasnika i 1.2.3. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana predstavniku suvlasnika od vecine suvlasnika zgrade za podnošenje zahtjeva i 1.2.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.2.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.3. za vlasnika poslovne zgrade/obiteljske kuce 1.3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 1.4. za suvlasnika poslovne zgrade/obiteljske kuce 1.4.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.4.2. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od vecine suvlasnika za podnošenje zahtjeva i 1.4.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 2. dokaz da je potresom oštecena višestambena zgrada, stambeno-poslovna zgrada, poslovna zgrada, obiteljska kuca postojeca zgrada (u daljnjem tekstu: zgrada): 2.1. gradevinska dozvola, ili drugi odgovarajuci akt na temelju kojeg je zgrada izgradena koji može biti: 2.1.1. odobrenje za izgradnju – Zakon o izgradnji investicionih objekata (»Narodne novine«, broj: 29/62 i 3/65) ili 2.1.2. odobrenje za gradenje – Zakon o izgradnji investicionih objekata i objekata gradana i gradanskih pravnih osoba (»Narodne novine«, broj: 9/69, 15/69, 26/71) 2.1.3. gradevinska dozvola – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 20/75) ili 2.1.4. gradevinska dozvola, posebno rješenje za gradenje – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 52/81, 12/82, 47/86, 54/86 – procišceni tekst, 18/87, 42/88, 29/89, 33/89, 34/91) ili 2.1.5. gradevna dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 77/92, 82/92, 26/93, 33/95, 91/96) ili 2.1.6. gradevna dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj 52/99, 75/99, 117/01, 47/03) ili 2.1.7. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 175/03, 100/04) ili 2.1.8. rješenje o uvjetima gradenja, potvrda glavnog projekta, gradevinska dozvola – Zakon o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12, 55/12) ili 2.1.9. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 4., 4.a. i 4.b. iz Pravilnika o jednostavnim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 21/09, 57/10, 126/10, 48/11, 81/12, 68/13) ili 2.1.10. rješenje za gradenje – Zakon o postupanju i uvjetima gradnje radi poticanja ulaganja (»Narodne novine«, broj: 69/09, 128/10, 136/12, 76/13) ili 2.1.11. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 153/13, 20/17, 39/19, 125/19) ili 2.1.12. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 79/14, 41/15, 75/15) ili 2.1.13. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/17, 34/18, 36/19, 98/19, 31/20) ili 2.2. izvadak iz zemljišne knjige u koji je upisano da je za zgradu izdana uporabna dozvola/rješenje o izvedenom stanju za završenu zgradu/drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade, a drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade može biti: 2.2.1. potvrda nadležnog upravnog tijela o dostavljenom završnom izvješcu nadzornog inženjera ili 2.2.2. uvjerenje za uporabu ili 2.2.3. pravomocna gradevinska dozvola, odnosno drugi odgovarajuci akt nadležnog tijela izdan do 19. lipnja 1991. s potvrdom gradevinske inspekcije da u vezi s tom zgradom nije u tijeku postupak gradevinske inspekcije (potvrda izdana na temelju clanka 331. Zakona o prostornom uredenu i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12) ili 2.2.4. dozvola za upotrebu ili 2.2.5. potvrda izvedenog stanja ili 2.2.6. uvjerenje katastarskog ureda, odnosno Središnjeg ureda Državne geodetske uprave da je zgrada evidentirana do 15. veljace 1968. i uvjerenje upravnog tijela da je zgrada izgradena do 15. veljace 1968. ili 2.2.7. dokumenti iz clanka 332. stavka 1., 2. i 3. Zakona o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12): 2.2.7.1. gradevina izgradena, rekonstruirana ili sanirana u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva mora, turizma, prometa i razvitka i projekata Ministarstva kulture smatra se izgradenom, odnosno rekonstruiranom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.1.1. projekt prema kojemu je gradena ili snimku postojeceg stanja gradevine 2.2.7.1.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situaciju) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.1.3. dokaz da je gradenje, odnosno rekonstrukcija gradevine provedena u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva za javne radove, obnovu i graditeljstvo ili Ministarstva kulture (ugovor o obnovi, akt tijela državne vlasti, zapisnik o primopredaji gradevine i drugo) ili 2.2.7.2. gradevina cija je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništena ili je nedostupan uslijed prirodne nepogode, ratnih i drugih razaranja, djelovanja ili dogadaja, te gradevina za koju u vrijeme njezinog gradenja gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt tijela državne vlasti nije bio potreban, smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako vlasnik posjeduje: 2.2.7.2.1. potvrdu da je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništen ili da je nedostupan 2.2.7.2.2. snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.2.3. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici ili 2.2.7.3. gradevina koju Država kupi u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne državne skrbi (»Narodne novine«, br. 44/96., 57/96., 124/97., 78/99., 73/00., 87/00., 127/00., 94/01., 88/02., 42/05. i 90/05.), smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.3.1. snimku postojeceg stanja 2.2.7.3.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.3.3. dokaz da je gradevina kupljena u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne skrbi ili 2.2.8. uporabna dozvola za zgrade izgradene na temelju akta za gradenje izdanog do 01. listopada 2007. ili 2.2.9. uporabna dozvola za zgrade izgradene do 15. veljace 1968. ili 2.2.10. uporabna dozvola za zgrade izgradene, rekonstruirane, obnovljene ili sanirane u provedbi propisa o obnovi, odnosno propisa o podrucjima posebne državne skrbi ili 2.2.11. uporabna dozvola za zgrade koje je Republika Hrvatska kupila u svrhu stambenog zbrinjavanja ili 2.2.12. uporabna dozvola za zgrade ciji je akt za gradenje uništen ili 2.2.13. uporabna dozvola za radove izvedene na zgradi na temelju glavnog projekta iz clanka 5. tocke 1., tocke 6. i tocke, 7. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/2017, 34/2018, 36/2019, 98/2019 i 31/2020) 3. dokaz da je podnesen zahtjev za izdavanje rješenja o izvedenom stanju u roku propisanom posebnim zakonom ako se zgrada ne smatra postojecom zgradom* 3.1. preslika zahtjeva za izdavanje rješenja o izvedenom stanju s prijemnim štambiljem nadležnog tijela koje rješava o zahtjevu te upisanom klasom, urudžbenim brojem i datumom zaprimanja zahtjeva 4. dokaz da su konstrukcijski elementi zgrade ošteceni potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva, ako preliminarni pregled zgrade nije obavljen ili preliminarnim pregledom zgrada nije ocijenjena neuporabljivom ili privremeno neuporabljivom: 4.1. nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske struke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da su konstrukcijski elementi zgrade ošteceni potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je zgrada neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva i 4.2. fotodokumentacija o oštecenju zgrade i oštecenim konstrukcijskim elementima zgrade, koja je fotodokumentacija obvezni dodatni dokaz o oštecenju zgrade 5. dokaz o vlasništvu/suvlasništvu zgrade/svih posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. 5.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i/ili 5.2. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 5.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 6. dokaz da vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade kao vlasnik jedne nekretnine ostvaruje pravo na sufinanciranje konstrukcijske obnove zgrade iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60 % i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 20 %: 6.1. dokaz da je vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. 6.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i/ili 6.1.2. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 6.1.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 6.2. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. 6.2.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnike 6.3. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika ako srodnik vlasnika/suvlasnika stanuje u stanu vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020.* 6.3.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika 6.4. isprave kojima se dokazuje svojstvo srodnika vlasnika/suvlasnika, ne starije od mjesec dana*: 6.4.1. izvadak iz maticne knjige rodenih – za djecu, roditelje, posvojenike, posvojitelje 6.4.2. izvadak iz maticne knjige vjencanih – za bracne drugove 6.4.3. izvadak iz registra životnog partnerstva – za životne partnere 6.4.4. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika i izvanbracnog druga/neformalnog životnog partnera dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da su u izvanbracnoj zajednici/neformalnoj životnoj zajednici 6.5. dokaz o svojstvu zašticenog najmoprimca ako koristi/je koristio na dan 22. ožujka 2020. stan koji je nekretnina vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade* 6.5.1. ugovor o najmu ili 6.5.2. sudska presuda koja zamjenjuje ugovor o najmu 7. dokaz da vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade kao vlasnik svake druge nekretnine ostvaruje pravo na sufinanciranje konstrukcijske obnove zgrade iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40 % i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 10 %: 7.1. dokaz da je vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. 7.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 7.1.2. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 7.1.3. meduvlasnicki ugovor s popisom suvlasnika i utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade* 8. dokaz o obavljanju gospodarske djelatnosti ako se u poslovnoj zgradi ili dijelu zgrada obavljala gospodarska djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 8.1. akt kojim se odobrava obavljanje gospodarske djelatnosti na adresi zgrade za koju je podnesen zahtjev 9. dokaz o obavljanju prosvjetne djelatnosti ako se u poslovnom prostoru i drugim posebnim dijelovima zgrade obavljala prosvjetna djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 9.1. akt kojim se odobrava obavljanje prosvjetne djelatnosti na adresi zgrade za koju je podnesen zahtjev 10. dokaz o obavljanju zdravstvene djelatnosti ako se u poslovnom prostoru i drugim posebnim dijelovima zgrade obavljala zdravstvena djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 10.1. akt kojim se odobrava obavljanje zdravstvene djelatnosti na adresi zgrade za koju je podnesen zahtjev 11. dokaz da je vlasnik/suvlasnik zgrade/posebnog dijela zgrade osloboden osiguranja, odnosno uplate sredstava za obnovu konstrukcijskih elemenata zgrade*: 11.1. podnesen zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za obnovu konstrukcijskih elemenata zgrade (ID pod kojim je podnesen zahtjev) ili 11.2. Rješenje o oslobadanju osiguranja odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu zgrade 12. dokaz da ce vlasnik/suvlasnici zgrade/posebnog dijela zgrade koji traže cjelovitu obnovu zgrade ili koji su po Zakonu obvezni provesti cjelovitu obnovu zgrade/posebnih dijelova zgrade podmiriti razliku troškova nastalu izmedu konstrukcijske obnove razine prema Tehnickom propisu i cjelovite obnove zgrade* 12.1. bjanko zadužnica adresirana na Fond za obnovu 13. dokaz da ce vlasnik/suvlasnici zgrade/posebnog dijela zgrade koji traže projektiranje i izvodenje pojacanja konstrukcije oštecene zgrade više razine obnove podmiriti razliku tako nastalih troškova* 13.1. bjanko zadužnica adresirana na Fond za obnovu 14. dokaz da ce vlasnik/suvlasnici zgrade/posebnog dijela zgrade sam obnoviti potresom oštecenu zgradu* 14.1. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika, odnosno vecine suvlasnika potresom oštecene postojece zgrade da ce sami obnoviti zgradu na temelju odluke o obnovi 15. akti kojima je odobreno gradenje, odnosno rekonstrukcija potresom oštecene zgrade s glavnim projektima koji su sastavni dio tih akata: 15.1. akt kojim se odobrava gradenje s glavnim projektom koji je sastavni dio tog akta* 15.2. akti kojima se odobrava rekonstrukcija s glavnim projektima koji su sastavni dio tih akata, ako su izvršene rekonstrukcije* 15.3. glavni projekti, ako su na zgradi izvodeni radovi za koje je propisana izrada glavnog projekta* *ako je primjenjivo 9.2.4. Odluka o konstrukcijskoj obnovi potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Odluka o konstrukcijskoj obnovi potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/poslovne zgrade/obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) donosi se ako je u postupku odlucivanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za obnovu zgrade podnijela ovlaštena osoba i 2. zgrada koja je predmet zahtjeva postojeca zgrada i 3. zgrada oštecena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da su ošteceni konstrukcijski elementi zgrade, odnosno da je zgrada neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva i 4. u zemljišnu knjigu odnosno knjigu položenih ugovora upisana zgrada, odnosno svi posebni dijelovi zgrade i 5. dokazano vlasništvo/suvlasništvo zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva i 6. utvrdeno koji od vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnih dijelova zgrade kao vlasnika/suvlasnika jedne nekretnine ostvaruje pravo na sufinanciranje konstrukcijske obnove zgrade iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60% i proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske, Zagrebacke županije u visini od po 20% i 7. utvrdeno koji od vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnih dijelova zgrade kao vlasnika/suvlasnika svake druge zgrade/posebnog dijela zgrade ostvaruje pravo na sufinanciranje konstrukcijske obnove zgrade iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40% i proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske, Zagrebacke županije u visini od po 10% i 8. dokazano obavljanje gospodarske djelatnosti u zgradi* i 9. dokazano obavljanje prosvjetne djelatnosti u zgradi* i 10. dokazano obavljanje zdravstvene djelatnosti u zgradi* i 11. za pojedine vlasnike/suvlasnike zgrade/posebnih dijelova zgrade ispunjen uvjet za oslobadanje osiguranja, odnosno uplate sredstava za konstrukcijsku obnovu zgrade kao jedne nekretnine vlasnika/suvlasnika* i 12. izracunat najveci iznos troškova konstrukcijske obnove zgrade na temelju dostavljenog podatka o gradevinskoj (bruto) površini zgrade i 13. dostavljen dokaz da ce vlasnik/suvlasnik podmiriti razliku troškova do cjelokupne obnove zgrade 14. dostavljen dokaz da ce vlasnik/suvlasnik podmiriti razliku troškova do više razine konstrukcijske obnove zgrade 15. vlasnik/suvlasnik dostavio dokaz da ce sam obnoviti potresom oštecenu zgradu na temelju odluke o obnovi*. * ako je primjenjivo 9.3. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA UKLANJANJE POTRESOM UNIŠTENE VIŠESTAMBENE ZGRADE, STAMBENO-POSLOVNE ZGRADE I POSLOVNE ZGRADE 9.3.1. Uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade i poslovne zgrade Zahtjev za uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade može podnijeti: 1. upravitelj zgrade ili 2. predstavnik suvlasnika. Zahtjev za uklanjanje potresom uništene poslovne zgrade može podnijeti: 1. vlasnik zgrade ili 2. suvlasnik zgrade. Podnositelj zahtjeva za uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade i poslovne zgrade Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za uklanjanje iz tocke 9.3.2. ovoga Programa (obrazac 3) 2. priloge iz tocke 9.3.3. ovoga Programa. 9.3.2. Zahtjev za uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade i poslovne zgrade Zahtjev za uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/poslovne zgrade sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: upravitelj zgrade/predstavnik suvlasnika/vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: naziv upravitelja zgrade, odnosno ime i prezime predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (sjedišta za upravitelja zgrade / stanovanja za predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika), ime i prezime odgovorne osobe (za upravitelja zgrade) 3. vrstu uništene zgrade: višestambena zgrada/stambeno-poslovna zgrada/poslovna zgrada 4. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uništena zgrada 5. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uništena zgrada 6. tocnu adresu uništene zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) ili 7. sve tocne adrese uništene zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulice i kucni brojevi) ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više adresa 8. podatke o vlasniku/suvlasnicima zgrade/svih posebnih dijelova zgrade: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta za svakog vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju 9. gradevinsku (bruto) površinu uništene zgrade u m2 10. naznaku je li uništena zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 11. registarski broj i naziv kulturnog dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro 12. naznaku nalazi li se uništena zgrada u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba* 13. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.3.3. Prilozi uz zahtjev za uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade i poslovne zgrade Uz zahtjev za uklanjanje potresom uništene višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za upravitelja višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade; za upravitelje višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade, ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više upravitelja zgrade, svi upravitelji prilažu dokumentaciju za dio zgrade kojim upravljaju 1.1.1. ugovor o upravljanju zgradom i 1.1.2. odluka svih suvlasnika za podnošenje zahtjeva za uklanjanje zgrade i 1.1.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.1.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.1.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.2. za predstavnika suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade; za predstavnike suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više predstavnika suvlasnika, svi predstavnici suvlasnika prilažu dokumentaciju za dio zgrade za koji su izabrani predstavnikom suvlasnika 1.2.1. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.2.2. odluka suvlasnika oštecene zgrade o izboru predstavnika suvlasnika i 1.2.3. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana predstavniku suvlasnika od svih suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade za podnošenje zahtjeva i 1.2.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.2.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.3. za vlasnika poslovne zgrade 1.3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 1.4. za suvlasnika poslovne zgrade 1.4.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.4.2. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od svih suvlasnika poslovne zgrade za podnošenje zahtjeva i 1.4.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 2. dokaz da je višestambena zgrada, stambeno-poslovna zgrada, poslovna zgrada (u daljnjem tekstu: zgrada) oštecena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je uništena, ako preliminarni pregled zgrade nije obavljen ili preliminarnim pregledom zgrada nije ocijenjena neuporabljivom ili privremeno neuporabljivom: 2.1. nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske struke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da je zgrada uništena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je izgubila svoju mehanicku otpornost i/ili stabilnost u toj mjeri da je urušena ili da njezina obnova nije moguca 2.2. fotodokumentacija o uništenju zgrade, koja je fotodokumentacija obvezni dodatni dokaz o oštecenju zgrade 3. dokaz o vlasništvu/suvlasništvu zgrade/svih posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva: 3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 3.2. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 3.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 4. dokaz da je pribavljena suglasnost za uklanjanje uništene zgrade od tijela nadležnog za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro ili se nalazi u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba*: 4.1. suglasnost tijela nadležnog za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara * ako je primjenjivo 9.3.4. Odluka o uklanjanju potresom uništene višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/poslovne zgrade Odluka o uklanjanju potresom uništene višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/poslovne zgrade (u daljnjem tekstu: zgrada) donosi se ako je u postupku odlucivanja utvrdeno da je: 1. zahtjev za uklanjanje zgrade podnijela ovlaštena osoba i 2. zgrada oštecena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je uništena i 3. dokazano vlasništvo/suvlasništvo zgrade/ posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva i 4. pribavljena suglasnost za uklanjanje uništene zgrade od tijela nadležnog za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara*. * ako je primjenjivo 9.4. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA UKLANJANJE POTRESOM UNIŠTENE POSTOJECE OBITELJSKE KUCE 9.4.1. Uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce Zahtjev za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik obiteljske kuce ili 2. suvlasnik obiteljske kuce Podnositelj zahtjeva za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za uklanjanje iz tocke 9.4.2. ovoga Programa (obrazac 4) 2. priloge iz tocke 9.4.3. ovoga Programa 9.4.2. Zahtjev za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce Zahtjev za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: obiteljska kuca) sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: ime i prezime vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (vlasnika/suvlasnika) 3. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uništena obiteljska kuca 4. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uništena obiteljska kuca 5. tocnu adresu obiteljske kuce (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 6. podatke o vlasniku/suvlasnicima obiteljske kuce odnosno njezinih posebnih dijelova: ime i prezime/naziv, OIB; adresa stanovanja/sjedišta (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju 7. gradevinsku (bruto) površinu obiteljske kuce u m2 8. naznaku je li obiteljska kuca pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 9. registarski broj i naziv kulturnog dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro ili se nalazi u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba 10. naznaku nalazi li se obiteljska kuca u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba* 11. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.4.3. Prilozi uz zahtjev za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce Uz zahtjev za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: obiteljska kuca) prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za vlasnika obiteljske kuce 1.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 1.2. za suvlasnika obiteljske kuce 1.2.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.2.2. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od svih suvlasnika obiteljske kuce za podnošenje zahtjeva 2. dokaz da je obiteljska kuca postojeca zgrada: 2.1. gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt na temelju kojeg je zgrada izgradena 2.1.1. odobrenje za izgradnju – Zakon o izgradnji investicionih objekata (»Narodne novine«, broj: 29/62 i 3/65) ili 2.1.2. odobrenje za gradenje – Zakon o izgradnji investicionih objekata i objekata gradana i gradanskih pravnih osoba (»Narodne novine«, broj: 9/69, 15/69, 26/71) ili 2.1.3. gradevinska dozvola – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 20/75) ili 2.1.4. gradevinska dozvola, posebno rješenje za gradenje – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 52/81, 12/82, 47/86, 54/86-procišceni tekst, 18/87, 42/88, 29/89, 33/89, 34/91) ili 2.1.5. gradevna dozvola – Zakon o gradenju (»Narodne novine«, broj: 77/92, 82/92, 26/93, 33/95, 91/96) ili 2.1.6. gradevna dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 52/99, 75/99, 117/01, 47/03) ili 2.1.7. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 175/03, 100/04) 2.1.8. rješenje o uvjetima gradenja, potvrda glavnog projekta, gradevinska dozvola – Zakon o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12, 55/12) ili 2.1.9. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 4., 4.a. i 4.b. iz Pravilnika o jednostavnim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 21/09, 57/10, 126/10, 48/11, 81/12, 68/13) ili 2.1.10. rješenje za gradenje – Zakon o postupanju i uvjetima gradnje radi poticanja ulaganja (»Narodne novine«, broj: 69/09, 128/10, 136/12, 76/13) ili 2.1.11. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 153/13, 20/17, 39/19, 125/19) ili 2.1.12. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 79/14, 41/15, 75/15) ili 2.1.13. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/17, 34/18, 36/19, 98/19, 31/20) ili 2.2. izvadak iz zemljišne knjige u koji je upisano da je za obiteljsku kucu izdana uporabna dozvola/rješenje o izvedenom stanju za završenu obiteljsku kucu/drugi akt kojim se odobrava uporaba obiteljske kuce, a drugi akt kojim se odobrava uporaba obiteljske kuce može biti: 2.2.1. potvrda nadležnog upravnog tijela o dostavljenom završnom izvješcu nadzornog inženjera ili 2.2.2. uvjerenje za uporabu ili 2.2.3. pravomocna gradevinska dozvola, odnosno drugi odgovarajuci akt nadležnog tijela izdan do 19. lipnja 1991. s potvrdom gradevinske inspekcije da u vezi s tom zgradom nije u tijeku postupak gradevinske inspekcije (potvrda izdana na temelju clanka 331. Zakona o prostornom uredenu i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12) ili 2.2.4. dozvola za upotrebu ili 2.2.5. potvrda izvedenog stanja ili 2.2.6. uvjerenje katastarskog ureda, odnosno Središnjeg ureda Državne geodetske uprave da je zgrada evidentirana do 15. veljace 1968. i uvjerenje upravnog tijela da je zgrada izgradena do 15. veljace 1968. ili 2.2.7. dokumenti iz clanka 332. stavka 1., 2. i 3. Zakona o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12): 2.2.7.1. gradevina izgradena, rekonstruirana ili sanirana u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva mora, turizma, prometa i razvitka i projekata Ministarstva kulture smatra se izgradenom, odnosno rekonstruiranom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.1.1. projekt prema kojemu je gradena ili snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.1.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situaciju) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.1.3. dokaz da je gradenje, odnosno rekonstrukcija gradevine provedena u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva za javne radove, obnovu i graditeljstvo ili Ministarstva kulture (ugovor o obnovi, akt tijela državne vlasti, zapisnik o primopredaji gradevine i drugo) ili 2.2.7.2. gradevina cija je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništena ili je nedostupan uslijed prirodne nepogode, ratnih i drugih razaranja, djelovanja ili dogadaja, te gradevina za koju u vrijeme njezinog gradenja gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt tijela državne vlasti nije bio potreban, smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako vlasnik posjeduje: 2.2.7.2.1. potvrdu da je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništen ili da je nedostupan i 2.2.7.2.2. snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.2.3. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici ili 2.2.7.3. gradevina koju Država kupi u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne državne skrbi (»Narodne novine«, br. 44/96., 57/96., 124/97., 78/99., 73/00., 87/00., 127/00., 94/01., 88/02., 42/05. i 90/05.), smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.3.1. snimku postojeceg stanja i 2.2.7.3.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.3.3. dokaz da je gradevina kupljena u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne skrbi ili 2.2.8. uporabna dozvola za zgrade izgradene na temelju akta za gradenje izdanog do 01. listopada 2007. ili 2.2.9. uporabna dozvola za zgrade izgradene do 15. veljace 1968. ili 2.2.10. uporabna dozvola za zgrade izgradene, rekonstruirane, obnovljene ili sanirane u provedbi propisa o obnovi, odnosno propisa o podrucjima posebne državne skrbi ili 2.2.11. uporabna dozvola za zgrade koje je Republika Hrvatska kupila u svrhu stambenog zbrinjavanja ili 2.2.12. uporabna dozvola za zgrade ciji je akt za gradenje uništen ili 2.2.13. uporabna dozvola za radove izvedene na zgradi na temelju glavnog projekta iz clanka 5. tocke 1., tocke 6. i tocke, 7. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/2017, 34/2018, 36/2019, 98/2019 i 31/2020) 3. dokaz da je podnesen zahtjev za izdavanje rješenja o izvedenom stanju ako se obiteljska kuca ne smatra postojecom zgradom*: 3.1. preslika zahtjeva za izdavanje rješenja o izvedenom stanju s prijemnim štambiljem nadležnog tijela koje rješava o zahtjevu te upisanom klasom, urudžbenim brojem i datumom zaprimanja zahtjeva 4. dokaz da je obiteljska kuca oštecena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je uništena, ako preliminarni pregled obiteljske kuce nije obavljen ili preliminarnim pregledom obiteljska kuca nije odgovarajuce ocijenjena*: 4.1. nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske struke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da je obiteljska kuca uništena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je izgubila svoju mehanicku otpornost i/ili stabilnost u toj mjeri da je urušena ili da njezina obnova nije moguca 4.2. fotodokumentacija o oštecenju obiteljske kuce, koja je fotodokumentacija obvezni dodatni dokaz o oštecenju zgrade 5. dokaz o vlasništvu/suvlasništvu potresom uništene obiteljske kuce/svih posebnih dijelova obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020.: 5.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 6. dokaz da je pribavljena suglasnost za uklanjanje obiteljske kuce od tijela nadležnog za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara, ako je obiteljska kuca pojedinacno zašticeno kulturno dobro ili se nalazi u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba*: 6.1. suglasnost tijela nadležnog za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara *ako je primjenjivo 9.4.4. Odluka o uklanjanju potresom uništene postojece obiteljske kuce Odluka o uklanjanju potresom uništene postojece obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: obiteljska kuca) donosi se ako je u postupku odlucivanja utvrdeno da je: 1. zahtjev za uklanjanje obiteljske kuce podnijela ovlaštena osoba i 2. obiteljska kuca postojeca zgrada i 3. obiteljska kuca oštecena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je uništena i 4. dokazano vlasništvo/suvlasništvo obiteljske kuce/posebnih dijelova obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva i 5. pribavljena suglasnost za uklanjanje obiteljske kuce od tijela nadležnog za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara, ako je obiteljska kuca pojedinacno kulturno dobro ili se nalazi u povijesnoj cjelini Grada Zagreba * . * ako je primjenjivo 9.5. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA GRADNJU ZAMJENSKE OBITELJSKE KUCE 9.5.1. Gradnja zamjenske obiteljske kuce Zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik uništene obiteljske kuce ili 2. suvlasnik uništene obiteljske kuce. Podnositelj zahtjeva za gradnju zamjenske obiteljske kuce Ministarstvu podnosi: 1. zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce iz tocke 9.5.2 ovoga Programa (obrazac 5) 2. priloge iz tocke 9.5.3. ovoga Programa. 9.5.2. Zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce Zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: ime i prezime vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (vlasnika/suvlasnika) 3. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uklonjena obiteljska kuca bila izgradena 4. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uklonjena obiteljska kuca bila izgradena 5. tocnu adresu uklonjene obiteljske kuce (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 6. podatke o vlasniku/suvlasnicima uklonjene obiteljske kuce/svih posebnih dijelova obiteljske kuce: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju 7. popis priloga. 9.5.3. Prilozi uz zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce Uz zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za vlasnika potresom uništene obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: obiteljska kuca) 1.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige ili 1.1.2. ako se stvarno stanje glede vlasništva kuce odnosno zemljišta ne podudara sa stanjem u zemljišnim knjigama ili zemljišna knjiga ne postoji 1.1.2.1. isprave prikladne za zemljišnoknjižni upis ili 1.1.2.2. neprekinuti slijed izvanknjižnih stjecanja ili 1.1.2.3. provedba zemljišnoknjižnog ispravnog postupka 1.1.2.4. i po potrebi drugi dokazi 1.2. za suvlasnika obiteljske kuce 1.2.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige ili 1.2.2. ako se stvarno stanje glede vlasništva kuce odnosno zemljišta ne podudara sa stanjem u zemljišnim knjigama ili zemljišna knjiga ne postoji 1.2.2.1. isprave prikladne za zemljišnoknjižni upis ili 1.2.2.2. neprekinuti slijed izvanknjižnih stjecanja ili 1.2.2.3. provedba zemljišnoknjižnog ispravnog postupka 1.2.2.4. i po potrebi drugi dokazi 1.2.3. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od vecine suvlasnika uklonjene obiteljske kuce za podnošenje zahtjeva 2. dokaz da je na temelju Zakona uklonjena obiteljska kuca: 2.1. završno izvješce nadzornog inženjera o uklanjanju obiteljske kuce 3. dokaz o vlasništvu/suvlasništvu obiteljske kuce/posebnih dijelova obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. 3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige ili 3.2. ako se stvarno stanje glede vlasništva kuce odnosno zemljišta ne podudara sa stanjem u zemljišnim knjigama ili zemljišna knjiga ne postoji 3.2.1. isprave prikladne za zemljišnoknjižni upis ili 3.2.2. neprekinuti slijed izvanknjižnih stjecanja ili 3.2.3. provedba zemljišnoknjižnog ispravnog postupka 3.2.4. i po potrebi drugi dokazi 4. dokaz da vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce kao vlasnik jedne nekretnine ostvaruje pravo na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60 % i proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske, Zagrebacke županije u visini od 20 % 4.1. dokaz da je vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. 4.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 4.1.2. meduvlasnicki ugovor s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja obiteljske kuce* 4.1.3. ako se stvarno stanje glede vlasništva glede kuce odnosno zemljišta ne podudara sa stanjem u zemljišnim knjigama ili zemljišna knjiga ne postoji 4.1.3.1. isprave prikladne za zemljišnoknjižni upis ili 4.1.3.2. neprekinuti slijed izvanknjižnih stjecanja ili 4.1.3.3. provedba zemljišnoknjižnog ispravnog postupka 4.1.3.4. i po potrebi drugi dokazi 4.2. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020. 4.2.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnike 4.3. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika ako srodnik vlasnika/suvlasnika stanuje u obiteljskoj kuci/stanu vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020. 4.3.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika 4.3.2. isprave kojima se dokazuje svojstvo srodnika vlasnika/suvlasnika, ne starije od mjesec dana: 4.3.2.1. izvadak iz maticne knjige rodenih – za djecu, roditelje, posvojenike, posvojitelje ili 4.3.2.2. izvadak iz maticne knjige vjencanih – za bracne drugove ili 4.3.2.3. izvadak iz registra životnog partnerstva – za životne partnere ili 4.3.2.4. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika i izvanbracnog druga/neformalnog životnog partnera dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da su u izvanbracnoj zajednici/neformalnoj životnoj zajednici 4.4. dokaz o svojstvu zašticenog najmoprimca ako je koristi/je koristio na dan 22. ožujka 2020. obiteljsku kucu/stan koji je nekretnina vlasnika/suvlasnika 4.4.1. ugovor o najmu ili 4.4.2. sudska presuda koja zamjenjuje ugovor o najmu 5. dokaz da vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce kao vlasnik/suvlasnik svake druge nekretnine ostvaruje pravo na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40 % i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 10 % 5.1. dokaz da je vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. 5.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 5.1.2. meduvlasnicki ugovor s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja * i 5.1.3. ako se stvarno stanje glede vlasništva glede kuce odnosno zemljišta ne podudara sa stanjem u zemljišnim knjigama ili zemljišna knjiga ne postoji 5.1.3.1. isprave prikladne za zemljišnoknjižni upis ili 5.1.3.2. neprekinuti slijed izvanknjižnih stjecanja ili 5.1.3.3. provedba zemljišnoknjižnog ispravnog postupka 5.1.3.4. i po potrebi drugi dokazi 5.2. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020. 5.2.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnike 5.3. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika ako srodnik vlasnika/suvlasnika stanuje u obiteljskoj kuci/stanu vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020. 5.3.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika 5.3.2. isprave kojima se dokazuje svojstvo srodnika vlasnika/suvlasnika, ne starije od mjesec dana: 5.3.2.1. izvadak iz maticne knjige rodenih – za djecu, roditelje, posvojenike, posvojitelje ili 5.3.2.2. izvadak iz maticne knjige vjencanih – za bracne drugove ili 5.3.2.3. izvadak iz registra životnog partnerstva – za životne partnere ili 5.3.2.4. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika i izvanbracnog druga/neformalnog životnog partnera dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da su u izvanbracnoj zajednici/neformalnoj životnoj zajednici 6. dokaz da vlasnik odnosno suvlasnici na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca nisu vlasnici/suvlasnici druge useljive kuce ili stana na dan 22. ožujka 2020. 6.1. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika odnosno suvlasnika dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca nemaju u vlasništvu drugu useljivu kucu ili stan na dan 22. ožujka 2020. 7. dokaz da je uklonjena obiteljska kuca bila izgradena na klizištu* 7.1. isprava nadležnog tijela da je uklonjena obiteljska kuca bila izgradena na klizištu 8. dokaz da vlasnik/suvlasnik ili njegov bracni drug u vlasništvu nemaju odgovarajuce zemljište na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca, ako je uklonjena obiteljska kuca bila izgradena na klizištu* 8.1. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika i njegovog bracnog druga dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca nemaju u vlasništvu odgovarajuce zemljište za gradnju zamjenske obiteljske kuce 8.2. isprava o bracnom drugu 8.2.1. izvadak iz maticne knjige vjencanih – za bracne drugove 9. dokaz o osobama koje su stanovale i imale prijavljeno prebivalište ili boravište u uklonjenoj obiteljskoj kuci na dan 22. ožujka 2020. 9.1. uvjerenja MUP-a o prebivalištu ili boravištu za sve osobe koje su u uklonjenoj obiteljskoj kuci stanovale na dan 22. ožujka 2020. 10. dokaz o broju osoba koje su stanovale u pojedinom posebnom dijelu uništene obiteljske kuce* 10.1. javnobilježnicka ovjerena izjava podnositelja zahtjeva dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu o broju osoba i njihovim imenima i prezimenima koje su stanovale u pojedinom posebnom dijelu uništene obiteljske kuce 10.2. javnobilježnicka ovjerena izjava svih osoba koje su stanovale u pojedinom posebnom dijelu uništene obiteljske kuce dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da su stanovale u pojedinom posebnom dijelu uništene obiteljske kuce 11. dokaz da je vlasnik/suvlasnik uklonjene obiteljske kuce osloboden osiguranja, odnosno uplate sredstava za gradnju zamjenske obiteljske kuce*: 11.1. podnesen zahtjev za oslobadanje osiguranja odnosno uplate sredstava za gradnju zamjenske obiteljske kuce (ID pod kojim je podnesen zahtjev) ili 11.2. Rješenje o oslobadanju osiguranja odnosno uplate sredstava za gradnju zamjenske obiteljske kuce * ako je primjenjivo 9.5.4. Odluka o gradnji zamjenske obiteljske kuce Odluka o gradnji zamjenske obiteljske kuce donosi se ako je u postupku odlucivanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za gradnju zamjenske obiteljske kuce podnijela ovlaštena osoba 2. uklonjena uništena obiteljska kuca na temelju Zakona 3. dokazano vlasništvo/suvlasništvo obiteljske kuce/posebnih dijelova obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva 4. utvrdeno koji od vlasnika/suvlasnika uništene obiteljske kuce/posebnih dijelova uništene obiteljske kuce kao vlasnika/suvlasnika jedne nekretnine ostvaruje pravo na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60% i proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske, Zagrebacke županije u visini od po 20% 5. utvrdeno koji od vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnih dijelova zgrade kao vlasnika/suvlasnika svake druge zgrade/posebnog dijela zgrade ostvaruje pravo na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40% i proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske, Zagrebacke županije u visini od po 10% 6. dokazano da vlasnik odnosno suvlasnici uklonjene obiteljske kuce nisu vlasnici druge useljive kuce ili stana na dan 22. ožujka 2020. na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca 7. uklonjena obiteljska kuca izgradena na klizištu* 8. dokazano da vlasnik uklonjene kuce ili njegov bracni drug nemaju u vlasništvu odgovarajuce zemljište na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca izgradena na klizištu* 9. utvrdena korisna tlocrtna površina zatvorenog dijela zamjenske obiteljske kuce 10. za pojedine vlasnike/suvlasnike uništene obiteljske kuce/posebnih dijelova obiteljske kuce ispunjen uvjet za oslobadanje osiguranja, odnosno uplate sredstava za gradnju zamjenske obiteljske kuce kao jedne nekretnine vlasnika/suvlasnika* * ako je primjenjivo 9.6. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA NOVCANU POMOC ZA PRIVREMENU ZAŠTITU POTRESOM OŠTECENE POSTOJECE VIŠESTAMBENE ZGRADE, STAMBENO-POSLOVNE ZGRADE, POSLOVNE ZGRADE, OBITELJSKE KUCE 9.6.1. Novcana pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade i stambeno-poslovne zgrade može podnijeti: 1. upravitelj zgrade ili 2. predstavnik suvlasnika. Zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece poslovne zgrade i obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik zgrade ili 2. suvlasnik zgrade. Podnositelj zahtjeva na novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece zgrade iz tocke 9.6.2. ovoga Programa (obrazac 6) 2. priloge iz tocke 9.6.3. ovoga Programa. 9.6.2. Zahtjev na novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: upravitelj zgrade/ predstavnik suvlasnika/vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: naziv upravitelja zgrade, ili ime i prezime za predstavnika suvlasnika, ili ime i prezime vlasnika, ili ime i prezime suvlasnika OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (sjedišta za upravitelja zgrade / stanovanja za predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika), ime i prezime odgovorne osobe (za upravitelja zgrade) 3. vrstu zgrade: višestambena zgrada/stambeno-poslovna zgrada/poslovna zgrada/obiteljska kuca 4. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je izgradena zgrada 5. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je izgradena zgrada 6. tocnu adresu zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 7. sve tocne adrese zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulice i kucni brojevi) ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više adresa 8. podatke o vlasniku/suvlasnicima zgrade/posebnih dijelova zgrade: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta za svakog vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju, 9. broj posebnih dijelova zgrade 10. naznaku je li zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 11. registarski broj i naziv kulturnog dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro 12. naznaku nalazi li se zgrada u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba* 13. iznos novcane pomoci koji se traži 14. broj IBAN racuna na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc s naznakom vlasnika racuna 15. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.6.3. Prilozi uz zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Uz zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za upravitelja oštecene višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade 1.1.1. ugovor o upravljanju zgradom i 1.1.2. odluka vecine suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade o podnošenju zahtjeva za novcanu pomoc za privremenu zaštitu i 1.1.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.1.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.1.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.2. za predstavnika suvlasnika oštecene višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade 1.2.1. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.2.2. odluka suvlasnika zgrade o izboru predstavnika suvlasnika i 1.2.3. javnobilježnicka ovjerena punomoc dana predstavniku suvlasnika od vecine suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade i 1.2.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.2.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.3. za vlasnika oštecene poslovne zgrade/obiteljske kuce 1.3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 1.4. za suvlasnika oštecene poslovne zgrade/obiteljske kuce 1.4.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.4.2. javnobilježnicka ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od vecine suvlasnika poslovne zgrade/obiteljske kuce za podnošenje zahtjeva i 1.4.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 2. dokaz da je potresom oštecena višestambena zgrada, stambeno-poslovna zgrada, poslovna zgrada, obiteljska kuca (u daljnjem tekstu: zgrada) postojeca zgrada: 2.1. gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt na temelju kojeg je zgrada izgradena 2.1.1. odobrenje za izgradnju – Zakon o izgradnji investicionih objekata (»Narodne novine«, broj: 29/62 i 3/65) ili 2.1.2. odobrenje za gradenje – Zakon o izgradnji investicionih objekata i objekata gradana i gradanskih pravnih osoba (»Narodne novine«, broj: 9/69, 15/69, 26/71) ili 2.1.3. gradevinska dozvola – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 20/75) ili 2.1.4. gradevinska dozvola, posebno rješenje za gradenje – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 52/81, 12/82, 47/86, 54/86 – procišceni tekst, 18/87, 42/88, 29/89, 33/89, 34/91) ili 2.1.5. gradevna dozvola – Zakon o gradenju (»Narodne novine«, broj: 77/92, 82/92, 26/93, 33/95, 91/96) ili 2.1.6. gradevna dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 52/99, 75/99, 117/01, 47/03) ili 2.1.7. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 175/03, 100/04) ili 2.1.8. rješenje o uvjetima gradenja, potvrda glavnog projekta, gradevinska dozvola – Zakon o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12, 55/12) ili 2.1.9. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 4., 4.a. i 4.b. iz Pravilnika o jednostavnim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 21/09, 57/10, 126/10, 48/11, 81/12, 68/13) ili 2.1.10. rješenje za gradenje – Zakon o postupanju i uvjetima gradnje radi poticanja ulaganja (»Narodne novine«, broj: 69/09, 128/10, 136/12, 76/13) ili 2.1.11. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 153/13, 20/17, 39/19, 125/19) ili 2.1.12. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 79/14, 41/15, 75/15) ili 2.1.13. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/17, 34/18, 36/19, 98/19, 31/20) ili 2.2. izvadak iz zemljišne knjige u koji je upisano da je za zgradu izdana uporabna dozvola/rješenje o izvedenom stanju za završenu zgradu/drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade, a drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade može biti: 2.2.1. potvrda nadležnog upravnog tijela o dostavljenom završnom izvješcu nadzornog inženjera ili 2.2.2. uvjerenje za uporabu ili 2.2.3. pravomocna gradevinska dozvola, odnosno drugi odgovarajuci akt nadležnog tijela izdan do 19. lipnja 1991. s potvrdom gradevinske inspekcije da u vezi s tom zgradom nije u tijeku postupak gradevinske inspekcije (potvrda izdana na temelju clanka 331. Zakona o prostornom uredenu i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12) ili 2.2.4. dozvola za upotrebu ili 2.2.5. potvrda izvedenog stanja ili 2.2.6. uvjerenje katastarskog ureda, odnosno Središnjeg ureda Državne geodetske uprave da je zgrada evidentirana do 15. veljace 1968. i uvjerenje upravnog tijela da je zgrada izgradena do 15. veljace 1968. ili 2.2.7. dokumenti iz clanka 332. stavka 1., 2. i 3. Zakona o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12): 2.2.7.1. gradevina izgradena, rekonstruirana ili sanirana u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva mora, turizma, prometa i razvitka i projekata Ministarstva kulture smatra se izgradenom, odnosno rekonstruiranom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.1.1. projekt prema kojemu je gradena ili snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.1.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situaciju) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.1.3. dokaz da je gradenje, odnosno rekonstrukcija gradevine provedena u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva za javne radove, obnovu i graditeljstvo ili Ministarstva kulture (ugovor o obnovi, akt tijela državne vlasti, zapisnik o primopredaji gradevine i drugo) ili 2.2.7.2. gradevina cija je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništena ili je nedostupan uslijed prirodne nepogode, ratnih i drugih razaranja, djelovanja ili dogadaja, te gradevina za koju u vrijeme njezinog gradenja gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt tijela državne vlasti nije bio potreban, smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako vlasnik posjeduje: 2.2.7.2.1. potvrdu da je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništen ili da je nedostupan i 2.2.7.2.2. snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.2.3. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici ili 2.2.7.3. gradevina koju Država kupi u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne državne skrbi (»Narodne novine«, br. 44/96., 57/96., 124/97., 78/99., 73/00., 87/00., 127/00., 94/01., 88/02., 42/05. i 90/05.), smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.3.1. snimku postojeceg stanja i 2.2.7.3.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.3.3. dokaz da je gradevina kupljena u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne skrbi ili 2.2.8. uporabna dozvola za zgrade izgradene na temelju akta za gradenje izdanog do 01. listopada 2007. ili 2.2.9. uporabna dozvola za zgrade izgradene do 15. veljace 1968. ili 2.2.10. uporabna dozvola za zgrade izgradene, rekonstruirane, obnovljene ili sanirane u provedbi propisa o obnovi, odnosno propisa o podrucjima posebne državne skrbi ili 2.2.11. uporabna dozvola za zgrade koje je Republika Hrvatska kupila u svrhu stambenog zbrinjavanja ili 2.2.12. uporabna dozvola za zgrade ciji je akt za gradenje uništen ili 2.2.13. uporabna dozvola za radove izvedene na zgradi na temelju glavnog projekta iz clanka 5. tocke 1., tocke 6. i tocke, 7. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/2017, 34/2018, 36/2019, 98/2019 i 31/2020) 3. dokaz da je podnesen zahtjev za izdavanje rješenja o izvedenom stanju u roku propisanom posebnim zakonom ako se zgrada ne smatra postojecom zgradom* 3.1. preslika zahtjeva za izdavanje rješenja o izvedenom stanju s prijemnim štambiljem nadležnog tijela koje rješava o zahtjevu te upisanom klasom, urudžbenim brojem i datumom zaprimanja zahtjeva 4. dokaz da je zgrada oštecena potresom od 22. ožujka 2020.: 4.1. nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske struke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da su zbog potresa od 22. ožujka 2020. na zgradi nastala oštecenja dijelova zgrade za propisane kategorije radova 4.2. fotodokumentacija o oštecenju zgrade i oštecenim dijelovima zgrade za propisane kategorije radova, koja je fotodokumentacija obvezi dodatni dokaz o oštecenju zgrade 5. dokaz o broju i vlasništvu/suvlasništvu zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva: 5.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 5.2. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* i 5.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 6. dokaz o obavljanju gospodarske djelatnosti ako se u poslovnoj zgradi ili dijelu zgrada obavljala gospodarska djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 6.1. akt kojim se odobrava obavljanje gospodarske djelatnosti na adresi zgrade za koju je podnesen zahtjev 7. dokaz da je za zgradu izraden elaborat popravka nekonstrukcijskih elemenata za propisane kategorije radova: popravak ili uklanjanje i ponovnu izvedbu oštecenih dimnjaka, popravak ili uklanjanje i ponovnu izvedbu dijelova zabatnih zidova na tavanu/u potkrovlju, zamjenu dijelova pokrova (crijepa, sljemenjaka) popravak krovišta (lokalna zamjena rogova, letvi, kosnika), popravak ili zamjenu dijelova krovne limarije, popravak krovnih prodora, popravak krovne izolacije, od ovlaštene osobe: 7.1. elaborat popravka nekonstrukcijskih elemenata 8. dokaz da je za potresom oštecenu postojecu zgradu izraden elaborat ocjene postojeceg stanja gradevinske konstrukcije i projekt popravka gradevinske konstrukcije za popravak stubišta, popravak i izmjenu dimnjaka vezano uz zamjenu atmosferskog uredaja za loženje kondenzacijskim, izraden od ovlaštene osobe: 8.1. elaborat ocjene postojeceg stanja gradevinske konstrukcije i 8.2. projekt popravka gradevinske konstrukcije 9. dokaz o opravdanom trošku: 9.1. ispravni racuni o pruženim uslugama i izvedenim radovima 10. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba na ciji se IBAN racun uplacuje odobreni iznos novcane pomoci: 10.1. za upravitelja zgrade 10.1.1. ugovor o upravljanju zgradom u kojem je naveden IBAN racun zgrade i naziv banke kod koje je racun otvoren 10.2. za predstavnika suvlasnika 10.2.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc svih suvlasnika zgrade dana predstavniku suvlasnika u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da se podnositelju zahtjeva navedenom imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos uplati na njegov IBAN tekuci racun s nazivom banke kod koje je racun otvoren, koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc 10.3. za vlasnika zgrade 10.4. izjava vlasnika zgrade da je u zahtjevu naveden njegov IBAN tekuci racun s nazivom banke kod koje je racun otvoren za suvlasnika zgrade 10.4.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana suvlasniku od svih ostalih suvlasnika zgrade u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da podnositelj zahtjeva naveden imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos novcane pomoci uplati na IBAN tekuci racun podnositelja zahtjeva s nazivom banke kod koje je racun otvoren koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc. * ako je primjenjivo 9.6.4. Odluka o novcanoj pomoci za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Odluka o novcanoj pomoci za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) donosi se ako je u postupku odlucivanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za novcanu pomoc za privremenu zaštitu zgrade podnijela ovlaštena osoba i 2. zgrada postojeca zgrada i 3. zgrada oštecena potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da su ošteceni dijelovi zgrade za propisane kategorije radova 4. dokazano vlasništvo/suvlasništvo zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva 5. utvrden broj posebnih dijelova zgrade ciji su vlasnici/suvlasnici bili vlasnici na dan 22. ožujka 2020. 6. dokazano obavljanje gospodarske djelatnosti u zgradi * 7. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva utvrdio da je elaborat/projekt izraden u skladu s konzervatorskim smjernicama, da je radove privremene zaštite zgrade izveo ovlašteni izvodac radova u skladu s elaboratom popravka nekonstrukcijskih elemenata izradenim od ovlaštene osobe, odnosno projektom popravka gradevinske konstrukcije, te utvrdio opravdani trošak za Zakonom propisane kategorije radova 8. racun ispravan 9. utvrden iznos novcane pomoci koja se dodjeljuje vlasnicima/suvlasnicima zgrade u skladu s Odlukom Vlade 10. dostavljen i dokazan broj IBAN racuna na koji se odobrena novcana pomoc uplacuje. * ako je primjenjivo 9.7. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA NOVCANU POMOC ZA KONSTRUKCIJSKU OBNOVU POTRESOM OŠTECENE POSTOJECE ZGRADE 9.7.1. Novcana pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade i stambeno-poslovne zgrade može podnijeti: 1. upravitelj zgrade ili 2. predstavnik suvlasnika. Zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece poslovne zgrade i obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik zgrade ili 2. suvlasnik zgrade. Podnositelj zahtjeva za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade i obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece zgrade iz tocke 9.7.2. ovoga Programa (obrazac 7) 2. priloge iz tocke 9.7.3. ovoga Programa. 9.7.2. Zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/poslovne zgrade/obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: upravitelj zgrade/predstavnik suvlasnika/vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: naziv upravitelja zgrade, ili ime i prezime za predstavnika suvlasnika, vlasnika, suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (sjedišta za upravitelja zgrade / stanovanja za predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika), ime i prezime odgovorne osobe (za upravitelja zgrade) 3. vrstu zgrade: višestambena zgrada/stambeno-poslovna zgrada/poslovna zgrada/obiteljska kuca 4. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je zgrada izgradena 5. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je zgrada izgradena 6. tocna adresa zgrade (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 7. sve tocne adrese zgrade (županija, grad/naselje, ulice i kucni brojevi) ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više adresa 8. podatke o vlasniku/suvlasnicima zgrade/posebnih dijelova zgrade: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta za svakog vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju, 9. gradevinsku (bruto) površinu zgrade (m2) 10. naznaku je li zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 11. registarski broj i naziv kulturnog dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro 12. naznaku nalazi li se zgrada u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba* 13. iznos novcane pomoci koji se traži (kuna) 14. broj IBAN racuna na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc s naznakom vlasnika racuna 15. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.7.3. Prilozi uz zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Uz zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za upravitelja potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade; za upravitelje potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade, ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više upravitelja, svi upravitelji prilažu dokumentaciju za dio zgrade kojom upravljaju 1.1.1. ugovor o upravljanju zgradom i 1.1.2. odluka vecine suvlasnika zgrade o podnošenju zahtjeva za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu zgrade i 1.1.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.1.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.1.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.2. za predstavnika suvlasnika potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade; za predstavnike suvlasnika potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više predstavnika suvlasnika, svi predstavnici suvlasnika dokumentaciju za dio zgrade za koji su izabrani predstavnikom suvlasnika 1.2.1. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.2.2. odluka suvlasnika oštecene zgrade o izboru predstavnika suvlasnika i 1.2.3. javnobilježnicka ovjerena punomoc dana predstavniku suvlasnika od vecine suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade za podnošenje zahtjeva i 1.2.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.2.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.3. za vlasnika potresom oštecene postojece poslovne zgrade/obiteljske kuce 1.3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 1.4. za suvlasnika potresom oštecene postojece poslovne zgrade/obiteljske kuce 1.4.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.4.2. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana suvlasniku od vecine suvlasnika poslovne zgrade/obiteljske kuce za podnošenje zahtjeva i 1.4.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 2. dokaz da je za zgradu za koju se traži novcana pomoc za konstrukcijsku obnovu zgrade donesena odluka o obnovi te zgrade: 2.1. odluka o obnovi 3. dokaz da je zgrada obnovljena na temelju odluke o obnovi: 3.1. tehnicka dokumentacija o obnovi zgrade 3.1.1. projekt obnove konstrukcije zgrade 3.1.2. završno izvješce nadzornog inženjera o izvedbi gradevine 3.1.3. pisana izjava izvodaca o izvedenim radovima i uvjetima održavanja gradevine 4. dokaz o opravdanom trošku: 4.1. ispravni racuni o pruženim uslugama i izvedenim radovima 5. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba na ciji se IBAN racun uplacuje odobreni iznos novcane pomoci: 5.1. za upravitelja zgrade 5.1.1. ugovor o upravljanju zgradom u kojem je naveden IBAN racun oštecene zgrade za koju je podnesen zahtjev za novcanu pomoc, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc 5.2. za predstavnika suvlasnika 5.2.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc svih suvlasnika oštecene zgrade dana predstavniku suvlasnika u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da podnositelj zahtjeva naveden imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos uplati na njegov IBAN tekuci racun, koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc 5.3. za vlasnika oštecene poslovne zgrade/obiteljske kuce 5.3.1. izjava vlasnika zgrade da je u zahtjevu naveden njegov IBAN tekuci racun s nazivom banke kod koje je racun otvoren 5.4. za suvlasnika oštecene poslovne zgrade/obiteljske kuce 5.4.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana suvlasniku od svih ostalih suvlasnika poslovne zgrade/obiteljske kuce u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da podnositelj zahtjeva naveden imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos novcane pomoci uplati na IBAN tekuci racun podnositelja zahtjeva koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc * ako je primjenjivo 9.7.4. Odluka o novcanoj pomoci za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce Odluka o novcanoj pomoci za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, poslovne zgrade, obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrada) donosi se ako je u postupku odlucivanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu zgrade podnijela ovlaštena osoba 2. za zgradu za koju se traži novcana pomoc za konstrukcijsku obnovu zgrade donesena odluka o obnovi te zgrade 3. dokazano vlasništvo/suvlasništvo zgrade/posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva 4. dokazano obavljanje gospodarske djelatnosti u zgradi * 5. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva utvrdio da je izvedena cjelovita obnova prostora u kojem se obavlja prosvjetna djelatnost* 6. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva utvrdio da je izvedena cjelovita obnova prostora u kojem se obavlja zdravstvena djelatnost* 7. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva utvrdio da je potresom oštecena zgrada obnovljena na temelju odluke o obnovi, da su ishodeni posebni uvjeti od nadležnog tijela za zaštitu i ocuvanje kulturnih dobara ako je zgrada kulturno dobro ili se nalazi u povijenoj urbanoj cjelini Grada Zagreba, da su radovi konstrukcijske obnove zgrade izvedeni od ovlaštenog izvodaca radova u skladu s projektom obnove konstrukcije zgrade izradenim od ovlaštene osobe, te utvrdio opravdani trošak za radove izvedene na konstrukcijskoj obnovi zgrade 8. racun ispravan 9. utvrdena najveca vrijednost projekta obnove, strucnog nadzora gradenja i gradevinskih radova konstrukcijske obnove na koju vlasnik odnosno suvlasnici imaju pravo prema Zakonu 10. utvrden udio Republike Hrvatske, Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije koji bi vlasnici/suvlasnici zgrade/posebnih dijelova kao vlasnici/suvlasnici jedne nekretnine ostvarili s pravom na sufinanciranje konstrukcijske obnove iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60% i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 20% 11. utvrden udio Republike Hrvatske, Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije koji bi vlasnici/suvlasnici kao vlasnici svake druge nekretnine ostvarili s pravom na sufinanciranje konstrukcijske obnove iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40% i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 10% 12. usporedbom vrijednosti iz tocke 7., 9., 10. i 11. odreden iznos novcane pomoci za obnovu zgrade 13. dostavljen i dokazan broj IBAN racuna na koji se odobrena novcana pomoc uplacuje * ako je primjenjivo 9.8. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA NOVCANU POMOC UMJESTO GRADNJE ZAMJENSKE OBITELJSKE KUCE 9.8.1. Novcana pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik obiteljske kuce ili 2. suvlasnik obiteljske kuce. Podnositelj zahtjeva za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce iz tocke 9.8.2. ovog Programa (obrazac 8) 2. priloge iz tocke 9.8.3. ovoga Programa. 9.8.2. Zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: ime i prezime vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (stanovanja za vlasnika/suvlasnika) 3. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uništena obiteljska kuca, 4. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je uništena obiteljska kuca 5. tocna adresa uništene obiteljske kuce (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 6. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je izgradena zamjenska obiteljska kuca 7. podatke o vlasniku/suvlasnicima uništene obiteljske kuce, odnosno njezinih posebnih dijelova: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju, 8. naznaku je li uništena obiteljska kuca pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 9. registarski broj i naziv kulturnog dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro 10. naznaku je li uništena obiteljska kuca u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba* 11. iznos novcane pomoci koji se traži 12. broj IBAN racuna na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc 13. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.8.3. Prilozi uz zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce Uz zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva 1.1. za vlasnika obiteljske kuce 1.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige za uništenu obiteljsku kucu i 1.1.2. izvadak iz zemljišne knjige za izgradenu zamjensku obiteljsku kucu 1.2. za suvlasnika obiteljske kuce 1.2.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige za uništenu obiteljsku kucu i 1.2.2. izvadak iz zemljišne knjige za izgradenu zamjensku obiteljsku kucu i 1.2.3. javnobilježnicka ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od vecine suvlasnika obiteljske kuce za podnošenje zahtjeva i 1.2.4. meduvlasnicki ugovor s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja obiteljske kuce* 2. dokaz da je potresom uništena obiteljska kuca postojeca zgrada 2.1. gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt na temelju kojeg je zgrada izgradena 2.1.1. odobrenje za izgradnju – Zakon o izgradnji investicionih objekata (»Narodne novine«, broj: 29/62 i 3/65) ili 2.1.2. odobrenje za gradenje – Zakon o izgradnji investicionih objekata i objekata gradana i gradanskih pravnih osoba (»Narodne novine«, broj: 9/69, 15/69, 26/71) ili 2.1.3. gradevinska dozvola – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 20/75) ili 2.1.4. gradevinska dozvola, posebno rješenje za gradenje – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 52/81, 12/82, 47/86, 54/86-procišceni tekst, 18/87, 42/88, 29/89, 33/89, 34/91) ili 2.1.5. gradevna dozvola – Zakon o gradenju (»Narodne novine«, broj: 77/92, 82/92, 26/93, 33/95, 91/96) ili 2.1.6. gradevna dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 52/99, 75/99, 117/01, 47/03) ili 2.1.7. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 175/03, 100/04) ili 2.1.8. rješenje o uvjetima gradenja, potvrda glavnog projekta, gradevinska dozvola – Zakon o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12, 55/12) ili 2.1.9. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 4., 4.a. i 4.b. iz Pravilnika o jednostavnim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 21/09, 57/10, 126/10, 48/11, 81/12, 68/13) ili 2.1.10. rješenje za gradenje – Zakon o postupanju i uvjetima gradnje radi poticanja ulaganja (»Narodne novine«, broj: 69/09, 128/10, 136/12, 76/13) ili 2.1.11. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 153/13, 20/17, 39/19, 125/19) ili 2.1.12. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 79/14, 41/15, 75/15) ili 2.1.13. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/17, 34/18, 36/19, 98/19, 31/20) ili 2.2. izvadak iz zemljišne knjige u koji je upisano da je za uništenu obiteljsku kucu izdana uporabna dozvola/rješenje o izvedenom stanju za završenu zgradu/drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade, a drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade može biti: 2.2.1. potvrda nadležnog upravnog tijela o dostavljenom završnom izvješcu nadzornog inženjera ili 2.2.2. uvjerenje za uporabu ili 2.2.3. pravomocna gradevinska dozvola, odnosno drugi odgovarajuci akt nadležnog tijela izdan do 19. lipnja 1991. s potvrdom gradevinske inspekcije da u vezi s tom zgradom nije u tijeku postupak gradevinske inspekcije (potvrda izdana na temelju clanka 331. Zakona o prostornom uredenu i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12) ili 2.2.4. dozvola za upotrebu ili 2.2.5. potvrda izvedenog stanja ili 2.2.6. uvjerenje katastarskog ureda, odnosno Središnjeg ureda Državne geodetske uprave da je zgrada evidentirana do 15. veljace 1968. i uvjerenje upravnog tijela da je zgrada izgradena do 15. veljace 1968. ili 2.2.7. dokumenti iz clanka 332. stavka 1., 2. i 3. Zakona o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12): 2.2.7.1. gradevina izgradena, rekonstruirana ili sanirana u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva mora, turizma, prometa i razvitka i projekata Ministarstva kulture smatra se izgradenom, odnosno rekonstruiranom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.1.1. projekt prema kojemu je gradena ili snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.1.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situaciju) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.1.3. dokaz da je gradenje, odnosno rekonstrukcija gradevine provedena u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva za javne radove, obnovu i graditeljstvo ili Ministarstva kulture (ugovor o obnovi, akt tijela državne vlasti, zapisnik o primopredaji gradevine i drugo) ili 2.2.7.2. gradevina cija je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništena ili je nedostupan uslijed prirodne nepogode, ratnih i drugih razaranja, djelovanja ili dogadaja, te gradevina za koju u vrijeme njezinog gradenja gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt tijela državne vlasti nije bio potreban, smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako vlasnik posjeduje: 2.2.7.2.1. potvrdu da je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništen ili da je nedostupan i 2.2.7.2.2. snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.2.3. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici ili 2.2.7.3. gradevina koju Država kupi u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne državne skrbi (»Narodne novine«, br. 44/96., 57/96., 124/97., 78/99., 73/00., 87/00., 127/00., 94/01., 88/02., 42/05. i 90/05.), smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.3.1. snimku postojeceg stanja i 2.2.7.3.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.3.3. dokaz da je gradevina kupljena u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne skrbi ili 2.2.8. uporabna dozvola za zgrade izgradene na temelju akta za gradenje izdanog do 01. listopada 2007. ili 2.2.9. uporabna dozvola za zgrade izgradene do 15. veljace 1968. ili 2.2.10. uporabna dozvola za zgrade izgradene, rekonstruirane, obnovljene ili sanirane u provedbi propisa o obnovi, odnosno propisa o podrucjima posebne državne skrbi ili 2.2.11. uporabna dozvola za zgrade koje je Republika Hrvatska kupila u svrhu stambenog zbrinjavanja ili 2.2.12. uporabna dozvola za zgrade ciji je akt za gradenje uništen ili 2.2.13. uporabna dozvola za radove izvedene na zgradi na temelju glavnog projekta iz clanka 5. tocke 1., tocke 6. i tocke, 7. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/2017, 34/2018, 36/2019, 98/2019 i 31/2020) 3. dokaz o broju osoba koje su stanovale i imale prijavljeno prebivalište ili boravište u potresom uništenoj postojecoj obiteljskoj kuci (u daljnjem tekstu: obiteljska kuca) na dan 22. ožujka 2020.: 3.1. uvjerenja MUP-a o prebivalištu ili boravištu za sve osobe koje su stanovale u obiteljskoj kuci 4. dokaz o broju osoba koje su stanovale u pojedinom posebnom dijelu obiteljske kuce*: 4.1. javnobilježnicka ovjerena izjava podnositelja zahtjeva dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu o broju osoba koje su stanovale u pojedinom posebnom dijelu obiteljske kuce, kao i svih osoba koje su stanovale u pojedinom posebnom dijelu obiteljske kuce da su stanovale u tom pojedinom posebnom dijelu obiteljske kuce 5. dokaz da bi vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce kao vlasnik jedne nekretnine imao pravo na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60% i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 20 %*: 5.1. dokaz da je vlasnik/suvlasnik uništene obiteljske kuce/posebnih dijelova obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. 5.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 5.1.2. meduvlasnicki ugovor s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja obiteljske kuce* 5.2. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020. 5.2.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za vlasnika/suvlasnike 5.3. dokaz o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika ako srodnik vlasnika/suvlasnika stanuje u stanu vlasnika/suvlasnika na dan 22. ožujka 2020. 5.3.1. uvjerenje MUP-a o prebivalištu odnosno boravištu za srodnika vlasnika/suvlasnika 5.4. isprave kojima se dokazuje svojstvo srodnika vlasnika/suvlasnika, ne starije od mjesec dana: 5.4.1. izvadak iz maticne knjige rodenih – za djecu, roditelje, posvojenike, posvojitelje ili 5.4.2. izvadak iz maticne knjige vjencanih – za bracne drugove ili 5.4.3. izvadak iz registra životnog partnerstva – za životne partnere ili 5.4.4. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika/suvlasnika i izvanbracnog druga/neformalnog životnog partnera dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da su u izvanbracnoj zajednici/neformalnoj životnoj zajednici 5.5. dokaz o svojstvu zašticenog najmoprimca ako koristi/je koristio na dan 22. ožujka 2020. obiteljsku kucu/stan u obiteljskoj kuci koji je nekretnina vlasnika/suvlasnika 5.5.1. ugovor o najmu ili 5.5.2. sudska presuda koja zamjenjuje ugovor o najmu 6. dokaz da bi vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce kao vlasnik/suvlasnik svake druge nekretnine imao pravo na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40% i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 10 %*: 6.1. dokaz da je vlasnik/suvlasnik obiteljske kuce/posebnog dijela obiteljske kuce na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva 6.1.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 6.1.2. meduvlasnicki ugovor s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja obiteljske kuce* 7. dokaz da vlasnik odnosno suvlasnici na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca nisu vlasnici/suvlasnici druge useljive kuce ili stana na dan 22. ožujka 2020. 7.1. izjava ovjerena kod javnog bilježnika vlasnika odnosno suvlasnika dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu da na podrucju na kojem se nalazila uklonjena obiteljska kuca nemaju u vlasništvu drugu useljivu kucu ili stan na dan 22. ožujka 2020 8. dokaz da je za izgradenu zamjensku obiteljsku kucu izdana uporabna dozvola: 8.1. gradevinska dozvola za gradenje zamjenske obiteljske kuce s glavni projektom 8.2. preslika uporabne dozvole 9. dokaz o opravdanim troškovima: 9.1. ispravni racuni o pruženim uslugama i izvedenim radovima 10. dokaz da je dana suglasnost vlasnika odnosno svih suvlasnika za uklanjanje uništene obiteljske kuce: 10.1. javnobilježnicki ovjerena suglasnost vlasnika odnosno svih suvlasnika dana pod kaznenom i materijalnom odgovornošcu za uklanjanje uništene obiteljske kuce 11. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba na ciji se IBAN racun uplacuje odobreni iznos novcane pomoci: 11.1. za vlasnika zgrade 11.1.1. izjava vlasnika zgrade da je u zahtjevu naveden njegov IBAN tekuci racun s nazivom banke kod koje je racun otvoren 11.2. za suvlasnika zgrade 11.2.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc dana suvlasniku od svih ostalih suvlasnika zgrade u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da podnositelj zahtjeva naveden imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos novcane pomoci uplati na IBAN tekuci racun podnositelja zahtjeva koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc * ako je primjenjivo 9.8.4. Odluka o novcanoj pomoci umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce Odluka o novcanoj pomoci umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce donosi se ako je u postupku odlucivanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce podnijela ovlaštena osoba i 2. uništena obiteljska kuca postojeca zgrada 3. utvrdeno vlasništvo/suvlasništvo uništene obiteljske kuce/posebnih dijelova na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva i 4. utvrdena korisna tlocrtna površina zatvorenog dijela zamjenske obiteljske kuce na koju bi vlasnik/suvlasnik imao pravo prema Zakonu i 5. za izgradenu zamjensku obiteljsku kucu izdana uporabna dozvola i 6. dana suglasnost vlasnika odnosno svih suvlasnika za uklanjanje uništene obiteljske kuce i 7. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva utvrdio opravdani trošak gradnje zamjenske obiteljske kuce i 8. racun ispravan i 9. procijenjena gradevinska vrijednost obiteljske kuce na kakvu vlasnik ima pravo prema Zakonu i 10. utvrden udjel Republike Hrvatske, Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije koji bi vlasnik/suvlasnici obiteljske kuce/posebnih dijelova kao vlasnik/suvlasnik jedne nekretnine ostvario s pravom na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 60% i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 20% i 11. utvrden udjel Republike Hrvatske, Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije koji bi vlasnik/suvlasnici obiteljske kuce/posebnih dijelova obiteljske kuce kao vlasnik/suvlasnik svake druge nekretnine ostvario s pravom na sufinanciranje gradnje zamjenske obiteljske kuce iz državnog proracuna Republike Hrvatske u visini od 40% i proracuna Grada Zagreba i Krapinsko-zagorske i Zagrebacke županije u visini od 10% i 12. usporedbom vrijednosti iz tocke 7., 9., 10. i 11. odreden iznos novcane pomoci umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce 13. dostavljen i dokazan broj IBAN racuna na koji se odobrena novcana pomoc uplacuje * ako je primjenjivo 9.9. PODNOŠENJE ZAHTJEVA ZA NOVCANU POMOC ZA TROŠKOVE IZRADE GLAVNOG PROJEKTA ZA REKONSTRUKCIJU POTRESOM OŠTECENE POSTOJECE VIŠESTAMBENE ZGRADE, STAMBENO-POSLOVNE ZGRADE, OBITELJSKE KUCE 9.9.1. Novcana pomoc za troškove izgrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade i stambeno-poslovne zgrade može podnijeti: 1. upravitelj zgrade ili 2. predstavnik suvlasnika. Zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece obiteljske kuce može podnijeti: 1. vlasnik obiteljske kuce ili 2. suvlasnik obiteljske kuce. Podnositelj zahtjeva za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce Ministarstvu dostavlja: 1. zahtjev za novcanu pomoc iz tocke 9.9.2. ovoga Programa (Obrazac 9) 2. priloge iz tocke 9.9.3. ovoga Programa. 9.9.2. Zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce Zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade/obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrade) sadrži: 1. ulogu podnositelja zahtjeva: upravitelj zgrade/predstavnik suvlasnika/vlasnik/suvlasnik 2. podatke o podnositelju zahtjeva: naziv upravitelja zgrade, odnosno ime i prezime predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika, OIB, broj telefona ili mobitela, e-mail, adresa (sjedišta za upravitelja zgrade/stanovanja za predstavnika suvlasnika/vlasnika/suvlasnika), ime i prezime odgovorne osobe (za upravitelja zgrade) 3. vrstu zgrade: višestambena zgrada/stambeno-poslovna zgrada/obiteljska kuca 4. broj katastarske cestice (k.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je zgrada izgradena 5. broj zemljišnoknjižne cestice (zk.c.br.) i katastarske opcine (k.o.) na kojoj je zgrada izgradena 6. tocnu adresu zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulica i kucni broj) 7. sve tocne adrese zgrade za koju se podnosi zahtjev (županija, grad/naselje, ulice i kucni brojevi) ako zgrada kao konstrukcijska cjelina ima više adresa 8. podatke o vlasniku/suvlasnicima zgrade/svih posebnih dijelova zgrade: ime i prezime/naziv, OIB, adresa stanovanja/sjedišta za svakog vlasnika/suvlasnika zgrade/posebnog dijela zgrade (grad/naselje, ulica i kucni broj), namjena, površina suvlasnickog dijela (m2) i suvlasnicki udio (%) na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva, odnosno ako su suvlasnicki udjeli neodredeni, drugu ispravu iz koje su vidljivi suvlasnicki udjeli, a po kojoj isti suglasno postupaju, 9. gradevinsku (bruto) površinu zgrade u m2 10. naznaku je li zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro* 11. registarski broj i naziv kulturnog dobra, ako je zgrada pojedinacno zašticeno kulturno dobro 12. naznaku nalazi li se zgrada u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba* 13. iznos novcane pomoci koji se traži 14. broj IBAN racuna na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc s naznakom vlasnika racuna 15. popis priloga. * ako je primjenjivo 9.9.3. Prilozi uz zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce Uz zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce prilaže se: 1. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba ovlaštena za podnošenje zahtjeva: 1.1. za upravitelja oštecene višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade: 1.1.1. ugovor o upravljanju zgradom i 1.1.2. odluka vecine suvlasnika zgrade za podnošenje zahtjeva i 1.1.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.1.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.1.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.2. za predstavnika suvlasnika višestambene zgrade/stambeno-poslovne zgrade: 1.2.1. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova i 1.2.2. odluka suvlasnika zgrade o izboru predstavnika suvlasnika i 1.2.3. javnobilježnicka ovjerena punomoc dana predstavniku suvlasnika od vecine suvlasnika zgrade za podnošenje zahtjeva i 1.2.4. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.2.5. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 1.3. za vlasnika obiteljske kuce: 1.3.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige 1.4. za suvlasnika obiteljske kuce: 1.4.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 1.4.2. javnobilježnicka ovjerena punomoc dana podnositelju zahtjeva od vecine suvlasnika za podnošenje zahtjeva i 1.4.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 2. dokaz da je potresom oštecena višestambena zgrada, stambeno-poslovna zgrada, obiteljska kuca postojeca zgrada (u daljnjem tekstu: zgrada): 2.1. gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt na temelju kojeg je zgrada izgradena 2.1.1. odobrenje za izgradnju – Zakon o izgradnji investicionih objekata (»Narodne novine«, broj: 29/62 i 3/65) ili 2.1.2. odobrenje za gradenje – Zakon o izgradnji investicionih objekata i objekata gradana i gradanskih pravnih osoba (»Narodne novine«, broj: 9/69, 15/69, 26/71) ili 2.1.3. gradevinska dozvola – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 20/75) ili 2.1.4. gradevinska dozvola, posebno rješenje za gradenje – Zakon o izgradnji objekata (»Narodne novine«, broj: 52/81, 12/82, 47/86, 54/86 – procišceni tekst, 18/87, 42/88, 29/89, 33/89, 34/91) ili 2.1.5. gradevna dozvola – Zakon o gradenju (»Narodne novine«, broj: 77/92, 82/92, 26/93, 33/95, 91/96) ili 2.1.6. gradevna dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 52/99, 75/99, 117/01, 47/03) ili 2.1.7. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 175/03, 100/04) ili 2.1.8. rješenje o uvjetima gradenja, potvrda glavnog projekta, gradevinska dozvola – Zakon o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12, 55/12) ili 2.1.9. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 4., 4.a. i 4.b. iz Pravilnika o jednostavnim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 21/09, 57/10, 126/10, 48/11, 81/12, 68/13) ili 2.1.10. rješenje za gradenje – Zakon o postupanju i uvjetima gradnje radi poticanja ulaganja (»Narodne novine«, broj: 69/09, 128/10, 136/12, 76/13) ili 2.1.11. gradevinska dozvola – Zakon o gradnji (»Narodne novine«, broj: 153/13, 20/17, 39/19, 125/19) ili 2.1.12. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 79/14, 41/15, 75/15) ili 2.1.13. glavni projekt za izvodenje radova na postojecoj zgradi iz clanka 5. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/17, 34/18, 36/19, 98/19, 31/20) ili 2.2. izvadak iz zemljišne knjige u koji je upisano da je za zgradu izdana uporabna dozvola/rješenje o izvedenom stanju za završenu zgradu/drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade, a drugi akt kojim se odobrava uporaba zgrade može biti: 2.2.1. potvrda nadležnog upravnog tijela o dostavljenom završnom izvješcu nadzornog inženjera ili 2.2.2. uvjerenje za uporabu ili 2.2.3. pravomocna gradevinska dozvola, odnosno drugi odgovarajuci akt nadležnog tijela izdan do 19. lipnja 1991. s potvrdom gradevinske inspekcije da u vezi s tom zgradom nije u tijeku postupak gradevinske inspekcije (potvrda izdana na temelju clanka 331. Zakona o prostornom uredenu i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12) ili 2.2.4. dozvola za upotrebu ili 2.2.5. potvrda izvedenog stanja ili 2.2.6. uvjerenje katastarskog ureda, odnosno Središnjeg ureda Državne geodetske uprave da je zgrada evidentirana do 15. veljace 1968. i uvjerenje upravnog tijela da je zgrada izgradena do 15. veljace 1968. ili 2.2.7. dokumenti iz clanka 332. stavka 1., 2. i 3. Zakona o prostornom uredenju i gradnji (»Narodne novine«, broj: 76/07, 38/09, 55/11, 90/11, 50/12 i 55/12): 2.2.7.1. gradevina izgradena, rekonstruirana ili sanirana u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva mora, turizma, prometa i razvitka i projekata Ministarstva kulture smatra se izgradenom, odnosno rekonstruiranom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.1.1. projekt prema kojemu je gradena ili snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.1.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situaciju) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.1.3. dokaz da je gradenje, odnosno rekonstrukcija gradevine provedena u sklopu projekta obnove ratom oštecenih ili porušenih kuca Ministarstva za javne radove, obnovu i graditeljstvo ili Ministarstva kulture (ugovor o obnovi, akt tijela državne vlasti, zapisnik o primopredaji gradevine i drugo) ili 2.2.7.2. gradevina cija je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništena ili je nedostupan uslijed prirodne nepogode, ratnih i drugih razaranja, djelovanja ili dogadaja, te gradevina za koju u vrijeme njezinog gradenja gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt tijela državne vlasti nije bio potreban, smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako vlasnik posjeduje: 2.2.7.2.1. potvrdu da je gradevinska dozvola ili drugi odgovarajuci akt uništen ili da je nedostupan i 2.2.7.2.2. snimku postojeceg stanja gradevine i 2.2.7.2.3. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici ili 2.2.7.3. gradevina koju Država kupi u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne državne skrbi (»Narodne novine«, br. 44/96., 57/96., 124/97., 78/99., 73/00., 87/00., 127/00., 94/01., 88/02., 42/05. i 90/05.), smatra se izgradenom na temelju pravomocne gradevinske dozvole ako njezin vlasnik posjeduje: 2.2.7.3.1. snimku postojeceg stanja i 2.2.7.3.2. presliku katastarskog plana s ucrtanom gradevinom ili geodetski situacijski nacrt stvarnog stanja (situacija) za izgradenu gradevinu na gradevnoj cestici i 2.2.7.3.3. dokaz da je gradevina kupljena u svrhu stambenog zbrinjavanja u smislu Zakona o podrucjima posebne skrbi ili 2.2.8. uporabna dozvola za zgrade izgradene na temelju akta za gradenje izdanog do 01. listopada 2007. ili 2.2.9. uporabna dozvola za zgrade izgradene do 15. veljace 1968. ili 2.2.10. uporabna dozvola za zgrade izgradene, rekonstruirane, obnovljene ili sanirane u provedbi propisa o obnovi, odnosno propisa o podrucjima posebne državne skrbi ili 2.2.11. uporabna dozvola za zgrade koje je Republika Hrvatska kupila u svrhu stambenog zbrinjavanja ili 2.2.12. uporabna dozvola za zgrade ciji je akt za gradenje uništen ili 2.2.13. uporabna dozvola za radove izvedene na zgradi na temelju glavnog projekta iz clanka 5. tocke 1., tocke 6. i tocke, 7. Pravilnika o jednostavnim i drugim gradevinama i radovima (»Narodne novine«, broj: 112/2017, 34/2018, 36/2019, 98/2019 i 31/2020) 3. dokaz da su konstrukcijski elementi zgrade ošteceni potresom od 22. ožujka 2020. na nacin da je zgrada neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva, ako preliminarni pregled zgrade nije obavljen ili preliminarnim pregledom zgrada nije ocijenjena neuporabljivom ili privremeno neuporabljivom: 3.1. nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske sruke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da su konstrukcijski elementi zgrade ošteceni potresom 22. ožujka 2020. na nacin da je zgrada neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva i 3.2. fotodokumentacija o oštecenju zgrade i oštecenim konstrukcijskim elementima, koja je fotodokumentacija obvezni dodatni dokaz o oštecenju zgrade 4. dokaz o vlasništvu/suvlasništvu zgrade/svih posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020.: 4.1. povijesni izvadak iz zemljišne knjige i 4.2. povijesni izvadak/povijesni izvadci iz knjige položenih ugovora* 4.3. meduvlasnicki ugovor ili odluku suvlasnika s popisom suvlasnika s utvrdenim suvlasnickim dijelovima i udjelom u troškovima održavanja te popisom zajednickih dijelova i uredaja zgrade odnosno pravomocnu odluku suda koji je utvrdio kljuc raspodjele troškova* 5. dokaz o obavljanju gospodarske djelatnosti ako se u dijelu zgrada obavljala gospodarska djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 5.1. akt kojim se odobrava obavljanje gospodarske djelatnosti u prostoru oštecene zgrade 6. dokaz o obavljanju prosvjetne djelatnosti ako se u poslovnom prostoru i drugim posebnim dijelovima zgradi obavljala prosvjetna djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 6.1. akt kojim se odobrava obavljanje prosvjetne djelatnosti u prostoru zgrade za koju je podnesen zahtjev 7. dokaz o obavljanju zdravstvene djelatnosti ako se u poslovnom prostoru i drugim posebnim dijelovima zgrade obavljala zdravstvena djelatnost na dan 22. ožujka 2020.*: 7.1. akt kojim se odobrava obavljanje zdravstvene djelatnosti u prostoru zgrade za koju je podnesen zahtjev 8. dokaz da je izraden glavni projekt za rekonstrukciju zgrade oštecene potresom: 8.1. glavni projekt 9. dokaz da je izrada glavnog projekta zapoceta do stupanja na snagu Zakona: 9.1. ugovor zakljucen s projektantom o izradi glavnog projekta 10. dokaz da je na glavni projekt za rekonstrukciju ishodena suglasnost provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekta: 10.1. suglasnost provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekta 11. dokaz da je konstrukcijska obnova zgrade provedena u skladu sa Zakonom 11.1. završno izvješce nadzornog inženjera 11.2. pisana izjava izvodaca o izvedenim radovima i uvjetima održavanja zgrade 12. dokaz o opravdanom trošku za izradu glavnog projekta: 12.1. ispravni racun o pruženim uslugama projektiranja 13. dokaz da je podnositelj zahtjeva osoba na ciji se IBAN racun uplacuje odobreni iznos novcane pomoci: 13.0.1. za upravitelja zgrade 13.0.1.1. ugovor o upravljanju zgradom u kojem je naveden IBAN racun zgrade i naziv banke kod koje je racun otvoren 13.0.2. za predstavnika suvlasnika 13.0.2.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc svih suvlasnika zgrade dana predstavniku suvlasnika u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da podnositelj zahtjeva naveden imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos uplati na njegov IBAN tekuci racun, koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc 13.0.3. za vlasnika obiteljske kuce 13.0.3.1. izjava vlasnika zgrade da je u zahtjevu naveden njegov IBAN tekuci racun s nazivom banke kod koje je racun otvoren 13.0.4. za suvlasnika obiteljske kuce 13.0.4.1. javnobilježnicki ovjerena punomoc svih ostalih suvlasnika zgrade u kojoj mora biti izricito navedeno da su suvlasnici zgrade suglasni da se podnositelju zahtjeva navedenom imenom, prezimenom, adresom prebivališta i OIB-om može u njihovo ime podnijeti zahtjev za novcanu pomoc, te da podnositelju zahtjeva daju suglasnost da se odobreni iznos uplati na IBAN tekuci racun podnositelja zahtjeva koji takoder mora biti naveden, a na koji se uplacuje odobrena novcana pomoc. * ako je primjenjivo 9.9.4. Odluka o novcanoj pomoci za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce Odluka o novcanoj pomoci za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukcije potresom oštecene postojece višestambene zgrade, stambeno-poslovne zgrade, obiteljske kuce (u daljnjem tekstu: zgrade) donosi se ako je u postupku odlucivanja o zahtjevu utvrdeno da je: 1. zahtjev za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju zgrade podnijela ovlaštena osoba i 2. zgrada za koju je izraden glavni projekt za rekonstrukciju postojeca zgrada i 3. zgrada oštecena u potresu na nacin da je neuporabljiva ili privremeno neuporabljiva i 4. utvrdeno vlasništvo/suvlasništvo zgrade/svih posebnih dijelova zgrade na dan 22. ožujka 2020. i u vrijeme podnošenja zahtjeva i 5. izraden glavni projekt za rekonstrukciju zgrade i 6. izrada glavnog projekta zapoceta prije stupanja na snagu Zakona i 7. dokazano obavljanje gospodarske djelatnosti u zgradi * i 8. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva i ovlaštenog arhitekta utvrdio da glavni projekt sadrži i cjelovitu obnovu prostora u kojem se obavlja prosvjetna djelatnost* i 9. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva i ovlaštenog arhitekta utvrdio da glavni projekt sadrži i cjelovitu obnovu prostora u kojem se obavlja zdravstvena djelatnost* i 10. na glavni projekt za rekonstrukciju zgrade ishodena suglasnost provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekta i 11. Fond za obnovu putem ovlaštenog inženjera gradevinarstva utvrdio da je obnova zgrade provedena na temelju Zakona te da je utvrdio opravdani trošak izrade glavnog projekta za rekonstrukciju zgrade u dijelu konstrukcijske obnove zgrade i 12. racun za pružene usluge projektiranja ispravan i 13. odreden iznos novcane pomoci za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju zgrade i 14. dostavljen i dokazan broj IBAN racuna na koji se odobrena novcana pomoc uplacuje. * ako je primjenjivo 9.10. ROKOVI ZA PODNOŠENJE ZAHTJEVA Zahtjev za konstrukcijsku obnovu postojece potresom oštecene postojece zgrade, uklanjanje potresom uništene zgrade, gradnju zamjenske obiteljske kuce umjesto potresom uništene postojece obiteljske kuce, novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece zgrade, novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu potresom oštecene postojece zgrade, novcanu pomoc umjesto gradnje obiteljske kuce, novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju postojece zgrade oštecene u potresu podnosi se od dana stupanja na snagu ovog Programa do dana: • 30. lipnja 2021. g. za novcanu pomoc za privremenu zaštitu potresom oštecene postojece zgrade • 30. lipnja 2021. g. za novcanu pomoc za troškove izrade glavnog projekta za rekonstrukciju potresom oštecene postojece zgrade • 31. prosinca 2021. g. za uklanjanje potresom uništene zgrade • 31. prosinca 2021. g. za uklanjanje potresom uništene postojece obiteljske kuce • 30. lipnja 2022. g. za gradnju zamjenske obiteljske kuce • 31. prosinca 2021. g. za novcanu pomoc umjesto gradnje zamjenske obiteljske kuce • 31. prosinca 2025. g. za konstrukcijsku obnovu zgrade • 31. prosinca 2025. g. za novcanu pomoc za konstrukcijsku obnovu zgrade • 31. prosinca 2030. g. za cjelovitu obnovu zgrade. 10. DRUGI POTREBNI ELEMENTI 10.1. SMJERNICE ZA POPRAVAK NEKONSTRUKCIJSKIH ELEMENATA Vlasnik odnosno suvlasnici zgrade oštecene u potresu od 22. ožujka 2020. koja je oštecena na nacin da su ošteceni nekonstrukcijski elementi zgrade a nisu ošteceni konstrukcijski elementi zgrade, izvode radove popravka nekonstrukcijskih elemenata zgrade prema Zakonu i Tehnickom propisu, cime je smanjena i pojednostavljena dokumentacija potrebna za obnovu te smanjeni troškovi i skraceno vrijeme njihove izrade. Vlasnik odnosno suvlasnici oštecene zgrade mora dokazati da je zgrada oštecena od potresa, kako bi nekonstrukcijske elemente mogao popraviti na nacin propisan Tehnickim propisom, a kojim su propisom dana smanjenja i pojednostavljenja dokumentacije potrebne za obnovu zgrade oštecene potresom pa tako i dokumentacije potrebne za popravak nekonstrukcijskih elemenata zgrade. Radovi popravka nekonstrukcijskih elemenata zgrada oštecenih u potresu od 22. ožujka 2020. izvode se na sljedecim zgradama: 1. zgrade javne namjene 2. višestambene zgrade 3. stambeno-poslovne zgrade 4. poslovne zgrade 5. obiteljske kuce. Popravak nekonstrukcijskih elemenata zgrade oštecene u potresu od 22. ožujka 2020., koji se izvode prema Zakonu i Tehnickom propisu ukljucuje izvodenje gradevinskih i gradevinsko-obrtnickih radova (ako je primjenjivo), za sve zgrade, i to: – popravak ili uklanjanje i ponovna izvedba oštecenih • dimnjaka • krovnih vijenaca i parapeta • balkonskih ogradnih zidova – popravak ili uklanjanje i ponovna izvedba dijelova zabatnih zidova na tavanu / u potkrovlju – djelomicno ili potpuno prezidavanje nenosivih (pregradnih) zidova materijalom iste ili manje mase – popravak krovišta (lokalna zamjena rogova, letvi, kosnika) – zamjena dijelova pokrova (crijepa, sljemenjaka) – popravak pukotina u nekonstrukcijim elementima – popravak ili zamjena dijelova • krovne limarije • krovnih prodora • popravak krovne izolacije i sl. – ostale slicne mjere. Vlasnik odnosno suvlasnici zgrade oštecene u potresu ostvaruje, prema clanku 35. Zakona, pravo na novcanu pomoc za opravdane troškove koje je imao odnosno koje ima za: – nužnu privremenu zaštitu zgrade od utjecaja atmosferilija te uklanjanje i pridržanje opasnih dijelova zgrade koji su mogli odnosno koji mogu ugroziti život i zdravlje ljudi, – popravak ili zamjenu dimnjaka, – popravak ili zamjenu zabatnog zida – popravak stubišta – popravak dizala. Slijedom navedenog vlasnik odnosno suvlasnici zgrade na kojoj su nekonstrukcijski elementi zgrade ošteceni u potresu ima pravo na novcanu pomoc za popravak nekonstrukcijskih elemenata zgrade i to: – popravak ili zamjenu dimnjaka, a ne radi se o dimnjaku za zamjenu atmosferskog uredaja za loženje kondenzacijskim uredajem – popravak ili uklanjanje i ponovnu izvedbu dijelova zabatnih zidova na tavanu/u potkrovlju – zamjenu dijelova pokrova (crijepa i sljemenjaka) – popravak krovišta (lokalna zamjena rogova, letvi, kosnika) – popravak ili zamjenu dijelova krovne limarije, krovnih prodora, popravak krovne izolacije. Za ostale radove popravka nekonstrukcijskih elementa zgrade oštecene u potresu vlasnik odnosno suvlasnici oštecenih zgrada ne ostvaruje pravo na novcanu pomoc, ali ima pravo na smanjenu i pojednostavljenu dokumentaciju potrebnu za obnovu cime su smanjeni troškovi i skraceno vrijeme njihove izrade, ali samo u slucaju ako dokaže da se radi o oštecenju nekonstrukcijskih elemenata zgrade nastalih od potresa od 22. ožujka 2020. Za zgradu kojoj su nekonstrukcijski elementi zgrade ošteceni od potresa dokazuje se uvidom u bazu preliminarnih pregleda zgrada oštecenih u potresu kojima je zgradi dodijeljena oznaka kategorije uporabljivosti U2, te iznimno U1 ako se dokaže da su oštecenja nekonstrukcijskih elemenata zgrade otklonjena odnosno uklonjena prije obavljanja preliminarnog pregleda zgrade. U slucaju da preliminarni pregled zgrade nije obavljen, vlasnik odnosno suvlasnici oštecene zgrade može dokazivati oštecenje nekonstrukcijskih elemenata zgrade od potresa, sljedecom dokumentacijom: 1. zapisnik o ocevidu oštecene zgrade ovjeren od ovlaštenog inženjera gradevinske struke u kojem je utvrdeno da su na zgradi ošteceni nekonstrukcijski elementi zgrade od potresa od 22. ožujka 2020. s navedenim nekonstrukcijskim elementima zgrade koji su ošteceni od potresa ili 2. nalaz izraden od ovlaštenog inženjera gradevinske struke ili sudskog vještaka gradevinske struke u kojem je utvrdeno da su na zgradi ošteceni nekonstrukcijski elementi zgrade od potresa od 22. ožujka 2020. s navedenim nekonstrukcijskim elementima zgrade koji su ošteceni od potresa i 3. fotodokumentacija o oštecenju zgrade i njezinih nekonstrukcijskih elemenata, koja je obvezni dodatni dokaz uz neki od naprijed navedenih dokaza. Za izvodenje radova na popravku nekonstrukcijskih elemenata zgrade nije potrebno pribaviti gradevinski projekt, odnosno projekt gradevinske konstrukcije, vec je za popravak nekonstrukcijskih elemenata zgrade potrebno privabiti elaborat popravka nekonstrukcijskih elemenata izraden od ovlaštene osobe, kako je to propisano Tehnickim propisom (»Narodne novine«, broj: 17/17 i 75/20). Izradivac elaborata popravka nekonstrukcijskih elemenata zgrade mora izraditi takvo tehnicko rješenje kojim se nekonstrukcijske elemente zgrade dovodi do razine lokalne nosivosti i stabilnosti i to popravkom oštecenog nekonstrukcijskog elementa. U elaboratu je potrebno predvidjeti uklanjanje, a po potrebi i proracunati uklanjanje onih nekonstrukcijskih elemenata zgrade koji predstavljaju neposrednu opasnost. Takoder je potrebno predvidjeti osiguranje zgrade od daljnje degradacije od prirodnih utjecaja (kiša, snijeg, vjetar) Postupak provedbe popravka nekonstrukcijskih elemenata zgrade oštecenih u potresu od 22. ožujka 2020.: 1. vlasnik odnosno suvlasnici zgrade ugovara s ovlaštenim projektantom gradevinske struke izradu elaborata popravka nekonstrukcijskih elemenata zgrade 2. ako je zgrada kulturno dobro ili se nalazi u povijesnoj urbanoj cjelini Grada Zagreba projektant se pri izradi elaborata mora pridržavati konzervatorskih smjernica iz ovog Programa 3. elaborat popravka nekonstrukcijskih elemenata zgrade obvezno sadrži: – tehnicki opis – nacrte – proracune – detalje tehnickih rješenja – troškovnik – fotografije te drugo što projektant ocijeni potrebnim 4. pri izradi elaborata projektant sacinjava izjavu koja je sastavni dio elaborata, a kojom potvrduje da u zgradi oštecenoj u potresu, a koja je predmet elaborata, nije došlo do oštecenja konstrukcijskih elemenata zgrade zbog potresa 5. ako projektant tijekom izrade elaborata utvrdi oštecenja na konstrukcijskim dijelovima zgrade nastala od potresa o tome obavještava vlasnika odnosno suvlasnike koji je obvezan podnijeti zahtjev za obnovu zgrade zbog konstrukcijskih oštecenja zgrade ili sam provesti obnovu zgrade zbog konstrukcijskih oštecenja na Zakonom propisani nacin 6. ako projektant tijekom izrade elaborata utvrdi oštecenja na konstrukcijskim dijelovima zgrade koja nisu nastala od potresa (npr. dotrajala medukatna drvena konstrukcija ili drvena krovna konstrukcija) vlasnik je obvezan provesti održavanje (redovno ili izvanredno), te po potrebi izvesti rekonstrukciju tih konstrukcijskih dijelova zgrade prema odredbama Zakona o gradnji i propisima donesenim na temelju toga Zakona, a ne na temelju Zakona o obnovi i Tehnickog propisa 7. ako projektant tijekom izrade elaborata utvrdi da su na zgradi bespravno rekonstruirani odnosno uklonjeni konstrukcijski elementi zgrade, odnosno izvršene bespravne preinake koje utjecu na mehanicku otpornost i stabilnost zgrade o tome je obvezan obavijestiti Fond za obnovu i podnijeti prijavu gradevinskoj inspekciji 8. nakon izradenog elaborata vlasnik odnosno suvlasnici zakljucuju ugovor s ovlaštenim izvodacem radova za izvodenje radova na popravku nekonstrukcijskih elemenata zgrade i ugovor s ovlaštenim nadzornim inženjerom gradevinske struke za provedbu strucnog nadzora nad izvodenjem tih radova 9. radovi se izvode u skladu s elaboratom, propisima kojima je uredena gradnja te pravilima struke. Uskladenost izvodenja radova s elaboratom, propisima i pravilima struke potvrduje nadzorni inženjer ovjeravanjem gradevinskog dnevnika, te po završetku radova izvješcem o izvedenim radovima. Izvješce o izvedenim radovima nadzorni inženjer dostavlja vlasniku odnosno suvlasnicima zgrade 10. izvješce nadzornog inženjera vlasnik odnosno suvlasnici ne upisuju u zemljišnu knjigu, jer se ne radi o radovima na konstrukcijskim dijelovima zgrade niti se istima utjece na lokacijske uvjete 11. tehnicka dokumentacija (elaborat i izvješce nadzornog inženjera) vlasnik je obvezan trajno cuvati te dostaviti nadležnom tijelu graditeljstva radi evidencije o izvedenim radovima na popravku nekonstrukcijskih elemenata zgrade oštecenih tijekom potresa od 22. ožujka 2020. 10.2. KONSTRUKCIJSKA OBNOVA ZGRADE Konstrukcijska obnova zgrade (obnova konstrukcije zgrade, višestambene, stambeno-poslovne, poslovne i obiteljske) se provodi u skladu sa clankom 17. Zakona prema razinama obnove gradevinskih konstrukcija iz Priloga III. Tehnickog propisa, kako slijedi: 1. Razina 2 – popravak konstrukcije 2. Razina 3 – pojacanje konstrukcije 3. Razina 4 – cjelovita obnova konstrukcije. Radovi koje obnova konstrukcije zgrade može obuhvacati su: 1. Pripremni radovi – priprema zgrade za izvodenje radova obnove konstrukcije zgrade (npr. iznošenje i pohrana namještaja i stvari, zaštitu »zdravih« dijelova konstrukcije, ugradene opreme i namještaja i dr.) 2. Demontaže i rušenja – uklanjanje slojeva konstrukcija (npr. žbuke, podne obloge, slojevi medukatnih i krovnih konstrukcija i dr.), uklanjanje instalacija i opreme i drugih oštecenih dijelova zgrade ili dijelova koje je potrebno ukloniti radi izvodenja radova obnove, skupljanje šute, utovar i odvoz na deponij gradevnog otpada uz razvrstavanje radi ponovne uporabe ili mogucnost reciklaže materijala i dijelova nakon uklanjanja 3. Zemljani radovi – radnje (predradnje, uklanjanja i rušenja, iskopi, nasipanje i razastiranja i potrebni transporti) potrebne u slucaju potrebe zahvata na temeljima zgrade i na ukopanim dijelovima zgrade 4. Radovi na obnovi konstrukcije zgrade (betonski i armirano betonski radovi, celicne konstrukcije i elementi, armiracki radovi, tesarski radovi, zidarski radovi) provode se prema slijedecim razinama obnove: 4.1. Razina 2 – popravak konstrukcije sa sljedecim zahvatima: – popravak vecih pukotina u nosivim zidovima – obuhvatniji popravak krovišta – popravak stubišta – popravak i povezivanje zidova – popravak medukatnih konstrukcija (greda, ležajeva, spojeva i sl.) i sidrenje u zidove – mjere stabilizacije nepridržanih zidova – izmjena dimnjaka vezano uz zamjenu atmosferskog uredaja za loženje kondenzacijskim. Navedeni zahvati ukljucuju izvodenje sljedecih gradevinskih radova: – lokalno povezivanje nosivih zidova – izvedba armirane žbuke na pojedinim zidovima – ugradnja sidara za mjestimicno povezivanje medukatnih konstrukcija i nosivih zidova te pregradnih s nosivim zidovima – pojacanje medukatnih grednika i dašcane oplate s ciljem postizanja djelomicno krute dijafragme te prihvacanje iste za obodne zidove – lokalno unošenje prednapona – lokalno ojacanje zidova FRP-om, mrežama od staklenih vlakana i sl. – lokalno prezidavanje nosivih zidova, djelomicno ili potpuno prezidavanje nenosivih (pregradnih) zidova materijalom iste ili manje specificne težine – izvedba horizontalnih AB serklaža na krovnim parapetima, konzolnim zidovima i zabatnim zidovima – lokalno dodavanje novih nosivih elemenata ako se utvrdi znacajan nedostatak zidova u jednom smjeru – za zgrade za koje je dopuštena iznimka, ostali radovi kojima se doprinosi povecanju potresne otpornosti gradevinske konstrukcije, ali se bitno ne povecava krutost i masa izvorne konstrukcije – ostale mjere slicnog opsega prema preporuci projektanta. 4.2. Razina 3 – pojacanje konstrukcije sa slijedecim zahvatima: – pojacanja nosivih zidova (injektiranje, fugiranje, prezidavanje, FRP, mreže od staklenih vlakana usidrenih GFRP sidrima, torkretiranje) – pojacanje ili izvedba novih medukatnih konstrukcija i krovišta sa propisanim sidrenjem u zidove – popravak i/ili izvedba novih stubišnih krakova i podesta – izvedba novih (dodatnih) ukrutnih nosivih zidova (na mjestu pregradnih ili na novim pozicijama) – pojacanje temelja – izvedba novih vertikalnih i horizontalnih serklaža (treba izbjegavati potpuno usijecanje u nosivu strukturu zida) – ostali zahvati kojima se pojacava potresom oštecena gradevinska konstrukcija, a potrebni su da se postigne mehanicka otpornost i stabilnost zgrade na potresno djelovanje za poredbenu vjerojatnost premašaja od 20% u 50 godina (povratni period 225 god.) za granicno stanje znatnog oštecenja. Provedba navedenih zahvata ukljucuje izvodenje sljedecih gradevinskih radova (ako je primjenjivo): – iz Razine 1 i/ili 2, u mjeri i obuhvatu primjerenom pojacanju potresom oštecene gradevinske konstrukcije da se postigne mehanicka otpornost i stabilnost zgrade na potresno djelovanje za poredbenu vjerojatnost premašaja od 20% u 50 godina (povratni period 225 god.) za granicno stanje znatnog oštecenja – ostalih radova potrebnih za provedbu gradevinskih zahvata predvidenih Razinom 3. 4.3. Razina 4 – cjelovita obnova konstrukcije ukljucuje sljedece zahvate (ako je primjenjivo): – iz Razine 1, 2 i 3, u mjeri i obuhvatu primjerenom cjelovitoj obnovi potresom oštecene gradevinske konstrukcije da se postigne mehanicka otpornost i stabilnost zgrade u odnosu na potresno djelovanje za poredbenu vjerojatnost premašaja od 10% u 50 godina (povratni period 475 god.) – ostalih radova potrebnih za cjelovitu obnovu konstrukcije zgrade. 5. Gradevinski radovi uz instalacije (npr. osiguranje prodora za instalacije u novim dijelovima konstrukcija, ugradnja bužira ili dijelova drugih instalacija u nove AB konstrukcije). 6. Završni zidarski radovi (npr. žbukanja i dr.) 7. Izolaterski radovi na razinu prije potresa (npr. izolacija temelja i krovova, toplinske izolacije temelja, zidova, podova i krovova) 8. Krovopokrivacki radovi 9. Limarski radovi 10. Podne podloge (prema «konstrukcija II faza, Standardna kalkulacija IGH-a, dio radova «37«) 11. Elektroinstalaterski radovi 12. Instalacije vodovoda i kanalizacije 13. Instalacije grijanja i klimatizacija 14. Plinske instalacije. Radovi iz tocaka 5. do 14. izvode se iskljucivo u obuhvatu nužnom za popravak odnosno pojacanje konstrukcije, a iskljucivo na elementima koji su tijekom obavezne konstruktivne obnove nužno ošteceni. Radovi iz tocaka 11., 12. i 13. izvode se iskljucivo u obuhvatu nužnom za popravak odnosno pojacanje konstrukcije do pune funkcionalnosti pojedinog sustava. Stolarski, bravarski, staklarski i završni radovi nisu obuhvaceni obnovom konstrukcije zgrade. Radovi obnove konstrukcije zgrada završavaju izvodenjem potrebnih završnih zidarskih radova, što ukljucuje izradu grube i fine žbuke unutarnjih zidova i stropova te izradu podloge za polaganje podne obloge (izravnavajuci sloj estriha), iskljucivo na gradevinskim elementima koji su ošteceni u potresu. 10.3. ZGRADA JAVNE NAMJENE Zgrada javne namjene je zgrada namijenjena obavljanju poslova i djelatnosti u podrucju odgoja, obrazovanja, prosvjete, znanosti, kulture, sporta, zdravstva i socijalne skrbi, radu tijela državne uprave i drugih državnih tijela, tijela lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, pravnih osoba ciji je osnivac Republika Hrvatska i lokalna i podrucna (regionalna) samouprava te rezidencijski objekti u vlasništvu Republike Hrvatske i zgrade vjerskih zajednica namijenjene obavljanju vjerskih obreda kojima prisustvuje više ljudi. Clankom 16. stavak 7. Zakona propisano je da se oštecene zgrade javne namjene obnavljaju cjelovitom obnovom zgrade, a cjelovita obnova zgrade podrazumijeva cjelovitu obnovu gradevinske konstrukcije te izvodenje potrebnih pripremnih, gradevinskih, završno-obrtnickih i instalaterskih radova odnosno radova kojima se zgrada dovodi u stanje potpune gradevinske uporabljivosti do razine koju zahtijevaju važeci propisi i s tim u vezi norme kao i pravila struke, a uz ostale potrebne radove, po potrebi, obuhvaca i popravak nekonstrukcijskih elemenata, popravak konstrukcije, pojacanje konstrukcije zgrade i/ili cjelovitu obnovu konstrukcije. Clankom 41. stavak 1. Zakona propisano je da se obnova zgrade javne namjene provodi na temelju odluke vlasnika i/ili osnivaca odnosno pravne osobe ili tijela kojemu je zgrada dana na upravljanje, a koja se odluka donosi u skladu s programom mjera. Stavkom 2. istoga clanka propisano je da odluku o obnovi zgrade javne namjene provodi i financira vlasnik zgrade javne namjene sam i/ili osnivac odnosno pravna osoba ili tijelo kojemu je zgrada dana na upravljanje, putem ovlaštenog arhitekta, ovlaštenog inženjera gradevinske struke odnosno izvodaca ili pravna osoba odnosno tijelo kojemu je zgrada dana na upravljanje na isti nacin, ako to odluci vlasnik zgrade, te da se u obnovi zgrade javne namjene na odgovarajuci nacin primjenjuje clanak 40. stavak 3. Zakona. Slijedom navedenog za zgradu javne namjene Ministarstvu se ne podnosi zahtjev za obnovu zgrade javne namjene oštecene potresom od 22. ožujka 2020. Odluka o obnovi zgrada javne namjene donosi se prema sljedecem redoslijedu (prioritetima): – zgrade u kojima se obavljaju poslovi i djelatnosti u podrucju – zdravstva – odgoja – obrazovanja – socijalne skrbi – znanosti – prosvjete – zgrade u kojima obavljaju rad tijela državne uprave i druga državna tijela – zgrade vjerskih zajednica namijenjene obavljanju vjerskih objekata u kojima prisustvuje više ljudi – zgrade u kojima obavljaju rad tijela lokalne i podrucne (regionalne) samouprave – zgrade u kojima se obavljaju poslovi i djelatnosti u podrucju – kulture – sporta – zgrade u kojima obavljaju rad pravne osobe ciji je osnivac Republika Hrvatska – rezidencijski objekti u vlasništvu Republike Hrvatske a sve ovisno o tome jesu li osigurana sredstva za financiranje obnove. Pri provedbi odluke o obnovi zgrade javne namjene vlasnik odnosno osnivac ili pravna osoba odnosno tijelo kojemu je zgrada dana na upravljanje obvezan je: 1. provesti odabir sudionika u gradnji (projektant, revident, izvodac, nadzorni inženjer) na temelju javnog natjecaja primjenjujuci kriterije i najviše cijene usluga i radova iz ovog Programa (tocka 7.2.) 2. obnovu zgrade javne namjene provesti cjelovitom obnovom zgrade koja podrazumijeva cjelovitu obnovu gradevinske konstrukcije te izvodenje potrebnih pripremnih, gradevinskih, završno-obrtnickih i instalaterskih radova odnosno radova kojima se zgrada dovodi u stanje potpune gradevinske uporabljivosti do razine koju zahtijevaju važeci propisi te norme i pravila struke, a koja obnova ovisno o utvrdenim oštecenjima nastalim od potresa obuhvaca i popravak nekonstrukcijskih elemenata, popravak konstrukcije, pojacanje konstrukcije zgrade i/ili cjelovitu obnovu konstrukcije 3. projekt obnove dostaviti provoditelju tehnicko-financijske kontrole koji je odabran od strane Fonda (ili Ministarstva) 4. pratiti provedbu ugovora zakljucenih s odabranim sudionicima u gradnji 5. nakon izradenog projekta prema kojem ce se provoditi obnova, pribaviti suglasnost provoditelja tehnicko-financijske kontrole projekta 6. u mrežnu aplikaciju Ministarstva (eObnova) redovito unositi podatke o obnovi po završetku radova podnijeti zahtjev nadležnom sudu za upis u zemljišnu knjigu završnog izvješca nadzornog inženjera. 10.4. PROJEKTNA DOKUMENTACIJA Podrobniji sadržaj i tehnicki elementi elaborata i projekata, nacin opremanja, uvjeti promjene sadržaja, oznacavanje projekata, nacin i znacenje ovjere projekata od strane odgovornih i službenih osoba, te pravila za ispis projekata i ovjeru ispisa projekata ureden je pravilnikom donesenim na temelju clanka 3. stavka 4. Zakona. Oštecene odnosno uništene zgrade obnavljaju se u skladu s: • projektom obnove konstrukcije zgrade • projektom obnove za cjelovitu obnovu zgrade • projektom za uklanjanje zgrada • projektom za gradenje zamjenske obiteljske kuce. Obnova konstrukcije zgrada Obnova konstrukcije zgrade provodi se prema razinama obnove konstrukcije zgrade iz Tehnickog propisa, i to: 1. Popravkom nekonstrukcijskih elemenata – Razina 1 2. Popravkom konstrukcije – Razina 2 3. Pojacanjem konstrukcije – Razina 3 4. Cjelovitom obnovom konstrukcije zgrade – Razina 4. Za provedbu obnove konstrukcije zgrade izraduje se sljedeca projektna dokumentacija: 1. Razina 2 i po potrebi popravak nekonstrukcijskih elemenata – za provedbu popravka konstrukcije izraduje se: 1.1. Elaborat ocjene postojeceg stanja konstrukcije 1.2. Projekta popravka konstrukcije. 2. Razina 3 i po potrebi popravak nekonstrukcijskih elemenata – za provedbu pojacanja konstrukcije izraduje se: 2.1. Elaborat ocjene postojeceg stanja konstrukcije 2.2. Projekt pojacanja konstrukcije. 3. Za provedbu cjelovite obnove konstrukcije zgrade i po potrebi popravak nekonstrukcijskih elemenata izraduje se: 3.1. Elaborat ocjene postojeceg stanja konstrukcije 3.2. Projekt cjelovite obnove konstrukcije. Cjelovita obnova zgrade Za cjelovitu obnovu zgrade izraduje se projekt obnove za cjelovitu obnove zgrade. Cjelovita obnova zgrade obuhvaca obnovu konstrukcije zgrade sukladno njezinom oštecenju, namjeni i razredu važnosti te projektiranje i izvodenje svih drugih potrebni gradevinskih, završno-obrtnickih i instalaterskih radova kojima se zgrada dovodi u stanje potpune gradevinske uporabljivosti do razine koju zahtijevaju pozitivni propisi i s tim u vezi norme kao i pravila struke. Uklanjanje zgrada i gradenje zamjenske obiteljske kuce Projekti za uklanjanje zgrada i projekti za gradenje zamjenske obiteljske kuce izraduju se u skladu s pravilnikom donesenim na temelju clanka 3. stavka 4. Zakona i prema Pravilniku o obveznom sadržaju i opremanju projekata gradevina (»Narodne novine« broj 118/19, 65/20) u dijelu u kojem se propisuje obvezni podrobniji sadržaj i elementi projekata, nacin opremanja, uvjeti promjene sadržaja, oznacavanje projekata, nacin i znacenje ovjere projekata od strane odgovornih i službenih osoba te pravila za ispis projekata i ovjeru ispisa projekata. Projekt uklanjanja gradevine treba zadovoljiti osnovne odrednice i sadržaj projekta propisanih navedenim Pravilnikom. Na izradu dijelova projekta uklanjanja kojima se razraduje sadržaj projekta uklanjanja, na odgovarajuci se nacin primjenjuju pravila propisana navedenim Pravilnikom za glavni i izvedbeni projekt. U projektu za gradenje zamjenske obiteljske kuce, a s obzirom na zadace struka propisane posebnim zakonom, tehnicka rješenja mogu biti sadržana u arhitektonskom, gradevinskom, elektrotehnickom i strojarskom projektu (odgovarajuci projekti pojedinih struka). Pojedinacna tehnicka rješenja odgovarajucih projekata pojedinih struka mogu biti izradena u jednoj i/ili više mapa. Pojedinacna tehnicka rješenja kojima se osigurava uskladenost obiteljske kuce s propisima, uvjetima gradnje na odredenoj lokaciji te kojima se osigurava da gradevina ispunjava propisane zahtjeve moraju biti medusobno uskladena i ukljucena u cjelokupno tehnicko rješenje gradevine, a ista se obvezno prikazuju kao sastavni dijelovi odgovarajucih projekata pojedinih struka. Svi odgovarajuci projekti pojedinih struka koji cine projekt obiteljske kuce moraju biti medusobno uskladeni i tako uskladeni moraju prikazivati cjelovitu gradevinu u tehnicko-tehnološkom i funkcionalnom smislu. Prikaz izrade projektne dokumentacije obnove 11. DODATAK Kod odabira sudionika u provedbi procesa obnove u potresu oštecenih zgrada, u svrhu zaštite interesa gradana, Državnog proracuna, proracuna Grada Zagreba, Krapinsko-zagorske županije i Zagrebacke županije, daju se informacija o najvišim cijenama usluga: projektiranja, kontrole projekata, operativne koordinacije te usluga tehnicko-financijske kontrole projekata obnove, koje se odreduju na sljedeci nacin: Tablica 7. Informacija o nacinu izracuna procijenjene vrijednosti nabave (u kunama, bez PDV-a)* *Koeficijent korekcije koji uzima u obzir kvadraturu gradevine: X – Kvadratura objekta (GBP) u m2 K1=1.0 (za objekte do 0-500 m2) K2=0.33 (za objekte > 5000 m2) Za objekte izmedu 500 i 5000 m2 prema izrazu K3 = K1 – (K1-K2)/ 4500 * (X-500)
