1171/2020. (IV. 21.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság által megvalósításra kerülo hitelkonstrukciókkal kapcsolatos intézkedésekrolHatályos: 2020. 04. 21. – 2020. 11. 16.
                                
                                
                            
A Kormány 1. egyetért azzal, hogy a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése, a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások, valamint a hazai nagyvállalatok likviditási nehézségeinek enyhítése, beruházásaik megvalósítása érdekében az MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártköruen Muködo Részvénytársaság meghirdesse az a) MFB Krízis Hitelprogramot legfeljebb 180 milliárd forint összeggel, b) MFB Versenyképességi Hitelprogramot legfeljebb 150 milliárd forint összeggel;a 2–3. pontban meghatározottak figyelembevételével; 2. az MFB Krízis Hitelprogramhoz kapcsolódóan a) kamattámogatást biztosít a központi költségvetés terhére, amelynek mértéke a fennálló toketartozásra vetítve 2022. január 1-tol évi 1,58 százalékpont, b) felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter bevonásával – dolgozza ki az a) alpont megvalósításához szükséges jogszabályt és részletszabályokat;Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 3. hozzájárul, hogy az 1. pontban jelzett, az 1. és 2. mellékletben meghatározott tartalmú hitelprogramok keretében a vállalkozások részére – közvetlenül vagy pénzügyi intézményen keresztül közvetetten – nyújtott hitelhez a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény 5. § (1) bekezdés b) pontja, valamint a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a veszélyhelyzetre tekintettel az egyes hitel-, toke- és garanciatermékekre vonatkozó eltéro rendelkezésekrol szóló 137/2020. (IV. 20.) Korm. rendelet 5. §-a alapján az állam visszavonhatatlan készfizeto kezességet vállal a – közvetlenül vagy pénzügyi intézményen keresztül közvetetten – nyújtott hitelek tokeösszege 80%-ának erejéig azzal, hogy az e pont szerinti állami készfizeto kezességvállalásért a hitelfelvevo által fizetendo díj mértéke a kezességvállalással biztosított hitel tokeösszege 80%-ára vetített 0,1%/év;Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 4. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon a 2. pont a) alpontjában meghatározott kamattámogatáshoz és a 3. pontban meghatározott állami készfizeto kezességvállalás beváltásához szükséges költségvetési források rendelkezésre állásáról;Felelos: pénzügyminiszterHatárido: az adott évi központi költségvetés tervezése során 5. felhívja a pénzügyminisztert, hogy – a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter, valamint az innovációért és technológiáért felelos miniszter bevonásával – az uniós forrású pénzügyi eszközök válságkezelési célú mobilizálása céljából és azok hatékony végrehajtása érdekében intézkedjen a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program 8. prioritás, valamint a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program éves fejlesztési keretének megállapításáról szóló 1006/2016. (I. 18.) Korm. határozat módosításának kezdeményezésérol;Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterinnovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: azonnal 6. felhívja a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli minisztert, hogy az 1. pontban meghatározott hitelprogramok teljes köru végrehajtása érdekében kezdeményezze a Magyar Fejlesztési Bank Részvénytársaságról szóló 2001. évi XX. törvény módosítását.Felelos: nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal
1. melléklet az 1171/2020. (IV. 21.) Korm. határozathoz
MFB Krízis Hitel feltételeiSorszám
   Program megnevezése
   MFB Krízis Hitel
  1.
   A kötelezett személye
   mikro-, kis- és középvállalkozás
  2.
   A vállalható állami kezesség, viszontgarancia összege/mértéke
   a hitel tokeösszegének 80%-a
  3.
   Az állami kezesség-, viszontgarancia-vállalással támogatott hitelcél
   forgóeszköz, beruházás, muködés, hitelkiváltás
  4.
   Futamido
   forgóeszközhitel: maximum 3 évlikviditási hitel: maximum 3 évberuházási hitel: maximum10 év
  5.
   Keretösszeg
   180 milliárd forint
  6.
   Kezességvállalás mértéke
   a hitel tokeösszegének 80%-a
  7.
   Hitelösszeg
   max. 150 millió forint
  
2. melléklet az 1171/2020. (IV. 21.) Korm. határozathoz
MFB Versenyképességi Hitel feltételeiSorszám
   Program megnevezése
   MFB Versenyképességi Hitel
  1.
   A kötelezett személye
   kis- és középvállalkozás, valamint nagyvállalat
  2.
   A vállalható állami kezesség, viszontgarancia összege/mértéke
   a hitel tokeösszegének 80%-a
  3.
   Az állami kezesség-, viszontgarancia-vállalással támogatott hitelcél
   forgóeszköz, beruházás, akvizíció, muködés, hitelkiváltás
  4.
   Futamido
   forgóeszközhitel: maximum 5 évberuházási, akvizíciós és hitelkiváltó hitel: maximum 15 év
  5.
   Keretösszeg
   150 milliárd forint
  6.
   Kezességvállalás mértéke
   a hitel tokeösszegének 80%-a
  7.
   Hitelösszeg minimum–maximum
   1 milliárd forint – 10 milliárd forint / ügylet
