Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 01.07.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 560Riga 2018. gada 4. septembri (prot. Nr. 41 21. §)
Valsts petijumu programmu projektu istenošanas kartiba
Izdoti saskana arZinatniskas darbibas likuma35. panta trešo dalu
I. Visparigie jautajumi
1. Noteikumi nosaka valsts petijumu programmu (turpmak – programma) projektu (turpmak – projekts) pieteikšanas, ekspertizes, istenošanas, finansešanas un projektu istenošanai pieškirto finanšu lidzeklu izlietojuma kontroles kartibu.2
            
              
              
            
          
2. Noteikumos lietoti šadi termini:2.1. ar saimniecisku darbibu nesaistits projekts – projekts, kas atbilst šadiem kriterijiem:2.1.1. projektu isteno petniecibas organizacija;2.1.2. projekta isteno šo noteikumu 11. punkta atbalstamas darbibas, un tam nav saimnieciska rakstura;2.2. darbiba, kurai nav saimnieciska rakstura, – petniecibas organizacijas pamatdarbiba, kura neietilpst Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 107. panta 1. punkta noteiktaja darbibas joma un kuras izpausmes veidi ir šadi:2.2.1. neatkariga petnieciba un izstrade, lai iegutu vairak zinašanu un labaku izpratni, tostarp kopiga petnieciba un izstrade, petniecibas organizacijai iesaistoties efektiva sadarbiba;2.2.2. petniecibas rezultatu izplatišana bez ekskluzivitates un diskriminešanas, tai skaita izmantojot macišanu, brivas piekluves datubazes, atklatas publikacijas vai atklata pirmkoda programmaturu;2.2.3. zinašanu un tehnologiju parneses darbibas, ja: 2.2.3.1. zinašanu un tehnologiju parneses darbibas veic petniecibas organizacijas nodala vai petniecibas organizacijas meitas uznemums (tada komercsabiedriba, kura mates uznemuma lidzdalibas dala parsniedz 50 procentu vai kura mates uznemumam ir balsu vairakums un kura atbilst šo noteikumu 2.12. apakšpunkta minetajai petniecibas organizacijas definicijai), petniecibas organizacija kopigi ar citam petniecibas organizacijam vai petniecibas organizacija ar trešajam pusem, atklata konkursa sledzot ligumus par noteiktiem pakalpojumiem; 2.2.3.2. visa pelna no šadas darbibas tiek ieguldita petniecibas organizacijas nesaimnieciskas pamatdarbibas; 2.2.3.3. projekts ietver petniecibu un petniecibas rezultatu nodošanu zinašanu un tehnologiju parneses veida un, ja petniecibas organizacijas intelektuala ipašuma atsavinašanas ligumus sledz ar licenciatu, jaievero viens no šadiem nosacijumiem:2.2.3.3.1. intelektuala ipašuma licences ligumu sledz ar licenciatu un atlidzibas summa noteikta atklata, parredzama un nediskriminejoša uz konkurenci balstita konkursa procedura, tadejadi izsledzot iespeju slegt ekskluzivu licences ligumu ar sadarbibas partneri;2.2.3.3.2. labuma guvejs par visam licenciatam nodotajam ekonomiskajam priekšrocibam sanem atlidzibu, kas ir lidzvertiga tirgus cenai par intelektuala ipašuma tiesibam, kuras izriet no petniecibas organizacijas projekta ietvaros veiktas darbibas. Ja nav iespejams noteikt tirgus cenu, pieradijums tirgus cenai ir intelektuala ipašuma publiska izsole saskana ar normativajiem aktiem par izsolu organizešanu vai dokumenteta sarunu procedura starp petniecibas organizaciju–licenciaru un licenciatu, kuras rezultata licenciars ir ieguvis maksimalo cenu par savam intelektuala ipašuma tiesibam;2.3. efektiva sadarbiba – sadarbiba, kas atbilst Eiropas Komisijas 2014. gada 17. junija Regulas (ES) Nr. 651/2014 (Eiropas Savienibas Oficialais Vestnesis, 2014. gada 26. junijs, Nr. L 187/1), ar ko noteiktas atbalsta kategorijas atzist par saderigam ar iekšejo tirgu, piemerojot Liguma 107. un 108. pantu (turpmak – Komisijas regula Nr. 651/2014), 2. panta 90. punkta sniegtajai definicijai;2.4. eksperimentala izstrade – petniecibas kategorija, kas atbilst Komisijas regulas Nr. 651/2014 2. panta 86. punktam;2.5. fundamentalie petijumi – petniecibas kategorija, kas atbilst Komisijas regulas Nr. 651/2014 2. panta 84. punktam;2.6. intelektualais ipašums – sistematizets noteiktas informacijas kopums (zinašanas), ko vienlaikus var izmantot neierobežota skaita materialo objektu izveidei dažadas pasaules vietas;2.7. jauna tehnologija – tehnologija, kas atbilst Komisijas regulas Nr. 651/2014 2. panta 114. punkta sniegtajai definicijai;2.8. jauns produkts – preces vai pakalpojumi, kuri ir pilnigi jauni vai kuriem ir uzlabotas funkcionalas ipašibas vai mainits paredzamais lietošanas veids (tai skaita mainiti vai uzlaboti tehniskie parametri, sastavdalas, materiali, pievienota programmatura, lietotajam draudzigas ipašibas). Par jaunu produktu neuzskata:2.8.1. kadas procesa dalas izmantošanas partraukšanu;2.8.2. kapitala aizvietošanu vai ekstensivu palielinašanu (izmantotajiem moduliem identisku modulu iegade, nebutiski paplašinajumi, iekartu un programmaturas atjauninajumi). Jaunam iekartam vai paplašinajumiem jabut ar butiskiem specifikacijas uzlabojumiem;2.8.3. komponentu cenu mainas del radušas izmainas (produkta cenas vai ražošanas procesa produktivitates izmainas (piemeram, datoru ražošana, samazinoties mikroshemas cenai, ta paša datora modela pardošanas cenu samazinajums) nav uzskatamas par produkta inovaciju);2.8.4. produktu pielagojumus konkretam vajadzibam (piemeram, produkta pielagošana klienta vajadzibam, kas neizraisa tadas jauna produkta funkcionalo vai tehnisko ipašibu izmainas, kuras nodrošina augstaku jauna produkta konkuretspeju salidzinajuma ar esošiem produktiem);2.8.5. produkta ikdienas, sezonas un cikliskas izmainas un uzlabojumus (piemeram, apgerbu ražošana jaunas sezonas kolekcija nav uzskatama par inovaciju);2.8.6. dizaina izmainas (tai skaita garša un smarža), kas nemaina produkta funkcijas, lietojumu vai tehniskas ipašibas;2.8.7. citu ražotaju precu vai procesu talakpardošanu;2.8.8. uzlabojumus produkta tirgvedibas veicinašanai (tai skaita estetiskas izmainas);2.8.9. organizatorisko procesu uzlabošanu komersanta darbiba;2.9. kvalitates slieksnis – minimalais sasniedzamais punktu skaits katra šo noteikumu 26. punkta minetaja zinatniskas kvalitates kriterija atseviški vai kopuma, kas noradits projekta pieteikuma konsolidetaja vertejuma;2.10. lietiškie petijumi – originali petijumi jaunu zinašanu ieguvei, lai sasniegtu kadu praktisku merki vai atrisinatu konkretu uzdevumu, istenojot rupnieciskus petijumus, eksperimentalas izstrades vai to kombinacijas, ka ari socialo, humanitaro un makslas zinatnu petniecibu ar pielietojamibu;2.11. petnieciba – darbibas, kas aptver vienu vai vairakas petniecibas kategorijas un kas ir paredzetas, lai izpilditu precizu ekonomiska, zinatniska vai tehniska rakstura nedalamu uzdevumu ar iepriekš skaidri noteiktiem merkiem;2.12. petniecibas organizacija – Latvijas Republikas zinatnisko instituciju registra registreta zinatniska institucija (publisko tiesibu subjekts vai privato tiesibu subjekts) vai augstskola (turpmak – zinatniska institucija), kas neatkarigi no juridiska statusa vai finansešanas veida atbilstoši tas darbibu reglamentejošiem aktiem (statutiem, nolikumam vai Satversmei) veic darbibas, kuram nav saimnieciska rakstura, un atbilst Komisijas regulas Nr. 651/2014 2. panta 83. punkta sniegtajai definicijai;2.13. projekta vaditajs – zinatnieks, kurš vada projektu un nodrošina ta istenošanu. Projekta vaditajs plano un parrauga projekta uzdevumu izpildi, ir atbildigs par savu un citu projekta iesaistito personu darbibu atbilstoši projekta noteiktajiem uzdevumiem un zinatniskas etikas normam un projekta izpildes gaitu raksturojošas dokumentacijas savlaicigu sagatavošanu un iesniegšanu šajos noteikumos paredzetaja kartiba;2.14. projekta galvenie izpilditaji – zinatnieki, kuri isteno projektu vai apakšprojektu un atbild par ta dalu izpildi;2.15. projekta izpilditaji – zinatniskas grupas locekli, kuri veic atseviškus zinatniskus uzdevumus projekta istenošana un atbild par ta attiecigo dalu izpildi;2.16. ricibpolitika – valdibas noteikti principi, merki un riciba noteiktas politikas jomas valsts attistibai un iedzivotaju dzives kvalitates uzlabošanai;2.17. rupnieciskie petijumi – petniecibas kategorija, kas atbilst Komisijas regulas Nr. 651/2014 2. panta 85. punkta noteiktajai definicijai;2.18. sadarbibas partneris – zinatniska institucija, kas atbilst šo noteikumu petniecibas organizacijas definicijai, vai valsts institucija, kurai zinatniskas darbibas veikšana ir noteikta ar arejo tiesibu aktu, nolikuma vai statutos;2.19. tehnologiju tiesibas – zinatiba un citas tiesibas vai to kombinacija, tostarp mineto tiesibu pieteikumi vai registracijas pieteikumi, kas atbilst Eiropas Komisijas 2014. gada 21. marta Regulas Nr. 316/2014 (Eiropas Savienibas Oficialais Vestnesis, 2014. gada 28. marts, Nr. L 93/17) par Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 101. panta 3. punkta piemerošanu tehnologiju nodošanas noligumu kategorijam 1. panta "b" apakšpunkta sniegtajai definicijai;2.20. zinašanu un tehnologiju parnese – jebkurš process, kura merkis ir iegut, apkopot un izplatit skaidras un vardos neizteiktas zinašanas, piemeram, petniecibas sadarbiba, konsultacijas, licencešana, publikacijas un petnieku un citu darbinieku mobilitate, kuri iesaistiti šajas darbibas. Papildus zinatnes un tehnikas atzinam ta ietver citu veidu zinašanas, piemeram, zinašanas par to standartu un noteikumu lietošanu, kuros šis atzinas ieklautas, par realas dzives darbibas vides apstakliem, par organizatoriskas inovacijas metodem, ka ari to zinašanu parvaldibu, kas saistitas ar nematerialo aktivu noteikšanu, iegušanu, aizsardzibu, aizstavibu un izmantošanu;2.21. zinatniskais personals – vadošie petnieki, petnieki, zinatniskie asistenti, augstskolas akademiskais personals un studejošie;2.22. zinatniska grupa – zinatniskais personals un zinatnes tehniskais personals, kas piedalas projekta istenošana. Zinatniskas grupas sastava ir projekta vaditajs, projekta galvenie izpilditaji (ja tadi ir nepieciešami) un projekta izpilditaji.3
            
              
              
            
          
3. Programma ir nozares ministrijas valsts pasutijums, kuru isteno petniecibas ietvaros, lai raditu jaunas zinašanas, prasmes un inovacijas, attistitu jaunus produktus, procesus un pakalpojumus nozaru problemu risinašanai un strategisko attistibas merku sasniegšanai, ka ari atbalstitu valsts politikas prioritašu istenošanu, aktivi izmantojot petniecibas rezultatus politikas izstradei, un nodrošinatu petniecibas pamanamibu sabiedriba, ka ari stiprinatu saikni starp petniecibu un prioritaram valsts politikas jomam.4
            
              
              
            
          
4. Programmu izstrada nozares ministrija sadarbiba ar programmas strategiskas vadibas padomi, definejot programmas nosaukumu, virsmerki (ja nepieciešams), merki, istenošanas laiku, finansejuma apmeru, uzdevumus un sasniedzamos rezultatus. Programmas izstrades gaita nozares ministrija konsultejas ar Latvijas Zinatnu akademiju un Latvijas Zinatnes padomi (turpmak – padome). Programmu apstiprina Ministru kabinets ar rikojumu (turpmak – Ministru kabineta rikojums).5
            
              
              
            
          
5. Programmu isteno projektu veida. Projektus atlasa atklata projektu pieteikumu konkursa (turpmak – projektu konkurss), izvertejot tos atbilstoši administrativajiem vertešanas kriterijiem (turpmak – administrativie kriteriji), zinatniskas kvalitates kriterijiem (turpmak – zinatniskie kriteriji) un nozares specifiskajiem vertešanas kriterijiem (turpmak – nozares kriteriji). Projektu atlasi var veikt vairakas projektu pieteikumu atlases kartas. Projektam var but apakšprojekti, kas ietver skaidrus merkus, veicamas darbibas, lai sasniegtu šos merkus (paredzamas izmaksas), ka ari konkretus rezultatus, lai noteiktu šo darbibu iznakumu un salidzinatu to ar attiecigajiem merkiem.6
            
              
              
            
          
6. Programmas strategiskas vadibas padome ir konsultativa kolegiala institucija, kas darbojas saskana ar nozares ministrijas izdotu nolikumu. Programmas strategiskas vadibas padomes sastavu apstiprina nozares ministrija, ieklaujot taja ari Izglitibas un zinatnes ministrijas parstavi, ka ari, ja nepieciešams, ekspertus, specialistus, valsts vai pašvaldibu instituciju, nevalstisko organizaciju (nozares profesionalas un sabiedriskas organizacijas), valsts kapitalsabiedribu, zinatni parstavošo organizaciju parstavjus. Šaja punkta minetas programmas strategiskas vadibas padomes funkcijas var pildit attiecigas nozares ministrijas jau iepriekš izveidota institucija, kuras kompetence ir nozares strategisko jautajumu risinašana. Šada gadijuma nozares ministrija saskano ar Izglitibas un zinatnes ministriju ka atbildigo par zinatnes nozari ar programmas izstradi un istenošanu saistitus jautajumus, ieverojot šaja punkta noteiktas programmas strategiskas vadibas padomes funkcijas. Programmas strategiskas vadibas padomes funkcijas ir šadas:6.1. sniegt viedokli un konsultativu atbalstu nozares ministrijai programmas izstrades un istenošanas gaita;6.2. sniegt nozares ministrijai priekšlikumus par programmas pilnveidi;6.3. sniegt viedokli par programmas rezultatiem pec programmas pabeigšanas;6.4. veikt citas programmas strategiskas vadibas padomes nolikuma paredzetas funkcijas.7
            
              
              
            
          
7. Programmas izpildes nodrošinašanai padome:7.1. nozares ministrijas uzdevuma izstrada šo noteikumu 15. punkta mineto projektu pieteikumu konkursa nolikumu (turpmak – konkursa nolikums) vai piedalas konkursa nolikuma izstrade, ja konkursa nolikumu izstrada nozares ministrija;7.2. organize un isteno projektu konkursu;7.3. verte projektu pieteikumu atbilstibu administrativajiem kriterijiem;7.4. organize un nodrošina projektu pieteikumu, projekta vidusposma zinatniska parskata un projekta nosleguma zinatniska parskata zinatnisko ekspertizi (turpmak – ekspertize), piemerojot Eiropas Savienibas Petniecibas un inovaciju pamatprogrammas "Apvarsnis 2020" vai "Apvarsnis Eiropa" vertešanas pieeju un principus;7.5. atlasa ekspertizei Eiropas Komisijas vai lidzvertiga arvalstu ekspertu datubaze ieklautus zinatniskos ekspertus (turpmak – eksperts);7.6. sagatavo un publice vidusposma un gala zinojumu par programmas istenošanu;7.7. sledz ekspertizes ligumus ar ekspertiem, kurus padome atlasijusi, ieverojot šo noteikumu 23. punktu;7.8. sagatavo paraugu ligumam par projekta istenošanu (turpmak – projekta ligums), ieverojot šo noteikumu 16.14. apakšpunktu;7.9. sledz projekta ligumu ar zinatnisko instituciju;7.10. uzrauga projekta uzdevumu un sasniedzamo rezultatu izpildes nosacijumus un terminus atbilstoši projekta ligumam un konkursa nolikumam;7.11. administre projekta istenošanai pieškirtos valsts budžeta lidzeklus;7.12. nodrošina risku (tai skaita iespejama dubulta finansejuma riska) vadibas pasakumus projekta istenošanas laika un pec projekta pabeigšanas;7.13. kontrole projektam pieškirto finanšu lidzeklu izlietojumu un nodrošina nepamatoti izlietota finansejuma atgušanu, tostarp ari projektam pieškirto finanšu lidzeklu atgušanu pilna apmera, ja ar saimniecisku darbibu nesaistits projekts vairs neatbilst šo noteikumu 2.1. apakšpunkta minetajiem nosacijumiem;7.14. izpilda projekta liguma tai noteiktas saistibas pret nozares ministriju un kontrole projekta liguma zinatniskajai institucijai noteikto saistibu izpildi pret nozares ministriju;7.15. sagatavo projekta nosleguma atzinumu (turpmak – padomes atzinums), ieverojot šo noteikumu 68. punktu;7.16. sniedz informaciju sabiedribai un nodrošina publicitati jautajumos, kas saistiti ar programmas istenošanu;7.17. veic programmas istenošanas un uzraudzibas komisijas (turpmak – komisija) sekretariata funkcijas, ja tas neveic nozares ministrija.8
            
              
              
            
          (MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija; punkta jauna redakcija stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
8. Nozares ministrija izveido komisiju, taja ieklaujot ari Izglitibas un zinatnes ministrijas delegetu parstavi. Komisijas sastava ka ekspertu ieklauj padomes delegetu parstavi bez balsstiesibam, ka ari citus ekspertus, ja nepieciešams. Komisijas darbibu nosaka nozares ministrijas izdots komisijas nolikums. Komisijas sekretariata (turpmak – sekretariats) funkcijas pilda nozares ministrija vai padome. Komisija:8.1. apstiprina projektu konkursa nolikumu;8.2. izverte projekta pieteikumu atbilstibu nozares kriterijiem;8.3. pienem lemumu par:8.3.1. finansejuma pieškiršanu projekta istenošanai;8.3.2. projekta pieteikuma noraidišanu;8.3.3. projekta istenošanas laika pagarinajumu;8.3.4. projekta izbeigšanu;8.3.5. nepamatoti izlietota projekta istenošanai pieškirta finansejuma atgušanu;8.3.6. projekta istenošanai pieškirta finansejuma atgušanu pilna apmera;8.3.7. projekta finansejuma apturešanu;8.4. izskata citus komisijas nolikuma ar programmas istenošanu un uzraudzibu saistitus jautajumus un pienem attiecigus lemumus;8.5. saskana ar konkursa nolikumu un projekta ligumu izskata un verte projekta sasniegto rezultatu un saturisko parskatu atbilstibu projekta ligumam un noteiktajiem terminiem;8.6. atbilstoši nepieciešamibai piesaista nozares ekspertus projekta pieteikuma vertešanai atbilstoši nozares kriterijiem, ieverojot šo noteikumu 33.2. apakšpunktu, ka ari projekta istenošanas ietvaros sasniegto rezultatu vertešanai, ieverojot konkursa nolikuma nosacijumus.9
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; ievaddalas jauna redakcija stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
9. Projekta iesniedzejs ir zinatniska institucija, kas:9.1. ir petniecibas organizacija un isteno ar saimniecisko darbibu nesaistitu projektu, nodrošinot projekta rezultatu sasniegšanu atbilstoši projekta liguma nosacijumiem un noteiktajiem terminiem. Projekta iesniedzejs skaidri nodala darbibas, kuram nav saimnieciska rakstura (un ar tam saistitas finanšu plusmas), no darbibam, kas kvalificejamas ka saimnieciskas. Par saimnieciskam darbibam uzskata darbibas komersanta uzdevuma, petniecibas infrastrukturas iznomašanu un konsultaciju pakalpojumus. Ja zinatniska institucija veic ari citas darbibas, kuram nav saimnieciska rakstura, ta nodala šis darbibas un ar tam saistitas finanšu plusmas no parejam zinatniskas institucijas darbibam un ar tam saistitajam finanšu plusmam;9.2. atbild par projekta istenošanu un projekta rezultatu sasniegšanu kopuma;9.3. var piesaistit sadarbibas partnerus projekta istenošanai, nosledzot ligumu par noteiktu uzdevumu vai darbibu veikšanu projekta. Sadarbibas partnera rakstisku apliecinajumu par dalibu projekta pievieno projekta pieteikumam. Sadarbibas partneris atbilst šo noteikumu 2.18. apakšpunkta sniegtajai definicijai un projekta istenošana iesaistas ar ta valdijuma vai ipašuma esošo mantu, intelektualo ipašumu, finansejumu vai cilvekresursiem. Veicot šaja punkta minetos ieguldijumus, projekta iesnieguma iesniedzejam ar sadarbibas partneri nedrikst rasties tadas tiesiskas attiecibas, kas atbilst publiska iepirkuma liguma pazimem atbilstoši normativajiem aktiem par publisko iepirkumu.10
            
              
              
            
          
10. Projektu var istenot pa posmiem, kur viena posma ilgums ir vismaz seši meneši.11
            
              
              
            
          
11. Saskana ar šo noteikumu 2.2. apakšpunktu projekta ir atbalstamas šadas darbibas:11.1. petnieciba, kas ietver vienu vai vairakas šadas petniecibas kategorijas:11.1.1. fundamentalie petijumi;11.1.2. lietiškie petijumi, kas ietver: 11.1.2.1. rupnieciskos petijumus. Viena projekta ietvaros var apvienot rupnieciskos petijumus ar fundamentaliem petijumiem; 11.1.2.2. eksperimentalo izstradi, ja tiek istenoti rupnieciskie petijumi;11.2. šo noteikumu 11.1. apakšpunkta minetie petijumi ar ilgtspejigas ricibpolitikas risinajumiem;11.3. no šo noteikumu 11.1. apakšpunkta veiktas darbibas izrietošo tehnologiju tiesibu (nematerialo aktivu) iegušana, apstiprinašana un aizstavešana;11.4. projekta ietvaros radito rezultatu izplatišana macibu, publikaciju vai zinašanu un tehnologiju parneses veida;11.5. pasakumi sabiedribas iesaistišanai un informešanai par projekta merkiem, norisi un rezultatiem.12
            
              
              
            
          
12. Projekta istenošanas laika sagaidams viens vai vairaki šadi projekta rezultati:12.1. petniecibas rezultatu publiskas pieejamibas nodrošinašana, tai skaita:12.1.1. originali zinatniskie raksti, kas publiceti žurnalos vai konferencu rakstu krajumos, kuru citešanas indekss sasniedz vismaz 50 procentus no nozares videja citešanas indeksa;12.1.2. originali zinatniskie raksti, kas publiceti Web of Science vai SCOPUS (A vai B) datubazes ieklautajos žurnalos vai konferencu rakstu krajumos;12.2. tehnologiju tiesibas;12.3. intelektuala ipašuma licences ligumi;12.4. jauna produkta vai jaunas tehnologijas prototips;12.5. jaunas arstniecibas un diagnostikas metodes (tai skaita nekomercializejama metode), kas papildina šo noteikumu 12.1., 12.2., 12.3. vai 12.4. apakšpunkta minetos rezultatus;12.6. zinojumi par ricibpolitikas ieteikumiem un ricibpolitiku ietekmi;12.7. sekmigi nokartots magistra valsts (gala) parbaudijums un noteikta kartiba aizstavets promocijas darbs, ieverojot programmas merki un uzdevumus;12.8. citi petniecibas specifikai atbilstoši projekta rezultati (tai skaita dati), kas papildina šo noteikumu 12.1., 12.2., 12.3., 12.4. vai 12.6. apakšpunkta minetos rezultatus.13
            
              
              
            
          
13. Ja šo noteikumu 11. punkta mineto projekta atbalstamo darbibu rezultata ir guta pelna, to pilna apmera iegulda zinatniskas institucijas nesaimnieciskaja pamatdarbiba, ieverojot šo noteikumu 2.2.3.3. apakšpunktu. Minetais nosacijums piemerojams gan projekta istenošanas laika, gan ari pec projekta pabeigšanas visa zinatniskas institucijas pastavešanas laika.14
            
              
              
            
          
14. Projekta ietvaros plano šadus izmaksu veidus:14.1. tiešas attiecinamas izmaksas, kas ir tieši saistitas ar projekta istenošanu un nepieciešamas rezultatu sasniegšanai:14.1.1. projekta istenošana iesaistita personala atlidziba un ar to saistitas izmaksas, kas neparsniedz projekta iesnieguma iesniedzeja atlidzibas likmes saskana ar iestades noteikto darba samaksas politiku;14.1.2. darba deveja socialas apdrošinašanas obligatas iemaksas par projekta istenošanas personalu;14.1.3. vietejo un arvalstu komandejumu un darba (dienesta) braucienu izdevumi šo noteikumu 14.1.1. apakšpunkta minetajam personalam atbilstoši normativajam regulejumam par kartibu, kada atlidzinami ar komandejumiem saistitie izdevumi. Lidmašinas bilešu cenas nedrikst parsniegt attieciga lidojuma ekonomiskas klases bilešu cenas;14.1.4. amortizacijas izmaksas (attiecinams uz projekta pieteikuma iesniedzeja un sadarbibas partnera projekta ietvaros iegadatajiem un riciba esošajiem pamatlidzekliem, kurus izmanto petniecibai, un no arejiem avotiem iegadatu tehnisko zinašanu, patentu vai citu intelektuala ipašuma tiesibu licencu iegades izmaksas (turpmak – nematerialie aktivi)), ja darijums ir veikts konkurences apstaklos un nav bijis slepenu norunu. Ja pamatlidzeklu vai nematerialo aktivu izmantošanas laiks projekta ietvaros neaptver visu to lietderigas lietošanas laiku, par attiecinamam izmaksam uzskatamas tikai tas nolietojuma izmaksas, kas atbilst projekta istenošanas terminam. Minetas izmaksas aprekina proporcionali pamatlidzeklu vai nematerialo aktivu izmantošanas laikam un intensitatei saskana ar gramatvedibas uzskaites kartibu un labu gramatvedibas praksi;14.1.5. projekta istenošanai nepieciešama inventara, instrumentu un materialu (piemeram, fizikalie, biologiskie, kimiskie un citi materiali, izmeginajuma dzivnieki, reaktivi, kimikalijas, laboratorijas trauki, medikamenti, aukstuma agenti, siltumneseji, nesejgazes, ellas, energetiskie materiali un elektroenergija, ciktal to izmanto petniecibai) iegades izmaksas un piegades izmaksas, kas uzskaititas saskana ar gramatvedibas uzskaiti reglamentejošiem normativajiem aktiem;14.1.6. citas projekta istenošanai nepieciešamas izmaksas: 14.1.6.1. arejo pakalpojumu izmaksas (tai skaita darbs saskana ar uznemuma ligumiem), petniecibas pakalpojumu nodrošinašanas izmaksas (piemeram, inspicešanas, testešanas, sertifikacijas un citas izmaksas, lai nodrošinatu tadus petijumu datus, kas salidzinami ar citas valstis veiktajiem petijumiem), tehnologiju tiesibu aizsardzibas izmaksas, tulkošana; 14.1.6.2. informacijas un publicitates pasakumu izmaksas (tai skaita zinatnisko petijumu publicešanas izmaksas); 14.1.6.3. finanšu pakalpojumu izmaksas, kas ietver bankas pakalpojumu izmaksas par projekta ietvaros veiktajiem maksajumiem un vienreizeju maksu par kredita garantijas pieškiršanu, – ne vairak ka divu procentu apmera no garantejamas summas (ja attiecinams);14.2. netiešas attiecinamas izmaksas, kas nav tieši saistitas ar projekta rezultatu sasniegšanu, bet atbalsta un nodrošina atbilstošus apstaklus atbalstamo darbibu istenošanai un rezultatu sasniegšanai. Netiešas attiecinamas izmaksas plano ka vienu izmaksu poziciju, piemerojot netiešo izmaksu vienoto likmi 25 procentu apmera no šo noteikumu 14.1. apakšpunkta mineto tiešo attiecinamo izmaksu kopsummas.15
            
              
              
            
          
14.1 Valsts petijumu programmas Covid-19 seku mazinašanai projekta (turpmak – Covid-19 seku mazinašanas projekts) ietvaros plano:14.1 1. šo noteikumu 14. punkta minetas izmaksas, iznemot šo noteikumu 14.1.4. apakšpunkta minetas izmaksas;14.1 2. tiešas attiecinamas izmaksas, kas ir tieši saistitas ar projekta istenošanu un nepieciešamas rezultatu sasniegšanai, – izmaksas par pamatlidzeklu iegadi, kurus izmanto petniecibai, un par nematerialo aktivu iegadi, ja darijums ir veikts konkurences apstaklos un nav bijis slepenu norunu, ar nosacijumu, ka iegadato pamatlidzeklu vai nematerialo aktivu izmantošanas laiks paredzets ari pec Covid-19 seku mazinašanas projekta beigam un to izmantošana ir saistita ar Covid-19 izraisito seku mazinašanu, tie ir visiem pieejami un tos var izmantot tikai petnieciskajam darbibam, kuram nav saimnieciska rakstura (piemeram, individualo aizsardzibas lidzeklu testešanas iekarta).16
            
              
              
            
          (MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija)
15. Konkursa nolikumu izstrada nozares ministrija sadarbiba ar padomi vai padome nozares ministrijas uzdevuma. Konkursa nolikumu pirms ta apstiprinašanas komisija saskano ar Izglitibas un zinatnes ministriju.17
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; pirma teikuma jauna redakcija stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
16. Konkursa nolikuma nosaka:16.1. projektu konkursa uzdevumus un sasniedzamos rezultatus, tostarp ari šo noteikumu 12. punkta minetos projekta rezultatus, ieverojot Ministru kabineta rikojumu;16.2. projektu istenošanai pieejamo finansejumu;16.3. projektu konkursa istenošanas nosacijumus;16.4. viena projekta istenošanas terminu, maksimalo un minimalo finansejumu;16.5. zinatniskas grupas, projekta iesniedzeja un sadarbibas partnera dalibas nosacijumus projekta, ari to, ka sadarbibas partneris zinatniskajai institucijai nodrošina pieeju savai petniecibas infrastrukturai (ja tadu ir paredzets izmantot projekta), tostarp ieverojot šo noteikumu 9.3. apakšpunktu;16.6. projekta pieteikuma iesniegšanas metodiku vai vadlinijas, kartibu un terminu;16.7. projekta pieteikuma, projekta vidusposma zinatniska parskata (ja projekta ilgums ir ne mazak ka 24 meneši), projekta nosleguma zinatniska parskata veidlapas (tai skaita šo veidlapu anglu valoda iesniedzamas sadalas) paraugu;16.8. projekta pieteikuma administrativas vertešanas kartibu, noradot ari papildu administrativos kriterijus (ja tadi nepieciešami) un noradot, kuri administrativie kriteriji ir papildinami un kuri – nav papildinami, ka ari šis vertešanas veidlapas paraugu;16.9. projekta pieteikuma precizešanas kartibu un terminus, ja projekta pieteikums ir precizejams atbilstoši papildinamajam administrativajam kriterijam;16.10. nozares kriterijus un to vertešanas veidlapas paraugu, ka ari šis vertešanas metodiku, kartibu un terminus;16.11. ekspertu piesaistes nosacijumus, tostarp var paredzet ekspertu paneldiskusiju organizešanu un istenošanu (ja nepieciešams);16.12. ekspertizes nosacijumus (izvertejot gadijumu, kad ekspertiem bus butiska viedoklu atškiriba) un tas veikšanas metodiku, paredzot projekta pieteikuma vertejuma punktu atbilstibu kvantitativiem un kvalitativiem raditajiem), projekta pieteikuma individualas ekspertizes veidlapas paraugu un projekta pieteikuma ekspertu konsolidetas ekspertizes veidlapas paraugu;16.13. padomes veikta projekta pieteikuma ekspertizes konsolideta vertejuma (turpmak – ekspertizes vertejums) metodiku, ieverojot šo noteikumu 31. punktu un paredzot šo noteikumu 2.9. apakšpunkta mineto kvalitates slieksni;16.14. projekta liguma (ari ta pielikuma) paraugu, projekta liguma slegšanas kartibu un terminus, nosacijumus par projekta istenošanas gaita sasniedzamajiem rezultatiem, ieverojot projekta pieteikuma noradito, un to sasniegšanas posmiem, risku vadibas pasakumus projekta istenošanas laika un pec projekta pabeigšanas, saturisko un finanšu parskatu veidlapas un to iesniegšanas kartibu un terminus;16.15. padomes vidusposma un gala zinojuma par programmas istenošanu (turpmak – padomes zinojums) saturu;16.16. kartibu, kada pienem lemumu par finansejuma pieškiršanu projekta istenošanai vai lemumu par projekta pieteikuma noraidišanu, un pienemšanas terminus;16.17. citus nosacijumus un nepieciešamo dokumentu veidlapu paraugus (ja nepieciešams) projektu konkursa un projekta istenošanai (piemeram, ligums par ekspertizes veikšanu, eksperta apliecinajums).18
            
              
              
            
          
16.1 Covid-19 seku mazinašanas projekta pieteikumu konkursa nolikuma papildus šo noteikumu 16. punkta minetajam nosaka Covid-19 seku mazinašanas projekta attiecinamo izmaksu pozicijas un to pielaujamo ipatsvaru projekta budžeta.19
            
              
              
            
          (MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija)
II. Projektu pieteikumu pieteikšana
17. Padome izsludina projektu konkursu, publicejot pazinojumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un Nacionalaja zinatniskas darbibas informacijas sistema (turpmak – informacijas sistema), ieverojot normativo regulejumu par Nacionalas zinatniskas darbibas informacijas sistemu. Nozares ministrija pazinojumu par projektu konkursa izsludinašanu publice sava timeklvietne.20
            
              
              
            
          
18. Projekta iesniedzejs projekta pieteikumu iesniedz konkursa nolikuma noteiktaja kartiba un termina, izmantojot informacijas sistemu.21
            
              
              
            
          
19. Projekta pieteikumu verte atbilstoši šadiem administrativajiem kriterijiem:19.1. projekta pieteikums ir pilniba aizpildits, noformets un iesniegts, izmantojot informacijas sistemu;19.2. ir iesniegts projekta pieteikuma attiecigo sadalu tulkojums anglu valoda atbilstoši konkursa nolikuma prasibam;19.3. ir izpilditas konkursa nolikuma prasibas par zinatniskas grupas dalibas nosacijumiem;19.4. projektu isteno zinatniskaja institucija, kas atbilst šo noteikumu prasibam;19.5. ja projekta istenošana piedalas sadarbibas partneris, tas atbilst šo noteikumu un konkursa nolikuma prasibam;19.6. projekta iesnieguma noraditas attiecinamas izmaksas atbilst konkursa nolikuma noteiktajam prasibam;19.7. projekts atbilst šo noteikumu 2.1. apakšpunktam;19.8. dubulta finansejuma riska neesiba ar citiem publiskajiem finansešanas avotiem, tai skaita ar Eiropas Savienibas fondu finansejumu, ko apliecina projekta iesniedzeja projekta pieteikumam pievienots apliecinajums;19.9. citi papildu administrativie kriteriji, ja tadi ir noteikti konkursa nolikuma.22
            
              
              
            
          
20. Padome divu nedelu laika no konkursa nolikuma noteikta projektu konkursa nosleguma dienas izverte projekta pieteikuma atbilstibu administrativajiem kriterijiem, ieverojot konkursa nolikuma noteikto projektu pieteikumu administrativas vertešanas kartibu, aizpildot projekta pieteikuma administrativas vertešanas veidlapu, kura izdaliti papildinamie un nepapildinamie administrativie kriteriji. Projekta pieteikuma atbilstibu administrativajiem kriterijiem verte ar "ja" vai "ne" ("ja" – atbilst administrativajiem kriterijiem, "ne" – neatbilst administrativajiem kriterijiem). Atbilstoši administrativajiem kriterijiem novertets projekta pieteikums ir tads, kas ieguvis vertejumu "ja" visos administrativajos kriterijos.23
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par vardu "sadarbiba ar administraciju" svitrošanu stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
21. Ja konkursa nolikuma ir noteikti papildinami administrativie kriteriji un projekta pieteikums neatbilst kadam no papildinamajiem administrativajiem kriterijiem, tad padome pieprasa projekta iesniedzejam precizet projekta pieteikumu un iesniegt to padomei konkursa nolikuma noteiktaja kartiba un termina. Ja projekta pieteikums neatbilst kadam no nepapildinamajiem administrativajiem kriterijiem vai ja projekta pieteikums neatbilst kadam no papildinamajiem administrativajiem kriterijiem, kurš nav izpildits pec precizeta projekta pieteikuma iesniegšanas, padome pec administrativas izvertešanas pabeigšanas nosuta komisijai projektu pieteikumu sarakstu, kuri neatbilst konkursa nolikuma noteiktajiem administrativajiem kriterijiem, šo noteikumu 8.3.2. apakšpunkta mineta lemuma pienemšanai.24
            
              
              
            
          
III. Projektu pieteikumu ekspertize
22. Padome triju menešu laika pec šo noteikumu 20. punkta minetas vertešanas pabeigšanas organize ekspertizi projekta pieteikumiem, kuri ir atziti par atbilstošiem administrativajiem kriterijiem saskana ar šo noteikumu 20. un 21. punktu. Ekspertizi atbilstoši šo noteikumu 23. punktam veic padomes izveleti eksperti, ar kuriem padome sledz ligumus.25
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
23. Projekta pieteikuma ekspertizei padome izvelas ne mazak ka divus ekspertus, ieverojot šadus nosacijumus:23.1. ekspertam ir doktora zinatniskais grads;23.2. eksperta zinatniska kvalifikacija atbilst konkretaja projekta pieteikuma noraditajai zinatnes nozarei un tematikai;23.3. eksperta lidzšineja projektu zinatniskas vertešanas kompetence un darba pieredze atbilst konkreta projekta pieteikuma noraditajai zinatnes nozarei un tematikai;23.4. eksperts projekta pieteikuma zinatnisko vertejumu veic neatkarigi un neparstav projekta pieteikuma iesniedzeja instituciju, vina darbiba nav tadu apstaklu, kas izraisa interešu konfliktu, tai skaita nerada un neradis ekspertam personisku vai mantisku ieinteresetibu.26
            
              
              
            
          
24. Izvertejot projekta pieteikumu, eksperts nedrikst nonakt interešu konflikta un projekta pieteikuma ietverto informaciju nedrikst izpaust vertešana neiesaistitam personam. Interešu konflikta neesibu un apnemšanos ieverot konfidencialitati eksperts apliecina pirms liguma par ekspertizes veikšanu noslegšanas un projekta pieteikuma izvertešanas uzsakšanas, parakstot eksperta apliecinajumu, kuru sagatavo padome. Padome sledz ekspertizes ligumu ar ekspertu, paredzot taja atbildibu par eksperta parakstita apliecinajuma neieverošanu.27
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
25. Katrs eksperts izverte projekta pieteikumu, aizpildot projekta pieteikuma individualas ekspertizes veidlapu. Viens no ekspertiem aizpilda projekta pieteikuma ekspertu konsolidetas ekspertizes veidlapu, parejie projekta pieteikuma ekspertize iesaistitie eksperti to apstiprina. Abas minetas veidlapas eksperti aizpilda, ieverojot konkursa nolikuma noteikto ekspertizes veikšanas metodiku.28
            
              
              
            
          
25.1 Katrs eksperts izverte Covid-19 seku mazinašanas projekta pieteikumu, aizpildot pieteikuma individualas ekspertizes veidlapu, un nosuta to padomei. Pec pieteikumu individualo ekspertizes veidlapu sanemšanas padome organize Covid-19 seku mazinašanas projekta pieteikumu izvertešanu attiecigaja ekspertu paneldiskusija. Ekspertu paneldiskusijas darba organizaciju un darba kartibu nosaka Covid-19 seku mazinašanas projekta konkursa nolikuma. Nemot vera ekspertu aizpilditas Covid-19 seku mazinašanas projekta pieteikuma individualas ekspertizes veidlapas un ekspertu paneldiskusija panakto vienošanos par katru Covid-19 seku mazinašanas projekta pieteikuma ekspertizes konsolideto vertejumu, viens no ekspertiem, kas verteja attiecigo pieteikumu, aizpilda un apstiprina Covid-19 seku mazinašanas projekta pieteikuma konsolidetas ekspertizes veidlapu. Abas minetas veidlapas (individualo un konsolideto) eksperti aizpilda, ieverojot Covid-19 seku mazinašanas projekta konkursa nolikuma noteikto ekspertizes veikšanas metodiku.29
            
              
              
            
          (MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija)
26. Projekta pieteikumu eksperts verte, pieškirot no viena lidz pieciem punktiem un ieverojot šadus zinatniskos kriterijus:26.1. projekta zinatniska kvalitate atbilstoši šo noteikumu 27. punktam;26.2. projekta rezultatu ietekme atbilstoši šo noteikumu 28. punktam;26.3. projekta istenošanas iespejas un nodrošinajums atbilstoši šo noteikumu 29. punktam.30
            
              
              
            
          
27. Projekta zinatnisko kvalitati verte, nemot vera projekta pieteikuma noradito informaciju un šadus apsverumus:27.1. petijuma zinatniska kvalitate, ticamiba un novitate;27.2. izveletas petijuma strategijas un metodisko risinajumu zinatniska kvalitate, ka ari atbilstiba noteikto merku un uzdevumu sasniegšanai;27.3. speja radit jaunas zinašanas vai tehnologiskas atzinas;27.4. sadarbibas partneru (ja tadi paredzeti) ieguldijums, to zinatniska kapacitate, planota sadarbibas kvalitate.31
            
              
              
            
          
28. Projekta rezultatu ietekmi izverte, nemot vera projekta pieteikuma noradito informaciju un šadus apsverumus:28.1. ieguto zinašanu un prasmju paredzama parnese turpmakaja darbiba un zinatniskas kapacitates attistiba;28.2. petniecibas attistibas iespejas, ieskaitot ieguldijumu jaunu projektu sagatavošana iesniegšanai Eiropas Savienibas petniecibas un inovacijas pamatprogrammu konkursos un citas petniecibas un inovacijas atbalsta programmas un tehnologiju ierosmes;28.3. petijuma rezultata tiks raditas programmas merku sasniegšanai, attiecigajai nozarei, tautsaimniecibas un sabiedribas attistibai nozimigas zinašanas vai ricibpolitikas ieteikumi un risinajumi;28.4. ieguto zinašanu ilgtspeja un kvalitativs to izplatibas plans, tai skaita paredzetas zinatniskas publikacijas un sabiedribas informešana;28.5. petijuma istenošana sekme petijuma zinatniska personala, tai skaita studejošo, zinatnisko speju stiprinašanu.32
            
              
              
            
          
29. Projekta istenošanas iespejas un nodrošinajumu izverte, nemot vera projekta pieteikuma noradito informaciju un šadus apsverumus:29.1. petijuma darba plana kvalitate un ta atbilstiba izvirzitajam merkim. Paredzetie resursi ir atbilstoši un pietiekami merka sasniegšanai. Petijuma paredzets nodrošinat efektivu resursu izmantošanu. Planotie darba posmi un uzdevumi ir skaidri defineti, atbilstoši un ticami;29.2. projekta vaditaja un projekta galveno izpilditaju zinatniska kvalifikacija, pamatojoties uz iesniegtajiem dzivesgaitas aprakstiem (CV);29.3. paredzeta projekta kvalitates vadiba. Vadibas organizacija lauj sekot petijuma izpildes gaitai. Izverteti iespejamie riski un izstradats to noveršanas vai negativa efekta samazinašanas plans;29.4. ir petijuma veikšanai nepieciešama petniecibas infrastruktura un pieeja citai sadarbibas partneru petniecibas infrastrukturai (ja attiecinams);29.5. institucijai, kas isteno petijumu, un tas sadarbibas partneriem (ja attiecinams) ir projekta istenošanai nepieciešama pieredze.33
            
              
              
            
          
30. Ekspertizes vertejumu projekta pieteikumam padome aprekina punktos, ieverojot šo noteikumu 31. punkta noradito zinatniska kriterija ipatsvaru.34
            
              
              
            
          
31. Ekspertizes vertejumu projekta pieteikumam padome aprekina punktos, nemot vera:31.1. šo noteikumu 26.1. apakšpunkta mineta zinatniska kriterija ipatsvaru 30 procentu apmera no projekta pieteikuma ekspertizes kopeja vertejuma;31.2. šo noteikumu 26.2. apakšpunkta mineta zinatniska kriterija ipatsvaru 50 procentu apmera no projekta pieteikuma ekspertizes kopeja vertejuma;31.3. šo noteikumu 26.3. apakšpunkta mineta zinatniska kriterija ipatsvaru 20 procentu apmera no projekta pieteikuma ekspertizes kopeja vertejuma.35
            
              
              
            
          
32. Ieverojot atbilstoši šo noteikumu 31. punktam ekspertizes vertejuma projekta pieteikumam aprekinatos punktus, padome sagatavo ekspertizes vertejuma projektu pieteikumu sarakstu (turpmak – projektu pieteikumu ekspertizes saraksts). Projektu pieteikumus projektu pieteikumu ekspertizes saraksta sarindo prioritara seciba pec ieguto punktu skaita, sakot ar visvairak punktu ieguvušo, un norada virs kvalitates sliekšna novertetos projektu pieteikumus. Projektu pieteikumu ekspertizes sarakstu iesniedz komisijai.36
            
              
              
            
          
33. Ja konkursa nolikuma nozares kriteriji:33.1. nav noteikti, komisija apstiprina projektu pieteikumu ekspertizes sarakstu un pienem šo noteikumu 8.3.1. apakšpunkta mineto lemumu par šaja saraksta virs kvalitates sliekšna novertetajiem projektiem, ieverojot konkursa nolikuma noteikto projektu konkursam pieejamo finansejumu;33.2. ir noteikti, komisija verte projektu pieteikumu ekspertizes saraksta virs kvalitates sliekšna noverteto projektu pieteikumu atbilstibu programmas merkiem un uzdevumiem, ieverojot nozares kriterijus, un pieškir noteiktu punktu skaitu katram nozares kriterijam. Projekta pieteikumam pieškirta kopeja punktu summa nozares kriterijos ir ne vairak ka 30 procenti no kopejas maksimalas pieškirtas punktu summas zinatniskajos kriterijos.37
            
              
              
            
          
34. Ja projektu pieteikumi ir verteti atbilstoši nozares kriterijiem, komisija izveido projektu konkursa kopejo projektu pieteikumu sarakstu (turpmak – projektu pieteikumu kopejais saraksts), kura projektu pieteikumus, sakot ar visvairak punktu ieguvušo projektu pieteikumu, sarindo prioritara seciba pec projektu konkursa kopuma vai programmas uzdevuma (ja to paredz konkursa nolikums) ieguto punktu summas, ko veido zinatniskaja un nozares kriteriju izvertejuma iegutie punkti.38
            
              
              
            
          
35. Komisija apstiprina projektu pieteikumu kopejo sarakstu un pienem šo noteikumu 8.3.1. apakšpunkta mineto lemumu, ieverojot projektu konkursam pieejamo finansejumu. Šo noteikumu 33.1. apakšpunkta un šaja punkta mineto lemumu komisija noforme ka administrativo aktu un nosuta projekta pieteikuma iesniedzejam un padomei.39
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par vardu "projekta pieteikuma iesniedzejam, padomei un administracijai" aizstašanu ar vardiem "projekta pieteikuma iesniedzejam un padomei" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
IV. Projektu finansešana
36. Projektu finanse no nozares ministrijai kartejam gadam pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem programmas istenošanas nodrošinašanai. Šo noteikumu 37. punkta minetos pasakumus finanse no nozares ministrijai programmas istenošanas nodrošinašanai pieškirtajiem valsts budžeta lidzekliem. Programmas istenošanas nodrošinašanai pieškirtos valsts budžeta lidzeklus administre:36.1. padome – lidzeklus, kas pieškirti projekta istenošanai un šo noteikumu 37.1., 37.2., 37.3., 37.6., 37.7. un 37.8. apakšpunkta minetajiem pasakumiem;36.1.1(zaudejis speku ar 01.07.2020.; sk. 70. punktu);36.2. nozares ministrija – lidzeklus, kas pieškirti šo noteikumu 37.4., 37.5. un 37.9. apakšpunkta minetajiem pasakumiem;36.3. padome vai nozares ministrija – lidzeklus, kas pieškirti šo noteikumu 37.10. apakšpunkta minetajam pasakumam (ieverojot, kurš veic sekretariata pienakumus).40
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
37. Nozares ministrija plano finanšu lidzeklus ne vairak ka septinu procentu apmera no nozares ministrijai programmas istenošanai pieškirta kopeja valsts budžeta finansejuma šadiem pasakumiem:37.1. projektu konkursa organizešana un istenošana;37.2. projekta pieteikuma, projekta vidusposma zinatniska parskata (ja tas ir noteikts konkursa nolikuma) un projekta nosleguma zinatniska parskata ekspertizes organizešana;37.3. ekspertu atlidziba un ekspertu (ja riko ekspertu paneldiskusiju) transporta un uzturešanas izdevumu segšana atbilstoši normativajam regulejumam par kartibu, kada atlidzinami ar komandejumiem saistitie izdevumi;37.4. nozares ekspertu, ka ari iekšejo un arejo auditoru atlidziba;37.5. programmas strategiskas vadibas padomes arvalstu loceklu (ja tadi ir) transporta un uzturešanas izdevumu segšana atbilstoši normativajam regulejumam par kartibu, kada atlidzinami ar komandejumiem saistitie izdevumi;37.6. projektu istenošanai pieškirto valsts budžeta lidzeklu administrešana;37.7. projekta istenošanai pieškirto finanšu lidzeklu izlietojuma kontrole;37.8. sabiedribas informešanas pasakumi, kas saistiti ar programmas istenošanu;37.9. komisijas darbibas nodrošinašana;37.10. sekretariata darbibas nodrošinašana.41
            
              
              
            
          
38. Padome:38.1. parskaita zinatniskajai institucijai avansa maksajumu uz kontu Valsts kase, neparsniedzot 30 procentus no projektam pieškirta kopeja finansejuma, ieverojot projekta liguma noteiktos terminus un samaksas kartibu;38.2. turpmakos maksajumus zinatniskajai institucijai veic saskana ar projekta liguma nosacijumiem, ieverojot, ka nosleguma maksajums, kas neparsniedz 10 procentus no projektam pieškirta kopeja finansejuma un ir noteikts atbilstoši projekta ietvaros faktiski izlietotajai attiecinamo izmaksu kopsummai un sasniegtajiem projekta planotajiem rezultatiem, zinatniskajai institucijai izmaksa pec tam, kad atbilstoši projekta liguma nosacijumiem padomei ir iesniegts un apstiprinats projekta nosleguma zinatniskais parskats un projekta nosleguma finanšu parskats;38.2.1 parskaita zinatniskajai institucijai avansa maksajumu uz kontu Valsts kase 100 procentu apmera no Covid-19 seku mazinašanas projektam pieškirta kopeja finansejuma. Avansa maksajumu parskaita Covid-19 seku mazinašanas projekta liguma noteiktaja termina un kartiba;38.3. kontrole, ka zinatniska institucija nodrošina projekta istenošanas finanšu plusmas un darbibu veidu skaidru nodališanu no citu zinatniskas institucijas darbibu finanšu plusmam un darbibu veidiem.42
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
39. Projekta istenošanas laiku bez papildu finansejuma pieškiršanas un atkartotas projekta nosleguma zinatniska parskata ekspertizes veikšanas var pagarinat uz laiku lidz vienam gadam, pamatojoties uz projekta istenotaja rakstveida iesniegumu padomei, ja tas nepieciešams projekta rezultatu nostiprinašanai un publiskošanai.43
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
40. Padome divu darbdienu laika pec šo noteikumu 35. punkta mineta lemuma sanemšanas ievada informacijas sistema zinas par finansejamo projektu atbilstoši normativajiem aktiem par zinatniskas darbibas projektu datubazi un pazino par to zinatniskajai institucijai.44
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par vardu "administracijai un" svitrošanu stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
41. Nozares ministrija un padome finansejamo projektu sarakstu publice nozares ministrijas un padomes timeklvietne, noradot katra projekta nosaukumu un numuru, projektu istenojošo zinatnisko instituciju, projekta vaditaja vardu un uzvardu un projektam pieškirta finansejuma apmeru.45
            
              
              
            
          
42. Zinatniska institucija triju darbdienu laika pec šo noteikumu 40. punkta mineta pazinojuma sanemšanas parbauda ievaditas zinas, ja nepieciešams, precize tas un veiktas darbibas apstiprina informacijas sistema.46
            
              
              
            
          
V. Projektu istenošana
43. Padome pec šo noteikumu 35. un 42. punkta minetas informacijas sanemšanas, ieverojot konkursa nolikuma noteikto projektu ligumu slegšanas kartibu un terminus, sledz projekta ligumu ar zinatnisko instituciju.47
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par skaitlu un vardu "35., 40. un 42. punkta" aizstašanu ar skaitliem un vardiem "35. un 42. punkta" un varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
44. Zinatniska institucija atbilstoši konkursa nolikumam projekta liguma noteiktaja termina un kartiba, izmantojot informacijas sistemu, padomei iesniedz:44.1. projekta posma, kas nav isaks par sešiem menešiem, ka ari projekta vidusposma un nosleguma finanšu parskatu par projektam pieškirta finansejuma izlietojumu;44.2. projekta vidusposma zinatnisko parskatu (ja projekta ilgums ir ne mazak ka 24 meneši) un projekta nosleguma zinatnisko parskatu;44.3. projekta uzdevumu izpildes saturisko parskatu un citus parskatus, kas paredzeti projekta liguma.48
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
45. Nozares ministrija sniedz komentarus padomei par šo noteikumu 44.3. apakšpunkta mineto dokumentaciju, un padome nodrošina to izpildi.49
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
46. Padome nodrošina, ka katrs eksperts izverte projekta vidusposma zinatnisko parskatu vai projekta nosleguma zinatnisko parskatu un aizpilda projekta vidusposma zinatniska parskata vai projekta nosleguma zinatniska parskata individualas ekspertizes veidlapu. Viens no ekspertiem aizpilda projekta vidusposma zinatniska parskata vai projekta nosleguma zinatniska parskata ekspertu konsolidetas ekspertizes veidlapu, un parejie projekta ekspertize iesaistitie eksperti to apstiprina. Abas minetas veidlapas (individualo un konsolideto) eksperti aizpilda, ieverojot konkursa nolikuma noteikto ekspertizes metodiku, un nosuta tas padomei. Padome nodrošina mineto ekspertižu un šo noteikumu 44.2. apakšpunkta mineto parskatu iesniegšanu nozares ministrijai, izmantojot informacijas sistemu, triju darbdienu laika pec šo ekspertižu sanemšanas.50
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; treša teikuma jauna redakcija un grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome"stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
47. Ja projekta vidusposma zinatniska parskata ekspertizes konsolidetais vertejums ir "Projektu neturpinat" vai projekta nosleguma zinatniska parskata ekspertizes konsolidetais vertejums ir "Projekta merkis nav sasniegts", vai projekta rezultati un saturiskie parskati par projekta rezultatiem neatbilst projekta liguma noteikumiem, komisija pienem šo noteikumu 8.3.4. un 8.3.5. apakšpunkta mineto lemumu. Sekretariats lemumu nosuta zinatniskajai institucijai un padomei.51
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par vardu "zinatniskajai institucijai, padomei un administracijai" aizstašanu ar vardiem "zinatniskajai institucijai un padomei" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
48. Pec šo noteikumu 47. punkta mineta lemuma sanemšanas padome, ieverojot šo noteikumu 57. punktu, vienpuseji izbeidz projekta ligumu un aktualize zinas par projektu informacijas sistema. Padome nodrošina šo noteikumu 8.3.5. apakšpunkta mineta lemuma izpildi.52
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
49. Ja projekta rezultati un saturiskie parskati par projekta rezultatiem atbilst projekta liguma noteikumiem un ir apstiprinats šo noteikumu 57. punkta minetais projekta nosleguma finanšu parskats, padome rikojas saskana ar šo noteikumu 59.1.2. apakšpunktu.53
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums par pirma teikuma svitrošanu un par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
50. Padome, pamatojoties uz šo noteikumu 45. punkta minetaja kartiba sanemtajiem projektu vidusposma zinatniskajiem parskatiem un projektu nosleguma zinatniskajiem parskatiem, ka ari ieverojot šo noteikumu 46. punkta mineto ekspertu projekta vidusposma zinatniska parskata un projekta nosleguma zinatniska parskata konsolidetaja ekspertize noradito, sagatavo padomes zinojumu atbilstoši konkursa nolikuma noraditajam padomes zinojuma saturam. Padome publice sava timeklvietne padomes zinojumu un nosuta to nozares ministrijai.54
            
              
              
            
          
51. Projekta nosleguma finanšu parskatu atbilstoši projekta liguma noteiktajam prasibam zinatniska institucija sagatavo un iesniedz padomei divu menešu laika no projekta liguma noradita projekta istenošanas nosleguma dienas. Projekta vidusposma finanšu parskatu zinatniska institucija iesniedz padomei projekta liguma noteiktaja termina un kartiba.55
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
52. Ja zinatniska institucija šo noteikumu 44. punkta minetos dokumentus neiesniedz 10 darbdienu laika pec noteikta termina, ka ari ja zinatniska institucija nepilda jebkuras citas projekta liguma noteiktas saistibas, padomei ir tiesibas apturet projekta turpmako finansejumu, nekavejoties par to nosutot rakstisku bridinajumu zinatniskajai institucijai un noradot saistibu izpildes pienakumu, ka ari informejot par saistibu nepildišanas sekam.56
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
53. Ja 10 darbdienu laika pec šo noteikumu 52. punkta mineta bridinajuma nosutišanas zinatniska institucija neizpilda attiecigas saistibas, padome pieprasa zinatniskajai institucijai 10 darbdienu laika pec pieprasijuma sanemšanas iesniegt paskaidrojumu par bridinajuma noteikto saistibu neizpildi. Ja padome, izvertejot mineto paskaidrojumu, konstate, ka zinatniska institucija:53.1. ir izpildijusi projekta liguma noteiktas saistibas, padome atsak attieciga projekta finansešanu;53.2. nepilda projekta liguma noteiktas saistibas, padome informe komisiju, kura izskata jautajumu un pienem lemumu par attieciga projekta izbeigšanu, un nosuta to zinatniskajai institucijai. Padome izpilda mineto komisijas lemumu un, ja nepieciešams, aktualize zinas par projektu informacijas sistema.57
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
54. Ja projekta istenošanas laika mainas projekta vaditajs un galvenie izpilditaji, zinatniska institucija, ieverojot konkursa nolikumu, iesniedz padomei iesniegumu par minetajam izmainam un pievieno informaciju, kas pamato šaja punkta mineto izmainu nepieciešamibu, ka ari parakstitu vienošanas projektu par grozijumiem projekta liguma. Padome minetas izmanas saskano, ja projekta vaditajam vai galvenajiem izpilditajiem ir lidzvertiga zinatniska kvalifikacija un zinatniskas darbibas pieredze. Padome par minetajam izmainam informe komisiju, kura pienem lemumu par to atlaušanu vai noraidišanu. Ja izmainas tiek atlautas, pec grozijumu izdarišanas projekta liguma zinatniska institucija aktualize minetas zinas informacijas sistema.58
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par vardu "ar padomi saskanotu" svitrošanu un varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
55. Ja projekta istenošanas laika projekta izpilditaju skaitliskais sastavs ir mainijies vairak neka par 20 procentiem, zinatniska institucija, ieverojot konkursa nolikumu, saskano izmainas ar padomi.59
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par vardu "un informe administraciju" svitrošanu stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
56. Ja projekta istenošanas laika projekta izpilditaju skaitliskais sastavs ir mainijies mazak neka par 20 procentiem, zinatniska institucija nomaina projekta izpilditajus, ieverojot konkursa nolikumu, un informe padomi.60
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
57. Padome projekta nosleguma finanšu parskatu izskata meneša laika pec ta sanemšanas. Ja padome konstate, ka projekta nosleguma finanšu parskats ir sagatavots atbilstoši normativajiem aktiem, konkursa nolikumam un projekta ligumam, ta rikojas saskana ar šo noteikumu 59.1.2. apakšpunktu, apstiprina sanemto projekta nosleguma finanšu parskatu un informe par to zinatnisko instituciju.61
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
58. Ja padome konstate, ka projekta istenošanai pieškirtais finansejums izlietots neatbilstoši projekta finansejuma izlietojuma nosacijumiem vai uzdevumiem, ari ja ar saimniecisku darbibu nesaistits projekts vairs neatbilst šo noteikumu 2.1. apakšpunkta minetajiem nosacijumiem, ka ari konstate vidusposma un nosleguma finanšu parskata neatbilstibas normativo aktu, konkursa nolikuma vai projekta liguma nosacijumiem, tad projekta liguma noteiktaja kartiba un termina pieprasa pamatotu zinatniskas institucijas paskaidrojumu par minetajam neatbilstibam.62
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
59. Padome 20 darbdienu laika pec šo noteikumu 58. punkta mineta paskaidrojuma sanemšanas izskata to un, ja:59.1. nekonstate neatbilstibas zinatniskas institucijas iesniegtajos dokumentos, veic attiecigi šadas darbibas:59.1.1. ja tas ir vidusposma finanšu parskats, apstiprina to, informe par to zinatnisko instituciju un turpina projekta finansešanu atbilstoši projekta ligumam;59.1.2. ja tas ir nosleguma finanšu parskats projekta ietvaros un ir sanemts šo noteikumu 49. punkta minetais vertejums un saskanojums ar nozares ministriju, tad projekta liguma noteiktaja kartiba un termina paraksta ar zinatnisko instituciju projekta izpildes pienemšanas un nodošanas aktu un aktualize zinas par projektu informacijas sistema;59.2. konstate neatbilstibas zinatniskas institucijas iesniegtajos dokumentos, informe par tam komisiju:59.2.1. ja tas nav prettiesiska rakstura neatbilstibas, komisija pienem šo noteikumu 8.3.5. apakšpunkta mineto lemumu un nosuta to zinatniskajai institucijai. Padome nodrošina mineta komisijas lemuma izpildi un turpina projekta finansešanu atbilstoši projekta ligumam;59.2.2. ja tas ir prettiesiska rakstura neatbilstibas, komisija, izvertejot konstatetas neatbilstibas prettiesiska rakstura butiskumu, pienem šo noteikumu 8.3.4. un 8.3.5. apakšpunkta mineto lemumu un nosuta to zinatniskajai institucijai. Padome nodrošina mineta komisijas lemuma izpildi;59.3. konstate, ka ar saimniecisko darbibu nesaistits projekts vairs neatbilst šo noteikumu 2.1. apakšpunkta minetajiem nosacijumiem, informe komisiju, kura pienem šo noteikumu 8.3.6. apakšpunkta mineto lemumu un nosuta to zinatniskajai institucijai. Padome nodrošina pieškirta finansejuma atgušanu pilna apmera.63
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
60. Padome, pamatojoties uz šo noteikumu 59.2.2. apakšpunkta mineto lemumu un ieverojot šo noteikumu 61. punktu, vienpuseji izbeidz projekta ligumu un aktualize zinas par projektu informacijas sistema.64
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
61. Padome atbilstoši projekta ligumam un komisijas lemumam pieprasa zinatniskajai institucijai atmaksat projekta ietvaros sanemtos finanšu lidzeklus šo noteikumu 47. punkta, 53.2., 59.2. un 59.3. apakšpunkta minetajos gadijumos, ka ari gadijuma, ja projektu, pamatojoties uz zinatniskas institucijas lemumu, izbeidz pirms ta istenošanas pabeigšanas.65
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
62. Zinatniska institucija kopigi ar sadarbibas partneriem (ja attiecinams) projekta liguma noteiktaja kartiba un termina pirms projekta nosleguma zinatniska parskata iesniegšanas organize projekta ietvaros sasniegto rezultatu publisku izskatišanu un apspriešanu.66
            
              
              
            
          
VI. Projektu istenošanai pieškirto finanšu lidzeklu izlietojuma kontrole
63. Padome ir atbildiga par projekta istenošanai pieškirto finanšu lidzeklu izlietojuma un izmaksu efektivitates kontroli.67
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
63.1 Padome Covid-19 seku mazinašanas projekta istenošanas laika uzrauga šo noteikumu 14.1 2. apakšpunkta mineto nosacijumu izpildi attieciba uz petniecibai izmantoto pamatlidzeklu un nematerialo aktivu iegades izmaksam.68
            
              
              
            
          (MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija)
64. Padome projekta istenošanas vietas parbauda projekta istenošanai pieškirto finanšu lidzeklu izlietojuma likumibu, uzrauga projekta liguma izpildi, ka ari kontrole projekta izmaksu efektivitati, ieverojot projekta liguma noteiktos parbaudes veikšanas terminus.69
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
65. Pamatojoties uz argumentetu komisijas ierosinajumu, padome projekta izpildes gaita veic papildu parbaudi. Papildu parbaudes norises kartibu izstrada un pec saskanošanas ar komisiju apstiprina padome.70
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijumi punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
66. Zinatniskas institucijas vaditajs nodrošina padomes parstavjiem netraucetu piekluvi visai ar projekta istenošanu saistitajai dokumentacijai, projekta izpildes gaita iegutajiem rezultatiem (nodevumiem) un rezultatu sasniegšanu apliecinošiem dokumentiem (tai skaita dokumentacijai, kas apliecina zinatniskas institucijas ka pasutitaja vai finansejuma sanemeja veiktos publiskos iepirkumus).71
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par varda "administracija" aizstašanu ar vardu "padome" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
67. Ja nepieciešams, nozares ministrija var piesaistit iekšejos vai arejos auditorus šo noteikumu 37. punkta noradito finanšu lidzeklu ietvaros, lai novertetu zinatniskas institucijas ieviestas kontroles proceduras un faktiski veiktas darbibas, kas istenotas, nodrošinot finanšu lidzeklu izlietojuma atbilstibu programmas merkim, uzdevumiem un sasniedzamajiem raditajiem.72
            
              
              
            
          
68. Padome sagatavo un triju menešu laika pec projekta nosleguma iesniedz komisija projekta istenošanas kopsavilkumu, kura ieklauj informaciju par:68.1. projekta istenošanai pieškirto finanšu lidzeklu izlietojuma atbilstibu projekta liguma noteiktajam merkim, uzdevumiem un istenošanas terminiem;68.1.1 petniecibai izmantoto pamatlidzeklu un nematerialo aktivu iegades izmaksam Covid-19 seku mazinašanas projekta istenošanas laika, ieverojot šo noteikumu 14.1 2. apakšpunkta minetos nosacijumus;68.2. planotajiem un sasniegtajiem rezultatiem;68.3. projekta istenošanas laika veiktajiem risku vadibas pasakumiem un atbilstoši projekta ligumam informaciju par risku vadibas pasakumiem pec projekta pabeigšanas.73
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; ievaddalas jauna redakcija stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
69. Sekretariats meneša laika pec šo noteikumu 68. punkta mineta kopsavilkuma iesniegšanas komisijai sagatavo un iesniedz komisijai saskanošanai un nozares ministrijai apstiprinašanai zinojumu par finanseta projekta istenošanas gaita planoto un sasniegto rezultatu atbilstibu programmas merkim un uzdevumiem. Mineto zinojumu nozares ministrija un administracija publice sava timeklvietne triju darbdienu laika pec ta apstiprinašanas.74
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 19.05.2020. noteikumiem Nr. 311; grozijums punkta par vardu "administracijas atzinuma" aizstašanu ar vardiem un skaitli "šo noteikumu 68. punkta mineta kopsavilkuma" stajas speka 01.07.2020., sk. grozijumu 2. punktu)
VII. Nosleguma jautajums(Nodala MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija)
70. Šo noteikumu 36.1.1 apakšpunkts ir speka lidz 2020. gada 30. junijam.75
            
              
              
            
          (MK 19.05.2020. noteikumu Nr. 311 redakcija)
Ministru prezidents Maris KucinskisIzglitibas un zinatnes ministrs Karlis Šadurskis
