Uredba o izvajanju ukrepa poroštva po Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19
2020-06-24
Na podlagi 17. clena Zakona o zagotovitvi dodatne
likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list
RS, št. 61/20) Vlada Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o izvajanju ukrepa poroštva po Zakonu o zagotovitvi
dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19

1. clen

(vsebina uredbe)

Ta uredba ureja podrobnejša pravila v zvezi z izvrševanjem
ukrepa poroštva na podlagi Zakona o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
61/20; v nadaljnjem besedilu: ZDLGPE), uveljavljanjem poroštvenih zahtevkov
bank in hranilnic, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji, ali podružnic bank
držav clanic, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji in ki v skladu z zakonom, ki
ureja bancništvo, lahko opravljajo bancne storitve na obmocju Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: banke), za izpolnitev obveznosti
kreditojemalcev v primerih izdanega poroštva po ZDLGPE, nacinom preverjanja
upravicenosti zahtevkov bank, roki, dokumentacijo, porocanjem, obsegom in
nacinom izvajanja pooblastila družbe SID – Slovenske izvozne in razvojne banke,
d. d., Ljubljana (v nadaljnjem besedilu: SID banka), ter nadomestilom za
njegovo izvajanje.

2. clen

(unovcevanje poroštev)

(1) Kreditna pogodba, sklenjena v skladu s 5. clenom
ZDLGPE, zacne veljati, ko SID banka opravi pregled seznama za preverjanje
pogojev iz cetrtega odstavka 5. clena te uredbe in banki najpozneje v treh
delovnih dneh zavezujoce potrdi podelitev poroštva.

(2) SID banka izvaja posle unovcevanja poroštev, kar po
tej uredbi pomeni prejem in pregled zahtevkov bank za unovcitev poroštva za
posamezno kreditno obveznost kreditojemalca, formalni pregled zahtevka in
preveritev izracuna zahtevka, koncno potrditev zneska za izplacilo in pošiljanje
zahtevka ministrstvu, pristojnemu za finance, v izplacilo poroštva.

(3) SID banka opravi formalni pregled zahtevka banke za
placilo poroštva v desetih delovnih dneh od prejema popolnega zahtevka na
podlagi:

-       
kreditne pogodbe, sklenjene v skladu s 5. clenom ZDLGPE, in

-       
izjave in dokazila banke, da je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplacila po 178. clenu Uredbe (EU) št. 575/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za
kreditne institucije in investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št.
648/2012 (UL L št. 176 z dne 27. junija 2013, str. 1), nazadnje
spremenjene z Uredbo (EU) 2019/2033 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
27. novembra 2019 o bonitetnih zahtevah za investicijska podjetja ter o
spremembi uredb (EU) št. 1093/2010, (EU) št. 575/2013, (EU) št. 600/2014
in (EU) št. 806/2014 (UL L št. 314 z dne 5. decembra 2019, str. 1),
ali

-       
izjave in dokazila banke, da kreditojemalec ni poravnal dospele
obveznosti iz kreditne pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike
Slovenije.

(4) Skupaj z zahtevkom za unovcitev poroštva banka SID
banki preda dokumentacijo, doloceno v 5. clenu te uredbe.

3. clen

(evidenca in poziv SID banke)

(1) SID banka vodi evidenco vnaprej rezervirane kvote za
posameznega kreditojemalca na podlagi podatkov, ki jih SID banki pošljejo banke
po odobritvi organa odlocanja banke prek spletne storitve SID banke za
izmenjavo podatkov v skladu z 8. clenom te uredbe.

(2) SID banka vodi evidenco kreditnih pogodb, ki so jih
banke sklenile s kreditojemalci v skladu z ZDLGPE, in prejetih popolnih
zahtevkov bank ter spremlja porabo poroštvene kvote iz drugega odstavka 7.
clena ZDLGPE. O vsakem prejetem zahtevku banke naslednji delovni dan z
elektronskim sporocilom obvesti ministrstvo, pristojno za finance. Po prejemu
formalno popolnega zahtevka banke SID banka ta zahtevek skupaj s svojim pozivom
za placilo poroštva pošlje v izplacilo ministrstvu, pristojnemu za finance.

(3) Poziv SID banke iz prejšnjega odstavka mora
vsebovati:

-       
polni naziv banke;

-       
polni naziv kreditojemalca;

-       
pozvani znesek unovcitve poroštva v skupni višini in specifikacijo
zneska glede na vrsto obveznosti;

-       
izjavo SID banke, da je pozvani znesek v skladu s kreditnimi in
poroštvenimi pogoji;

-       
datum roka placila;

-       
transakcijski racun banke;

-       
številko sklica za placilo.

(4) SID banka na svoji spletni strani objavlja podatke o
trenutni porabi poroštvene kvote iz drugega odstavka 7. clena ZDLGPE.

4. clen

(izpolnitev poroštvene obveznosti Republike Slovenije)

(1) Ministrstvo, pristojno za finance, po prejemu
popolnega zahtevka banke za unovcitev poroštva in potrditve zneska za izplacilo
poroštva s strani SID banke v zakonitem roku izvrši placilo potrjenega zneska
ali izroci obveznico Republike Slovenije oziroma SID banke, kot doloca 9. clen ZDLGPE,
ce so izpolnjeni merila, pogoji in kriteriji, doloceni v uredbi, sprejeti na
podlagi šestega odstavka 9. clena ZDLGPE. Zahtevek banke mora vsebovati vse
identifikacijske podatke za izvedbo placila. Po izvršenem placilu ministrstvo,
pristojno za finance, v treh delovnih dneh od izplacila pošlje kopijo dokazila
o placilu poroštva SID banki.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se poroštvena
obveznost Republike Slovenije za kreditne pogodbe, sklenjene do uveljavitve
uredbe iz šestega odstavka 9. clena ZDLGPE, izpolni z denarnim izplacilom iz
proracuna Republike Slovenije.

5. clen

(preverjanje upravicenosti zahtevkov)

(1) SID banka preveri izpolnjevanje pogojev za unovcitev
poroštva po ZDLGPE in tej uredbi ter skladnost sklenjenih kreditnih pogodb z
ZDLGPE v enem mesecu po izplacanem poroštvu ali izrocitvi obveznic Republike
Slovenije oziroma SID banke po 9. clenu ZDLGPE na podlagi:

a)    
kreditne pogodbe, sklenjene v skladu s 5. clenom ZDLGPE;

b)    
v primeru kreditnih pogodb, ki so bile namenjene poplacilu obveznosti iz
kreditnih pogodb, sklenjenih po 12. marcu 2020 do uveljavitve ZDLGPE,
kopij teh kreditnih pogodb;

c)    
dokazil o ustanovljenih zavarovanjih;

d)    
izjave in dokazila banke, da z izplacilom poroštva banka in Republika
Slovenija utrpita sorazmerne izgube pod enakimi pogoji;

e)    
dokazil banke, ki jih je prejela od kreditojemalca, kot izhajajo iz
cetrtega in petega odstavka 5. clena ZDLGPE;

f)     
dokazil v skladu z odlocbo Evropske komisije z dne 30. aprila 2020
(SA.57143), da je banka prenesla financno prednost, ki izhaja iz poroštva, na
kreditojemalca z znižanjem obrestne mere kredita s poroštvom v primerjavi s
hipoteticno obrestno mero tega kredita brez vseh kreditnih zavarovanj in da
banka ni zaracunala višjih nadomestil (na primer za odobritev in vodenje
kredita), kot so veljala po tarifi banke pred 12. marcem 2020.

(2) SID banka preveri izpolnitev pogoja iz tocke b)
prvega odstavka 5. clena ZDLGPE, da rocnost kredita ne presega petih let, tako
da ugotovi dejansko število dni od datuma sklenitve kreditne pogodbe do datuma
zapadlosti zadnjega obroka kredita, kot je doloceno v kreditni pogodbi ali
morebitnih dodatkih za podaljšanje zapadlosti kredita h kreditni pogodbi.

(3) SID banka preveri izpolnitev pogoja iz drugega in
tretjega odstavka 5. clena ZDLGPE, da najvišji dovoljeni skupni znesek glavnice
kredita posameznega kreditojemalca znaša do 10 % prihodkov od prodaje v letu
2019 in ne sme presegati zneska stroškov dela za leto 2019, tako da ugotovi
skupni znesek vseh pogodbenih glavnic, ki so jih banke prijavile v poroštveno shemo
v skladu z drugim odstavkom 8. clena te uredbe, in skupni znesek vseh odloženih
placil obveznosti kreditojemalca po na novo sklenjenih kreditnih pogodbah v
skladu z Zakonom o interventnem ukrepu odloga placila obveznosti
kreditojemalcev (Uradni list RS, št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP; v nadaljnjem
besedilu: ZIUOPOK), ki so jih banke prijavile SID banki po 12. clenu Uredbe o
izvajanju 65. clena Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 67/20). Ugotovljeni skupni seštevek glavnic kreditov po ZDLGPE pri vseh
bankah in skupni znesek vseh odlogov placil po na novo sklenjenih kreditnih
pogodbah kreditojemalca po ZIUOPOK pri vseh bankah ne sme presegati 10 % prihodkov
od prodaje kreditojemalca v letu 2019 in ne sme presegati zneska stroškov dela
za leto 2019, izhajajoc iz dokazil, ki jih je kreditojemalec predložil banki po
prvem odstavku 7. clena te uredbe.

(4) SID banka preveri izpolnjevanje pogojev za unovcitev
poroštva po ZDLGPE in prvega odstavka tega clena ter skladnost sklenjenih
kreditnih pogodb z ZDLGPE na podlagi seznama za preverjanje pogojev iz Priloge
1, ki je sestavni del te uredbe. Velja vsebina seznama za preverjanje pogojev
iz Priloge 1, kakršna je veljala v trenutku sklenitve posamezne kreditne
pogodbe, ki jo je banka sklenila s kreditojemalcem v skladu s pogoji iz ZDLGPE.

(5) Ce SID banka iz dokumentacije, ki jo je prejela
skupaj z zahtevkom banke, ne more ugotoviti vseh dejstev, potrebnih za presojo
o izpolnjevanju vseh zahtev v zvezi s kreditnimi pogodbami in poroštvom
Republike Slovenije iz ZDLGPE in te uredbe, pozove banko k predložitvi dodatne
dokumentacije in pojasnil. Banka mora zahtevane informacije in gradiva predati
SID banki v desetih delovnih dneh.

(6) Ce SID banka ugotovi, da je banka kredit odobrila v
nasprotju s pogoji iz ZDLGPE in te uredbe, banki pošlje zahtevek za vrnitev
zneska izplacanega poroštva skupaj z zamudnimi obrestmi od dne izplacila
poroštva do dne vracila izplacanega poroštva na racun Republike Slovenije.

(7) Ce banka zavrne vracilo zneska izplacanega poroštva
iz prejšnjega odstavka ali ce banka SID banki zahtevane dokumentacije ne preda
v desetih delovnih dneh, se šteje, da je banka neutemeljeno zavrnila vracilo
poroštva, SID banka pa zadevo odstopi v obravnavo Državnemu odvetništvu
Republike Slovenije.

6. clen

(letna premija za poroštvo Republike Slovenije)

(1) SID banka obracunava jamstveno premijo v skladu z
letnimi premijskimi stopnjami, kot jih za posamezno velikost podjetja in leto
trajanja kredita doloca 8. clen ZDLGPE. SID banka obracun jamstvene premije za
vse kredite pošlje banki.

(2) SID banka pošlje banki prvi racun za placilo
jamstvene premije za prijavljene kredite v poroštveno shemo v mesecu, ko od
banke prejme podatke o sklenjenih kreditnih pogodbah.

(3) Prva jamstvena premija se obracuna upoštevaje
dejansko število dni od datuma podpisa kreditne pogodbe do konca tekocega
koledarskega leta.

(4) Premija se obracuna in placuje enkrat letno vnaprej
za cas do konca posameznega koledarskega leta, pri cemer se za zadnje leto
trajanja kredita pri obracunu jamstvene premije upošteva koncna zapadlost
kredita.

(5) Osnova za obracun prve jamstvene premije je
pogodbeni znesek glavnice kredita v delu, za katerega jamci Republika
Slovenija. Osnova za obracun naslednjih premij je sporoceno stanje neodplacane
glavnice kredita na dan 31. decembra prejšnjega koledarskega leta v delu,
za katerega jamci Republika Slovenija, pod pogojem, da je zadnji rok za crpanje
kredita po kreditni pogodbi že potekel. Ce do 31. decembra zadnji rok za
crpanje kredita še ni potekel, je osnova za obracun premije tudi za naslednje
leto pogodbeni znesek glavnice kredita v delu, za katerega jamci Republika
Slovenija.

(6) Ce kreditojemalec ni crpal celotnega kredita, se
premija ne vraca.

(7) V primeru unovcitve poroštva za celoten kredit ob
predhodnem odpoklicu kreditne pogodbe ali odpovedi poroštvu Republike
Slovenije, potem ko je kredit že prijavljen v poroštveno shemo, se jamstvena
premija za naslednje leto, ki sledi sporocilu banke, da se poroštvu odpoveduje,
ali prejemu zahtevka banke za unovcitev poroštva za neodplacano glavnico
kredita, ne obracunava, prav tako se že obracunana ali placana premija ne vraca
niti banki niti kreditojemalcu.

(8) Razen pri prvem obracunu jamstvene premije SID banka
izstavi racun banki do 20. januarja za tekoce leto ter hkrati en izvod
racuna pošlje ministrstvu, pristojnemu za finance.

(9) Banka v osmih dneh od dneva izstavitve racuna
poravna obveznosti iz naslova obracunane jamstvene premije za vse kredite z
nakazilom na podracun s številko 01100-6300109972 Republika Slovenija –
Proracun in s sklicem 18 10995-7141220-xxxxxxLL, pri cemer je xxxxxx
šestmestna oznaka identifikacijske številke racuna in LL dvomestna oznaka
proracunskega leta.

7. clen

(dokumentacija kreditojemalca)

(1) Za dokazovanje izpolnjevanja pogojev iz drugega in
tretjega odstavka 5. clena ZDLGPE kreditojemalec predloži banki letno porocilo
za kreditojemalca za poslovno leto 2019 oziroma racunovodske izkaze in druga
ustrezna dokazila ter listine z verodostojnimi podatki o doseženih prihodkih od
prodaje v letu 2019 in stroških dela kreditojemalca za poslovno leto 2019
(obracunanih in izplacanih bruto placah). Kreditojemalec predloži banki tudi
izjavo, v kateri z zneski navede:

a)    
ali ima sklenjene odloge placil obveznosti po ZIUOPOK v zvezi s
poroštvom Republike Slovenije po 65. clenu ZIUZEOP tudi pri drugih bankah;

b)    
ali je za odlog placila obveznosti po ZIUOPOK zaprosil tudi druge banke;

c)    
ali ima sklenjene kreditne pogodbe po ZDLGPE tudi pri drugih bankah;

d)    
ali je za kredit po ZDLGPE zaprosil tudi druge banke;

e)    
da bo banko takoj obvestil o vloženih zahtevkih za kredit po ZDLGPE pri
drugih bankah.

(2) Banke pridobijo dokumentacijo in izjave iz
prejšnjega odstavka za vse kredite, sklenjene v skladu z ZDLGPE.

(3) Banka s skrbnostjo dobrega strokovnjaka presoja, ali
je kreditojemalec v vlogi navajal lažne podatke, in pri tem izhaja iz
dokumentacije, ki je bila na voljo ob sklenitvi kreditne pogodbe. V primeru, da
je bila banka zavedena in je pri ravnanju izkazala dolžno skrbnost, za banko ni
negativnih posledic, ki jih sicer doloca tocka b) prvega odstavka 15. clena
ZDLGPE.

8. clen

(porocanje)

(1) Banke so dolžne z uporabo spletne storitve SID
banke:

a)    
po odobritvi kredita v internih organih odlocanja banke rezervirati
prosto poroštveno kvoto iz drugega odstavka 5. clena ZDLGPE in drugega
odstavka 7. clena ZDLGPE, ki jo lahko rezervirajo za najvec 15 delovnih dni od
odobritve v internih organih odlocanja;

b)    
sporociti datum sklenitve kreditne pogodbe, ki je bila odobrena pod
tocko a);

c)    
stornirati že rezervirano poroštveno kvoto, ce se ne sklene kreditna
pogodba, sicer se rezervirana kvota sprosti samodejno v 15 delovnih dneh po
rezervaciji.

SID banka za
poizvedbe in rezervacije kvote ter potrditve, ki jih vrne banki, v skladu s
poslanimi podatki iz tega clena, predpiše tehnicna navodila za banke, ki jih
objavi na svoji spletni strani.

(2) Banke podrobne podatke o kreditnih pogodbah,
sklenjenih v skladu s pogoji iz ZDLGPE, za katere so prejele potrditev za
uporabo poroštvene kvote za kredit, sporocen po tocki b) prejšnjega odstavka,
porocajo SID banki do desetega delovnega dne po poteku meseca na nacin, kot ga
doloci SID banka. Porocilo XML vsebuje podatke, ki jih SID banka objavi na
svoji spletni strani in objavi XSD-shemo. Prav tako objavi navodilo za
porocanje bank in sporocanje sprememb že prijavljenih podatkov.

(3) Banka se lahko kadar koli med trajanjem poroštva
odpove poroštvu Republike Slovenije tako, da pošlje storno kredita v mesecnem
porocilu o sklenjenih kreditnih pogodbah, po poteku 31. decembra 2020 pa v
letnem porocilu za porocanje stanja neodplacane glavnice.

(4) Banke letno porocajo SID banki do desetega delovnega
dne v mesecu, ki sledi koncu koledarskega leta, za stanje na dan
31. decembra o neodplacani glavnici kreditov po kreditnih pogodbah, ki so
jih s kreditojemalci sklenile v skladu s pogoji iz ZDLGPE in prijavile v
poroštveno shemo. Porocilo XML vsebuje podatke, ki jih SID banka objavi na
svoji spletni strani in objavi XSD-shemo. Prav tako objavi navodilo za
porocanje bank in sporocanje sprememb podatkov.

(5) Banke SID banki cetrtletno do desetega delovnega dne
v mesecu, ki sledi cetrtletju, porocajo opisno o izvedenih ukrepih za izterjavo
in poteku izterjav za kreditne pogodbe, za katere je bilo unovceno poroštvo
Republike Slovenije po ZDLGPE. Banka vodi izterjavo tudi za delež terjatve
Republike Slovenije po unovcenem jamstvu.

(6) V primeru zacetih insolvencnih postopkov ali
postopkov likvidacije nad kreditojemalcem morajo banke obvešcati SID banko o
prijavah terjatev po kreditni pogodbi, ki so jih prijavile v poroštveno shemo.

(7) Banke porocajo SID banki v elektronski obliki v
formatu XML po komunikacijskem kanalu za porocanje, ki je obicajen pri
poslovanju bank.

(8) SID banka ministrstvu, pristojnemu za finance,
poroca o dodeljenih državnih pomoceh v nominalni vrednosti poroštva v skladu z
zakonom, ki ureja porocanje in evidentiranje državnih pomoci.

(9) SID banka na zahtevo ministrstva, pristojnega za
finance, temu preda ali vso dokumentacijo v zvezi z vsemi posli in ravnanji, ki
jih izvaja na podlagi ZDLGPE in te uredbe, ali omogoci vpogled vanjo.

(10) Banka in kreditojemalec morata vso dokumentacijo v
zvezi s kreditom, ki je zavarovan s poroštvom po ZDLGPE, hraniti deset let od
dneva sklenitve kreditne pogodbe po ZDLGPE.

9. clen

(izterjava in upravljanje terjatev)

(1) Izterjavo posameznih terjatev na podlagi unovcenih
poroštev in/ali upravljanje posameznih terjatev izvaja banka tudi v delu
terjatve, ki je zaradi placila prešla na Republiko Slovenijo ali SID banko, pri
cemer mora pri izterjavi in upravljanju spoštovati in upoštevati morebitna
prejeta navodila SID banke.

(2) Prodaja ali prenos terjatev iz prejšnjega odstavka
na tretjo osebo je mogoc le s soglasjem Republike Slovenije.

(3) Ce SID banka prevzame izterjavo in/ali upravljanje
terjatev, mora banka SID banki odstopiti vso potrebno dokumentacijo za
navedeno.

PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

10. clen

(prvo porocilo bank)

Banke pošljejo SID banki prvo porocilo o sklenjenih kreditnih
pogodbah iz drugega odstavka 8. clena te uredbe do 15. julija 2020 za
kreditne pogodbe, sklenjene v marcu, aprilu, maju in juniju.

11. clen

(priloga)

Doda se Priloga 1, ki je sestavni del te uredbe.

12. clen

(rok za sklenitev pogodbe)

Republika Slovenija in SID banka skleneta pogodbo iz 12.
clena ZDLGPE najpozneje do 1. julija 2020.

13. clen

(prenehanje veljavnosti predpisov)

Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
izvajanju ukrepa poroštva po Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št.
67/20).

14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00712-23/2020

Ljubljana, dne 24. junija 2020

EVA 2020-1611-0091

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik





Priloga
1: Seznam za preverjanje pogojev za izplacilo – ZDLGPE (Uradni list RS, št.
61/20)

Priloga
A

Priloga
B

Priloga
C

Priloga
D
