Förordning
om ändring i förordningen (2020:511) om upphävande av 
förordningen (2020:195) om vissa sjukpenningförmåner 
med anledning av sjukdomen covid-19
Utfärdad den 27 augusti 2020
Regeringen föreskriver att punkt 2 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till förordningen (2020:511) om upphävande av förordningen 
(2020:195) om vissa sjukpenningförmåner med anledning av sjukdomen 
covid-19 ska ha följande lydelse.
2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
a) ersättning för karensavdrag, karens och sjukpenning som avser tid före
ikraftträdandet i de fall ansökan om ersättning har kommit in till Försäkringskassan före den 1 januari 2021, 
b) ersättning för kostnader för sjuklön som har redovisats i arbetsgivardeklarationer för redovisningsperioderna april–september 2020, och
c) utlämnande av uppgifter enligt 10 a §.
På regeringens vägnar
ARDALAN SHEKARABI
Kjell Rempler
(Socialdepartementet)
