Pravilnik o uvjetima, kriterijima i nacinu dodjele potpore u okviru mjere II.11. "Zaštita javnog zdravlja - COVID-19" (NN 108/2020
2020-10-08
Ministarstvo poljoprivrede 2142 Na temelju clanka 28. stavka 6. Zakona o akvakulturi (»Narodne novine«, broj 130/17 i 111/18), ministrica poljoprivrede donosi PRAVILNIK O UVJETIMA, KRITERIJIMA I NACINU DODJELE POTPORE U OKVIRU MJERE II.11. »ZAŠTITA JAVNOG ZDRAVLJA – COVID-19« I. OPCE ODREDBE Clanak 1. Ovim se Pravilnikom utvrduju uvjeti, kriteriji i nacin dodjele potpore u okviru prioriteta Europske unije »Poticanje okolišno održive, resursno ucinkovite, inovativne, konkurentne i na znanju utemeljene akvakulture«, mjere II.11. »Zaštita javnog zdravlja – COVID -19« u okviru provedbe Operativnog programa za pomorstvo i ribarstvo Republike Hrvatske za programsko razdoblje 2014. – 2020. (u daljnjem tekstu: Operativni program), a u skladu s odredbama Uredbe (EU) br. 508/2014 Europskog parlamenta i Vijeca od 15. svibnja 2014. o Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo i stavljanju izvan snage uredbi Vijeca (EZ) br. 2328/2003, (EZ) br. 861/2006, (EZ) br. 1198/2006, (EZ) br. 791/2007 i Uredbe (EU) br. 1255/2011 Europskog parlamenta i Vijeca (SL L149, 20. 5. 2014.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 508/2014), posebno clanka 55. stavka 1. tocke b), Uredbe (EU) br. 1303/2013 Europskog parlamenta i Vijeca od 17. prosinca 2013. o utvrdivanju zajednickih odredbi o Europskom fondu za regionalni razvoj, Europskom socijalnom fondu, Kohezijskom fondu, Europskom poljoprivrednom fondu za ruralni razvoj i Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo i o utvrdivanju opcih odredbi o Europskom fondu za regionalni razvoj, Europskom socijalnom fondu, Kohezijskom fondu i Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo te o stavljanju izvan snage Uredbe Vijeca (EZ) br. 1083/2006 (SL L347, 20. 12. 2013.) (u daljnjem tekstu: Uredba (EU) br. 1303/2013) te delegiranih i provedbenih propisa koji iz istih proizlaze. Clanak 2. (1) Pojedini pojmovi u smislu ovoga Pravilnika imaju sljedece znacenje: a) »Agencija za placanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju (u daljnjem tekstu: Agencija za placanja«) – Posrednicko tijelo Upravljackog tijela koje vrši isplate korisnicima b) »Akvakultura« – uzgoj ili kultivacija vodenih organizama korištenjem tehnika osmišljenih da povecaju proizvodnju navedenih organizama preko prirodnog kapaciteta okoliša, gdje organizmi ostaju u vlasništvu fizicke ili pravne osobe tijekom faze uzgoja i proizvodnje, do i ukljucujuci fazu izlova c) »Dozvola za akvakulturu/povlastica za akvakulturu/uzgoj ribe i drugih morskih organizama/ u daljnjem tekstu: dozvola/povlastica – isprava na temelju koje pravne ili fizicke osobe smiju obavljati gospodarsku djelatnost akvakulture d) »Ex-post kontrola« – kontrola koju provodi Upravljacko tijelo u razdoblju od pet godina od završnog placanja korisniku e) »Gospodarski subjekt« – svaka fizicka ili pravna osoba ili drugi subjekt koji sudjeluje u provedbi dodjele potpore na temelju ovoga Pravilnika za dodjelu potpore u okviru mjere II.11. »Zaštita javnog zdravlja – COVID-19« osim država clanica koje obavljaju svoje ovlasti kao javna tijela f) »Javni izdatak« – sve javne potpore u financiranju operacija, koje potjecu iz proracuna nacionalnih, regionalnih ili lokalnih tijela javne vlasti, proracuna Unije povezanog s europskim strukturnim i investicijskim fondovima (ESI fondovi), proracuna tijela javnog prava ili proracuna udruga javnih tijela vlasti ili tijela javnog prava te koje, u svrhu odredivanja stope sufinancirana za programe ili prioritete ESF-a, mogu obuhvacati sva financijska sredstva kojima zajednicki doprinose poslodavci i radnici g) »Korisnik« – javno ili privatno tijelo te fizicka osoba odgovorna za pokretanje ili i za pokretanje i za provedbu operacija h) »Mikro, malo ili srednje poduzece« – mikro, malo ili srednje poduzece kako je definirano Preporukom Komisije 2003/361/EZ od 6. svibnja 2003. o definiciji mikro, malih ili srednjih poduzeca (SL L 124, 20.05.2003) (u daljnjem tekstu: Preporuka Komisije 2003/361/EZ) i) »Nepravilnost« – svako kršenje prava Europske unije ili Republike Hrvatske u vezi s njegovom primjenom koje proizlazi iz djelovanja ili propusta gospodarskog subjekta ukljucenog u provedbu ESI fondova koje šteti, ili bi moglo naštetiti proracunu Europske unije ili Republike Hrvatske, tako da optereti proracun Europske unije ili Republike Hrvatske neopravdanim troškom j) »Operacija« – projekt, ugovor, aktivnost ili skupina projekata koje je odobrilo Upravljacko tijelo prema uvjetima i kriterijima ovoga Pravilnika ili koji su pod njihovom odgovornošcu te koji doprinose ostvarivanju ciljeva prioriteta Europske unije »Poticanje okolišno održive, resursno ucinkovite, inovativne, konkurentne i na znanju utemeljene akvakulture« u okviru Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo te koji je/su odabran/i prema kriterijima za odabir koje je odobrio Odbor za pracenje provedbe Operativnog programa za pomorstvo i ribarstvo Republike Hrvatske za programsko razdoblje 2014.-2020. k) »Radni dan« – svaki dan koji nije subota, nedjelja ili blagdan odnosno svaki dan kad Upravljacko tijelo radi l) »Redovna kontrola« – kontrola koju provodi Upravljacko tijelo prije isplate m) »Sumnja na prijevaru« – nepravilnost koja je razlog za pokretanje upravnih ili sudskih postupaka na nacionalnoj razini kako bi se utvrdilo postojanje postupanja s namjerom, osobito prijevare, iz clanka 1. stavka 1. tocke a) Konvencije o zaštiti financijskih interesa Zajednice sastavljene Aktom Vijeca od 26. srpnja 1995. o sastavljanju Konvencije o zaštiti financijskih interesa Zajednice (SL C316, 27. 11. 1995.) (u daljnjem tekstu: Konvencija o zaštiti financijskih interesa) n) »Tijelo za ovjeravanje« – tijelo nadležno za obavljanje funkcija i dužnosti iz clanka 126. Uredbe (EU) br. 1303/2013 u okviru sustava upravljanja i kontrole provedbe Operativnog programa o) »Tijelo za reviziju« – tijelo nadležno za obavljanje funkcija i dužnosti iz clanka 127. Uredbe (EU) br. 1303/2013 u okviru sustava upravljanja i kontrole provedbe Operativnog programa p) »Upravljacko tijelo« – tijelo nadležno za obavljanje funkcija i dužnosti iz clanka 125. Uredbe (EU) br. 1303/2013 u okviru sustava upravljanja i kontrole provedbe Operativnog programa q) »Veliko poduzece« – poduzece koje nije obuhvaceno definicijom malih i srednjih poduzeca sukladno Preporuci Komisije 2003/361/EZ. (2) Ostali pojmovi u smislu ovoga Pravilnika imaju jednako znacenje kao pojmovi uporabljeni u Uredbi (EU) br. 508/2014, Uredbi (EU) br. 1303/2013 i Uredbi (EU) br. 1379/2013 Europskog parlamenta i Vijeca od 11. prosinca 2013. o zajednickom uredenju tržišta proizvodima ribarstva i akvakulture, izmjeni uredbi Vijeca (EZ) br. 1184/2006 i (EZ) br. 1224/2009 i stavljanju izvan snage Uredbe Vijeca (EZ) br. 104/2000 (SL L354, 28. 12. 2013.). Predmet i namjena potpore Clanak 3. (1) Predmet potpore je kompenzacija uzgajivacima u akvakulturi radi smanjenja vrijednosti prodaje i/ili smanjenja radnog kapitala radi povecanja operativnih troškova do kojih je došlo uslijed izbijanja bolesti COVID-19 u razdoblju: a) od 1. ožujka do 30. lipnja 2020. godine i/ili b) od 1. srpnja do 31. prosinca 2020. godine. (2) Korisnik potpore iz stavka 1. ovoga clanka je nositelj važece dozvole/povlastice za akvakulturu. II. UVJETI PRIHVATLJIVOSTI I OBVEZE KORISNIKA Uvjeti prihvatljivosti Clanak 4. (1) Za ostvarivanje potpore moraju biti ispunjeni sljedeci uvjeti: a) korisnik mora biti nositelj/ovlaštenik važece dozvole/povlastice za akvakulturu b) korisnik mora imati podmirene financijske obveze prema Državnom proracunu Republike Hrvatske po osnovi javnih davanja c) korisnik ne smije biti u stecaju, predstecajnom postupku ili likvidaciji d) korisnik mora dati suglasnost za uvrštavanje u popis koji se objavljuje u skladu sa clankom 119. stavkom 2. Uredbe (EU) 508/2014 e) predmet potpore ne smije biti financiran nikakvim drugim javnim izdacima. (2) Na temelju clanka 10. Uredbe (EU) br. 508/2014, neprihvatljivi su zahtjevi za potporu korisnika za kojeg je utvrdeno da je: a) pocinio neko kazneno djelo iz clanaka 3. i 4. Direktive 2008/99/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 19. studenoga 2008. o zaštiti okoliša putem kaznenog prava (SL L328, 6. 12. 2008.) b) pocinio prijevaru u okviru Europskog fonda za ribarstvo ili Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo, a sukladno clanku 1. Konvencije o zaštiti financijskih interesa. (3) Detaljne odredbe za primjenu uvjeta prihvatljivosti iz stavka 2. ovoga clanka propisane su Pravilima prihvatljivosti i sukladnosti zahtjeva za potporu u okviru Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo, u skladu sa Delegiranom uredbom Komisije (EU) 2015/288 ?d 17. prosinca 2014. o dopuni Uredbe (EU) br. 508/2014 Europskog parlamenta i Vijeca o Europskom fondu za pomorstvo i ribarstvo u pogledu vremenskog razdoblja i datumâ za neprihvatljivost zahtjevâ (SL L 51, 24. 2. 2015.) te Delegiranom uredbom Komisije (EU) 2015/2252 ?d 30. rujna 2015. o izmjeni Delegirane uredbe (EU) 2015/288 u pogledu razdoblja neprihvatljivosti zahtjevâ za potporu iz Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo (SL L 321, 5. 12. 2015.). Pravila prihvatljivosti i sukladnosti zahtjeva za potporu u okviru Europskog fonda za pomorstvo i ribarstvo dostupna su na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/propisi-smjernice/). Obveze korisnika Clanak 5. (1) Korisnik je dužan djelovati u skladu s uvjetima iz clanka 4. stavka 2. ovoga Pravilnika tijekom cijelog razdoblja provedbe operacije i tijekom pet godina nakon konacne uplate sredstava korisniku. (2) Korisnik je dužan cuvati i omoguciti uvid u dokumentaciju vezanu uz dodjelu potpore temeljem ovoga Pravilnika, prilikom obavljanja inspekcijskog nadzora i kontrole na terenu te dostaviti je, na njihov zahtjev, ovlaštenim osobama Upravljackog tijela, Tijela za ovjeravanje, Tijela za reviziju kao i ovlaštenim predstavnicima Europske komisije, Europskog revizorskog suda, Europskog ureda za borbu protiv prijevara (OLAF) i drugih nadležnih nadzornih/revizorskih tijela. Uputa za cuvanje dokumentacije dostupna je na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/propisi-smjernice/). (3) Rok za cuvanje dokumentacije iz stavka 2. ovoga clanka je najmanje dvije godine od 31. prosinca nakon predaje racuna Europskoj komisiji od strane Tijela za ovjeravanje, a u kojima su ukljuceni završni izdaci dovršene operacije. (4) Upravljacko tijelo obavještava korisnike o godini od koje pocinje teci rok iz stavka 3. ovog clanka. (5) Korisnik je dužan omoguciti Upravljackom tijelu, Tijelu za ovjeravanje, Tijelu za reviziju, Europskoj komisiji, Europskom revizorskom sudu, Europskom uredu za borbu protiv prijevara (OLAF) i drugim nadležnim nadzornim/revizorskim tijelima kontrolu na terenu ulaganja za koje je ostvario potporu temeljem ovoga Pravilnika od dana podnošenja Zahtjeva pa u razdoblju od pet godina od zadnje primljene uplate financijskih sredstava. (6) Korisnik je dužan voditi odvojeni racunovodstveni sustav ili primjereni racunovodstveni kod/oznaku za sve transakcije vezane uz operaciju za koju mu je dodijeljena potpora. (7) Korisnik za kojeg je utvrdeno da je sredstva potpore ostvario temeljem lažnih podataka i/ili izjava ili da nije postupao u skladu s odredbama ovoga Pravilnika, dužan je sva primljena sredstva vratiti u državni proracun Republike Hrvatske ukljucujuci zakonske zatezne kamate od dana kada je ta sredstva primio. III. FINANCIRANJE Clanak 6. (1) Potpora podrazumijeva bespovratna novcana sredstva u obliku kompenzacije. (2) Kompenzacija iz stavka 1. ovoga clanka obracunava se u skladu s Prilogom II. ovoga Pravilnika, koji je njegov sastavni dio. (3) Intenzitet javne potpore iznosi 100 posto iznosa izracunatog u skladu sa stavkom 2. ovoga clanka, sukladno clanku 95. stavku 2. tocki e) Uredbe (EU) br. 508/2014. (4) Sredstva javne potpore za provedbu mjere na temelju ovoga Pravilnika osiguravaju se iz proracuna Europske unije i državnog proracuna Republike Hrvatske, od cega Europska unija sudjeluje sa 75 posto udjela, a Republika Hrvatska s 25 posto udjela. (5) Sredstva javne potpore iz stavka 4. ovoga clanka iznose ukupno 8.166.667,00 eura u protuvrijednosti u kunama, od cega: – 6.125.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama – proracun Europske unije i – 2.041.667,00 eura u protuvrijednosti u kunama – državni proracun Republike Hrvatske. (6) Najviši iznos potpore koji se može ostvariti po korisniku po pojedinom razdoblju prema tipu korisnika te prema tipu potpore iz clanka 3. stavka 1. ovoga Pravilnika propisan je Prilogom II. ovoga Pravilnika, koji je njegov sastavni dio. IV. ZAHTJEV ZA DODJELU I ISPLATU POTPORE, POSTUPAK OBRADE I DONOŠENJE ODLUKE Podnošenje zahtjeva za dodjelu i isplatu potpore Clanak 7. (1) Zahtjev za dodjelu i isplatu potpore (u daljnjem tekstu: Zahtjev) se podnosi na temelju ovoga Pravilnika za razdoblje(a) iz clanka 3. stavka 1. ovoga Pravilnika: a) za razdoblje od 1. ožujka do 30. lipnja 2020. godine, od stupanja na snagu ovoga Pravilnika do 2. studenoga 2020. godine b) za razdoblje od 1. srpnja do 31. prosinca 2020. godine, od 1. sijecnja do 1. ožujka 2021. godine. (2) Korisnik podnosi Zahtjev na obrascu Zahtjeva za dodjelu i isplatu potpore koji je dostupan na mrežnim stranicama Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva (https://euribarstvo.hr/). (3) Prilikom podnošenja Zahtjeva korisnik uz obrazac Zahtjeva dodjelu i isplatu potpore obavezno prilaže dokumentaciju koja je propisana prilogom Zahtjeva za dodjelu i isplatu potpore i njegov je sastavni dio. (4) Obrazac Zahtjeva za dodjelu i isplatu potpore popunjava se u elektronickom obliku ili rucno, a u slucaju da se popunjava rucno, mora biti ispunjen pregledno i citljivo, jer se u protivnom nece razmatrati, te se, potpisan i ovjeren od strane korisnika, kao i popratna dokumentacija, podnosi u tiskanom obliku preporucenom poštom ili osobno, u zatvorenoj omotnici na cijoj poledini treba citko ispisati ime i adresu pošiljatelja i dostaviti je na adresu: Ministarstvo poljoprivrede, Uprava ribarstva, Ulica grada Vukovara 78, 10000 Zagreb s naznakom: »Zahtjev u okviru mjere II.11. Zaštita javnog zdravlja – COVID-19 – NE OTVARATI«. (5) Zahtjev se podnosi po korisniku po pojedinom razdoblju iz stavka 1. tocke a) odnosno tocke b) ovoga clanka. Obrada zahtjeva Clanak 8. (1) Obradu Zahtjeva obavlja Upravljacko tijelo. (2) Prilikom administrativne kontrole Zahtjeva utvrduje se pravovremenost, potpunost te udovoljavanje propisanim uvjetima i kriterijima. (3) Ako je Zahtjev nepotpun ili ako je potrebno tražiti dodatna obrazloženja/ispravke vezane uz dostavljenu dokumentaciju, Upravljacko tijelo ce korisniku izdati Zahtjev za dopunu/obrazloženje/ispravak (u daljnjem tekstu: Zahtjev za dopunu). Korisnik je dužan dostaviti traženu dokumentaciju preporucenom poštom s povratnicom ili osobno Upravljackom tijelu u roku od deset radnih dana od prvog sljedeceg dana nakon dana zaprimanja Zahtjeva za dopunu. (4) Vremenom zaprimanja Zahtjeva za dopunu smatra se datum kada korisnik zaprimi preporucenu pošiljku. (5) Ako korisnik nije preuzeo Zahtjev za dopunu prilikom prve dostave, dostava preporucene pošiljke bit ce ponovljena još jednom. Ako korisnik ne preuzme Zahtjev za dopunu niti nakon ponovljene dostave, Zahtjev za dopunu ce se objaviti na oglasnoj ploci Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva u Zagrebu te ce se dostava smatrati obavljenom istekom osmoga dana od dana objave Zahtjeva za dopunu na oglasnoj ploci. (6) Datumom podnošenja potpunog Zahtjeva za potporu smatra se datum dostave tražene dokumentacije i/ili tražene dopune/obrazloženja/ispravka iz stavka 3. ovoga clanka. (7) Potpuni i pravovremeno dopunjeni Zahtjevi ulaze u daljnju obradu. Rangiranje Zahtjeva Clanak 9. (1) Nakon administrativne kontrole pristiglih Zahtjeva sukladno clanku 8. ovoga Pravilnika, svim Zahtjevima dodijelit ce se bodovi na temelju kriterija za odabir koji su navedeni u Prilogu I. ovoga Pravilnika i njegov su sastavni dio. (2) Za potpune, pravovremene i prihvatljive Zahtjeve bit ce izradena Rang-lista temeljem dodijeljenih bodova. (3) U slucaju da dva ili više Zahtjeva nakon rangiranja sukladno stavku 2. ovoga clanka imaju isti broj bodova, izvršit ce se rangiranje tih zahtjeva na temelju ranijeg vremena podnošenja Zahtjeva na nacin da prioritet ide sljedecim redoslijedom: a) Zahtjevi zaprimljeni potpuni (za koje nije bilo potrebe za izdavanjem Zahtjeva za dopunu) do propisanog roka za podnošenje Zahtjeva b) Zahtjevi zaprimljeni nepotpuni (za koje je Upravljacko tijelo izdalo Zahtjev za dopunu). (4) Vremenom podnošenja potpunog Zahtjeva za Zahtjeve sukladno stavku 3. tocki a) ovoga clanka smatra se trenutak slanja (datum, sat, minuta) potpunog Zahtjeva u slucaju slanja preporucenom poštom ili trenutak zaprimanja (datum, sat, minuta) u Upravljackom ako se dostavlja osobno. (5) Vremenskim rokom potrebnim za podnošenje potpunog Zahtjeva za Zahtjeve sukladno stavku 3. tocki b) ovoga clanka smatra se vrijeme proteklo od dana zaprimanja Zahtjeva za dopunu od strane korisnika do trenutka podnošenja dopune/obrazloženja/ispravka (datum, sat, minuta). (6) Ako Zahtjevi iz stavka 3. tocke b) ovoga clanka imaju jednaki broj bodova i jednako vrijeme podnošenja dopune, prednost imaju Zahtjevi s ranijim vremenom podnošenja (datum, sat, minuta). (7) Ako dva ili više Zahtjeva imaju jednaki broj bodova i jednako vrijeme podnošenja dopune/obrazloženje/ispravka odnosno Zahtjeva, provest ce se postupak izvlacenja slucajnim odabirom, u prisutnosti javnog bilježnika. Izdavanje Odluka Clanak 10. (1) U slucaju kada se nakon zaprimanja svih Zahtjeva, podnesenih za jednako razdoblje iz clanka 7. stavka 1. ovoga Pravilnika, i provjere ukupnog traženog iznosa potpore utvrdi da ima dovoljno raspoloživih sredstava za sve Zahtjeve, Upravljacko tijelo ce izdati odluke po završetku obrade svakog pojedinacnog Zahtjeva. (2) Po završetku obrade Zahtjeva, Upravljacko tijelo ce donijeti: a) Odluku o dodjeli i isplati sredstava u slucaju ispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom ili b) Odluku o odbijanju u slucaju: – nepravovremeno podnesenih Zahtjeva – nepotpunih Zahtjeva – nepravovremeno dostavljenih i/ili nepotpunih odgovora na Zahtjev za dopunu – utvrdene nepravilnosti ako je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odredeno odbijanje zahtjeva uzimajuci u obzir težinu utvrdene nepravilnosti ili u slucaju ne poduzimanja korektivnih mjera odredenih radi ispravljanja utvrdene nepravilnosti u zadanom roku – namjernog davanja neistinitih informacija od strane korisnika – financiranja predmeta potpore drugim javnim izdacima – neispunjavanja drugih uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom (3) Ako se tijekom obrade Zahtjeva utvrdi nepravilnost, a za koju odlukom o utvrdenoj nepravilnosti nije odredeno odbijanje zahtjeva u cijelosti, Upravljacko tijelo ce odbiti iznos nepravilnog troška od ukupnih prihvatljivih troškova i izdati Odluku u kojoj ce ukupan iznos biti umanjen za iznos nepravilnog troška. (4) U slucaju izdavanja Odluka iz stavka 2. ovoga clanka, Rang- -lista ce se izraditi nakon provedenog postupka rješavanja po prigovorima. (5) Izradena Rang-lista bit ce dostupna korisnicima u okviru Konacnog izvještaja o provedenom postupku dodjele potpore. Clanak 11. (1) U slucaju kada se nakon zaprimanja svih Zahtjeva, podnesenih za jednako razdoblje iz clanka 7. stavka 1. ovoga Pravilnika, i provjere ukupnog traženog iznosa potpore utvrdi da nema dovoljno raspoloživih sredstava za sve zahtjeve, Upravljacko tijelo ce izdati odluke nakon završetka administrativne kontrole svih zaprimljenih Zahtjeva. (2) Upravljacko tijelo ce nakon obrade Zahtjeva donijeti: a) Odluku o privremenoj raspodjeli sredstava, u slucaju ispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom b) Odluku o odbijanju sukladno razlozima navedenim u clanku 10. stavku 2. tocki b) ovoga Pravilnika. (3) Odlukom iz stavka 2. tocke a) ovoga clanka definira se privremena raspodjela ukupno raspoloživih sredstava po korisnicima za sve korisnike koji udovoljavaju uvjetima i kriterijima ovoga Pravilnika, neovisno o ostvarenom broju bodova i poziciji na Rang-listi. (4) Rang-lista iz stavka 3. ovoga clanka je privremena i nalazi se u sklopu Privremenog izvještaja koji je sastavni dio Odluka iz stavka 2. ovoga clanka. (5) Završetkom postupka rješavanja po prigovorima na Odluke iz stavka 2. ovoga clanka i prema potrebi ponovne administrativne kontrole pozitivno riješenih prigovora, formirat ce se konacna Rang-lista na temelju koje ce Upravljacko tijelo donijeti konacne odluke kako slijedi: a) Odluku o dodjeli i isplati sredstava, u slucaju ispunjavanja uvjeta i kriterija propisanih ovim Pravilnikom b) Odluku o odbijanju sukladno razlozima navedenim u clanku 10. stavku 2. tocki b) ovoga Pravilnika ili radi nedostatnosti raspoloživih sredstava. (6) Rang-lista iz stavka 5. ovoga clanka je konacna i nalazi se u sklopu Konacnog izvještaja koji je sastavni dio konacnih Odluka iz stavka 5. ovoga clanka. Promjene Zahtjeva Clanak 12. (1) Promjene Zahtjeva podrazumijevaju promjenu podataka koji se odnose na podneseni Zahtjev, a ukljucuju: a) promjenu podataka o korisniku (npr. promjene njegova naziva, osobe ovlaštene za zastupanje, adrese sjedišta, imena banke i/ili broja žiro-racuna banke/IBAN, model i/ili poziv na broj primatelja na koji ce mu biti isplacena sredstva) b) promjenu podataka koji su temelj za provjeru udovoljavanja uvjetima i kriterijima sukladno ovom Pravilniku. (2) U slucaju promjena iz stavka 1. tocke a) ovoga clanka, korisnik je dužan od dana podnošenja Zahtjeva do isteka razdoblja od pet godina od zadnje primljene uplate financijskih sredstava temeljem ovoga Pravilnika Upravljackom tijelu podnijeti Zahtjev za odobrenje promjene neposredno nakon njihovog nastanka. (3) U slucaju promjena iz stavka 1. tocke b) ovoga clanka, korisnik je dužan od dana stupanja na snagu Odluke o dodjeli i isplati sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika do isteka razdoblja od pet godina od zadnje primljene uplate financijskih sredstava temeljem ovoga Pravilnika Upravljackom tijelu podnijeti Zahtjev za odobrenje promjena, neposredno nakon njihovog nastanka. (4) Uz Zahtjev za odobrenje promjena iz stavaka 2. i 3. ovoga clanka, korisnik je dužan priložiti odgovarajucu dokumentaciju kojom se predmetna promjena potkrepljuje. (5) Upravljacko tijelo ce za zaprimljene Zahtjeve za odobrenje promjena iz stavaka 2. i 3. ovoga clanka provjeriti uvjete i kriterije prihvatljivosti sukladno ovom Pravilniku, te u slucaju odobrenja promjena donijeti Odluku o izmjeni Odluke o dodjeli i isplati sredstava, ili Odluku o odbijanju promjena. (6) Iznimno od stavka 5. ovoga clanka, u slucaju odobrenja promjena koje nemaju utjecaj na Odluku o dodjeli i isplati sredstava, Upravljacko tijelo ce donijeti Odluku o odobrenju promjena (7) Odlukom o izmjeni Odluke o dodjeli i isplati sredstava iz stavka 5. ovoga clanka ne može se dodijeliti iznos potpore veci od iznosa potpore koji je vec odreden Odlukom o dodjeli i isplati sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika. (8) U slucaju promjena iniciranih od strane Upravljackog tijela, Upravljacko tijelo ce donijeti izmjenu Odluke o dodjeli i isplati sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika. (9) Zahtjev za odobrenje promjena iz stavaka 2. i 3. ovoga clanka dostavlja se Upravljackom tijelu preporucenom poštom s povratnicom na adresu Ministarstvo poljoprivrede, Uprava ribarstva, Ulica grada Vukovara 78, 10 000 Zagreb, uz naznaku: »Zahtjev za odobrenje promjena – mjera II.11. Zaštita javnog zdravlja – COVID-19«. Potvrda o odustajanju i izjava o poništenju obveze Clanak 13. (1) U slucaju da korisnik želi odustati od dodjele potpore dužan je podnijeti Zahtjev za odustajanje. (2) Ako korisnik podnese Zahtjev za odustajanje u fazi administrativne kontrole Zahtjeva odnosno prije izdavanja Odluke, Upravljacko tijelo ce prekinuti sve aktivnosti nad Zahtjevom te ce korisniku izdati Potvrdu o odustajanju. (3) Ako korisnik podnese Zahtjev za odustajanje nakon izdavanja Odluke o dodjeli i isplati sredstava iz clanka 10. stavka 2. tocke a) odnosno clanka 11. stavka 5. tocke a) ovoga Pravilnika, Upravljacko tijelo ce korisniku izdati Izjavu o poništenju obveze. (4) Zahtjev za odustajanje iz stavka 1. ovoga clanka dostavlja se Upravljackom tijelu preporucenom poštom s povratnicom na adresu Ministarstvo poljoprivrede, Uprava ribarstva, Ulica grada Vukovara 78, 10 000 Zagreb, uz naznaku: »Zahtjev za odustajanje – mjera II.11. Zaštita javnog zdravlja – COVID-19«. V. KONTROLA NA TERENU Clanak 14. (1) Redovnu kontrolu na terenu, ukoliko se ukaže potreba za time prilikom administrativne provjere dokumentacije, provode djelatnici Upravljackog tijela prije placanja. Ex-post provjere provode se tijekom petogodišnjeg razdoblja nakon izvršenog konacnog placanja. (2) Osim djelatnika Upravljackog tijela iz stavka 1. ovoga clanka, kontrolu na terenu mogu obavljati i djelatnici Tijela za ovjeravanje, Tijela za reviziju, predstavnici Europske komisije, predstavnici Europskog ureda za borbu protiv prijevara, Europski revizorski sud i ostala revizorska/nadzorna tijela. (3) Pri obavljanju redovne kontrole na terenu iz clanka 2. stavka 1. tocke l) ovoga Pravilnika kontrolori mogu: a) izvršiti uvid u isprave korisnika koje se odnose na ostvarivanje prava sukladno ovome Pravilniku b) provjeravati poslovne knjige, evidencije (Knjiga ulaznih racuna (URA), Knjiga izlaznih racuna (IRA), popis dugotrajne imovine, kartica konta prihoda, kartica konta dobavljaca) i ostale dokumente na temelju kojim se može potvrditi udovoljavanje uvjeta i kriterija za ostvarivanje potpore c) po potrebi obaviti kontrole kod trecih osoba d) izvještavati nadležna tijela i tražiti provodenje odredenog postupka ako sami nisu ovlašteni izravno postupiti e) prikupljati podatke i obavijesti od odgovornih osoba, svjedoka, vještaka i drugih osoba kad je to potrebno za obavljanje poslova kontrole. (4) Kontrola na terenu iz stavka 3. ovoga clanka se može provesti i na lokaciji Upravljackog tijela provjerom podataka dostupnih u službenim evidencijama Uprave ribarstva i/ili dokumentacije koju dostavlja korisnik na zahtjev Upravljackog tijela. (5) Pri obavljanju ex-post kontrole na terenu iz clanka 2. stavka 1. tocke d) ovoga Pravilnika, kontrolori mogu: a) izvršiti uvid u isprave korisnika koje se odnose na ostvarivanje prava sukladno ovome Pravilniku b) provjeravati poslovne knjige i evidencije (Knjiga ulaznih racuna (URA), Knjiga izlaznih racuna (IRA), popis dugotrajne imovine, kartica konta prihoda, kartica konta dobavljaca) na temelju kojim se može potvrditi udovoljavanje uvjeta i kriterija za ostvarivanje potpore c) po potrebi obaviti kontrole kod trecih osoba d) izvještavati nadležna tijela i tražiti provodenje odredenog postupka ako sami nisu ovlašteni izravno postupiti e) prikupljati podatke i obavijesti od odgovornih osoba, svjedoka, vještaka i drugih osoba kad je to potrebno za obavljanje poslova kontrole f) provjeravati da korisnik postoji i posluje (Geoinformacijski sustav ribarstva, Sudski registar i ostale aplikacije) g) provjeriti da predmet potpore nije sufinanciran drugim javnim izdacima. (6) Korisnici te osobe koje su s njima povezane u vezi predmetnog ulaganja, a podliježu nadzoru ovlaštenih osoba iz stavaka 1. i 2. ovoga clanka dužne su omoguciti obavljanje kontrole, pružiti potrebne podatke/dokumente/obavijesti te osigurati uvjete za njihov nesmetani rad. (7) Kontrola se može najaviti do 48 sati prije njenog provodenja, pazeci da se ranijom najavom ne naruše ciljevi i svrha kontrole na terenu. (8) Ako odgovorna osoba korisnika nije u mogucnosti prisustvovati provedbi kontrole na terenu, ima obvezu pismeno ovlastiti drugu osobu koja mora prisustvovati kontroli, a koja ce imati pravo davanja podataka i sudjelovanja u kontroli za vrijeme njene odsutnosti. (9) Ovlaštene osobe iz stavaka 1. i 2. ovoga clanka dužne su prilikom kontrole predociti identifikacijski dokument. (10) Detaljni nacin obavljanja kontrole na terenu od strane Upravljackog tijela te obveze korisnika propisane su u Prirucniku za korisnike Operativnog programa za pomorstvo i ribarstvo 2014.-2020. o provedbi kontrole na terenu i obvezama korisnika, koji je dostupan na mrežnim stranicama Upravljackog tijela (https://euribarstvo.hr/propisi-smjernice/). VI. POVRAT SREDSTAVA Clanak 15. (1) Upravljacko tijelo ce Odlukom o povratu sredstava od korisnika zahtijevati povrat u slucaju: a) administrativne pogreške/pogrešne isplate b) nepravilnosti utvrdene nakon isplate. (2) Odluka o povratu sredstava u slucaju utvrdene administrativne pogreške/pogrešne isplate iz stavka 1. tocke a) ovoga clanka izdaje se u slucaju preplate/krive isplate ili bilo koje druge administrativne greške ucinjene od strane Upravljackog tijela i/ili Agencije za placanja prilikom provedbe ovoga Pravilnika, kojom ce se od korisnika zatražiti povrat tog iznosa. (3) Odluka o povratu sredstava u slucaju nepravilnosti utvrdene nakon konacne isplate iz stavka 1. tocke b) ovoga clanka izdaje se: – u slucaju utvrdenih pojedinih nepravilno isplacenih izdataka, odnosno kada je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odreden povrat pojedinih nepravilno isplacenih izdataka. Odlukom o povratu sredstava Upravljacko tijelo ce zahtijevati od korisnika povrat utvrdenog nepravilnog iznosa – ako je odlukom o utvrdenoj nepravilnosti odreden povrat ukupno isplacenih sredstava. Odlukom o povratu Upravljacko tijelo ce zahtijevati od korisnika povrat ukupno isplacenih sredstava potpore – ako utvrdena nepravilnost ujedno predstavlja sumnju na prijevaru. Odlukom o povratu sredstava Upravljacko tijelo ce zahtijevati od korisnika povrat ukupno isplacenih sredstava potpore, te ce o istome izvijestiti Državno odvjetništvo Republike Hrvatske. (4) Na temelju Odluke o povratu sredstava korisnik je dužan u roku od 30 dana od dana zaprimanja Odluke izvršiti povrat sredstava na nacin odreden Odlukom. (5) Ako korisnik nije postupio sukladno Odluci o povratu sredstava, na iznos koji podliježe povratu se nakon isteka roka iz stavka 4. ovoga clanka obracunava zakonska zatezna kamata. (6) U slucaju nepoštivanja roka za povrat sredstava Upravljacko tijelo ce ce pokrenuti postupak ovrhe na racunu dužnika u skladu sa propisima Republike Hrvatske i/ili zatražiti zaštitu svojih prava putem nadležnog suda. Clanak 16. (1) U slucaju da je korisniku izdana Odluka o povratu sredstva, korisnik može iznos duga vratiti u obrocima, ako o tome obavijesti Upravljacko tijelo u roku od 15 dana od dana zaprimanja Odluke o povratu sredstva. (2) U slucaju iz stavka 1. ovoga clanka, Upravljacko tijelo i korisnik ce sklopiti izvansudsku nagodbu. (3) Korisnik može vratiti iznos duga u najviše cetiri rate u roku od jedne godine. (4) U slucaju da korisnik ne vrati najmanje dvije rate na temelju izvansudske nagodbe, Upravljacko tijelo ce pokrenuti postupak ovrhe na racun dužnika u skladu sa propisima Republike Hrvatske i/ili ce zatražiti zaštitu svojih prava putem nadležnog suda. Otklanjanje pogrešaka Clanak 17. (1) Upravljacko tijelo može Ispravkom akta kojega je donijelo na temelju ovoga Pravilnika ispraviti pogreške u imenima ili brojevima, pisanju ili racunanju te druge ocite netocnosti u predmetnom aktu ili u njegovim ovjerenim prijepisima. (2) Ispravak pogreške proizvodi pravni ucinak od dana od kojeg proizvodi ucinak akta koji se ispravlja. VII. PRIGOVORI Clanak 18. (1) Svi akti koji proizlaze iz ovoga Pravilnika nisu upravni akti. (2) Akti koji proizlaze iz ovoga Pravilnika stupaju na snagu danom donošenja. (3) Ako korisnik nije preuzeo akt prilikom prve dostave, dostava preporucene pošiljke bit ce ponovljena još jednom. Ako korisnik ne preuzme akt niti nakon ponovljene dostave, isti ce se objaviti na oglasnoj ploci u sjedištu Uprave ribarstva te ce se dostava smatrati obavljenom istekom osmoga dana od dana stavljanja akata na oglasnu plocu Uprave ribarstva. (4) Korisnik može podnijeti prigovor na akte koje proizlaze iz ovoga Pravilnika, i to iz: – clanka 10. stavka 2. tocke a) i clanka 11. stavka 5. tocke a) Odluka o dodjeli i isplati sredstava – clanka 10. stavka 2. tocke b), clanka 11. stavka 2. tocke b) i clanka 11. stavka 5. tocke b) i Odluka o odbijanju – clanka 11. stavka 2. tocke a) Odluka o privremenoj raspodjeli sredstava – clanka 12. stavka 5. Odluka o izmjeni Odluke o dodjeli i isplati sredstava i Odluka o odbijanju promjena – clanka 12. stavka 6. Odluka o odobrenju promjena – clanka 15. stavka 1. Odluka o povratu – clanka 17. Ispravak akta. (5) Ostali akti proizašli iz ovoga Pravilnika su izvršni i korisnik nema pravo prigovora. (6) Prigovor se podnosi Ministarstvu poljoprivrede, nadležnoj ustrojstvenoj jedinici za rješavanje prigovora, putem Uprave ribarstva, preporucenom pošiljkom s povratnicom, u roku od petnaest dana od zaprimanja akata iz stavka 4. ovoga clanka, na adresu Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva u Zagrebu, uz naznaku: »Prigovor u okviru mjere II.11. Zaštita javnog zdravlja – COVID-19«. (7) Prigovor mora biti razumljiv i sadržavati sve što je potrebno da bi se po njemu moglo postupiti, osobito naznaku odluke protiv koje se podnosi, naziv/ime i prezime, OIB, te sjedište/adresu korisnika, ime i prezime te adresu osobe ovlaštene za zastupanje, razloge prigovora i potpis korisnika. Ako se prigovor podnosi putem opunomocenika uz prigovor se prilaže punomoc. (8) Korisnik može podnijeti prigovor zbog: a) povrede postupovnih odredbi ovog Pravilnika b) pogrešno i nepotpuno utvrdenog cinjenicnog stanja c) pogrešne primjene pravog propisa na kojem se temelji odluka. (9) Korisnik se u tijeku roka za izjavljivanje prigovora može odreci prava na prigovor neposredno u pisanom obliku ili poštom. Odricanje od prava na prigovor ne može se opozvati. (10) Tijekom postupka rješavanja po prigovorima korisnici ne mogu uvoditi nove cinjenice i dokaze. (11) Nakon provedenog postupka Ministarstvo može: a) odbaciti prigovor b) odbiti prigovor c) usvojiti prigovor, poništiti odluku i vratiti predmet na ponovni postupak. (12) Ministarstvo odlucuje po prigovorima iz stavka 4. ovoga clanka u roku od 30 dana od zaprimanja prigovora. (13) Ministarstvo o istoj stvari može odlucivati samo jednom. (14) Odluke Ministarstva po prigovorima su konacne. VIII. ZAVRŠNE ODREDBE Clanak 19. Ovaj Pravilnik stupa na snagu dan nakon objave u »Narodnim novinama«. Klasa: 324-01/20-01/3325 Urbroj: 525-13/0786-20-2 Zagreb, 28. rujna 2020. Ministrica poljoprivredeMarija Vuckovic, v. r. PRILOG I. KRITERIJI ZA ODABIR u okviru mjere II.11. »Zaštita javnog zdravlja« – COVID 19 u okviru Operativnog programa za pomorstvo i ribarstvo Republike Hrvatske za programsko razdoblje 2014. – 2020. Clanak 55. stavak 1. tocka b) Uredbe (EU) br. 508/2014 1. Pad vrijednosti prihoda od prodaje – najviše 6 bodovaBroj bodova1.1. Pad vrijednosti prihoda od prodaje ? 50%61.2. Pad vrijednosti prihoda od prodaje > 20 < 50%41.3. Pad vrijednosti prihoda od prodaje ? 20% >0%2POJAŠNJENJE: Bodovi se dodjeljuju na temelju podataka iz zahtjeva za potporu te popratne dokumentacije koju korisnik dostavlja uz zahtjev za potporu i to na nacin da se usporeduje vrijednost prihoda od prodaje u referentnom razdoblju koje je predmet potpore odnosno za koje se zahtjev za potporu podnosi (prvo referentno razdoblje 01. ožujka – 30. lipnja, odnosno drugo referentno razdoblje 01. srpnja – 31. prosinca) sa vrijednosti prihoda od prodaje u ekvivalentnom razdoblju u 2019. godini. Iznimno, u slucaju uzgajivaca školjkaša s podrucja Malostonskog zaljeva, za operacije/zahtjeve za potporu koje se odnose na prvo referentno razdoblje 01. ožujka – 30. lipnja, umjesto 2019. godine može se koristiti i ekvivalentno razdoblje iz 2018. godine radi pojave Norovirusa u 2019. godini. 2. Održavanje broja zaposlenih – najviše 6 bodovaBroj bodova2.1. Zadržano 100% zaposlenih62.2. Zadržano ? 80% < 100% zaposlenih42.3. Zadržano < 80% ? 50% zaposlenih2POJAŠNJENJE: Bodovi se dodjeljuju za održavanje broja zaposlenih, na temelju podataka iz zahtjeva za potporu te popratne dokumentacije koju korisnik dostavlja uz zahtjev za potporu i to na nacin da se usporeduje broj zaposlenih na dan 30. lipnja 2020. godine sa brojem zaposlenih na dan 30. lipnja 2019. godine u slucaju zahtjeva za potporu koji se odnose na prvo referentno razdoblje (01. ožujka – 30. lipnja) odnosno broj zaposlenih na dan 31. prosinca 2020. godine sa brojem zaposlenih na dan 31. prosinca 2019. godine za u slucaju zahtjeva za potporu koji se odnose na drugo referentno razdoblje (01. srpnja – 31. prosinca).3. Velicina poduzeca – najviše 4 bodaBroj bodova3.1. Mikro i malo poduzece43.2. Srednje poduzece2POJAŠNJENJE: Bodovi se dodjeljuju na temelju velicine poduzeca. Korisnik na temelju podkriterija 3.1. može ostvariti cetiri boda ako je mikro ili malo poduzece, a na temelju podkriterija 3.2. može ostvariti dva boda ako je srednje poduzece. Mikro, malo i srednje poduzece je poduzece obuhvaceno definicijom malih i srednjih poduzeca sukladno Preporuci Komisije 2003/361/EZ od 6. svibnja 2003. o definiciji mikro, malih ili srednjih poduzeca (SL L 124 od 20. svibnja 2003.) PRILOG II. IZRACUN POTPORE U skladu s clankom 3. stavkom 1. ovoga Pravilnika, potpora se dodjeljuje radi pojave sljedecih okolnosti: A. smanjenje vrijednosti prodaje i/ili B. smanjenje radnog kapitala radi povecanja operativnih troškova Kod izracuna potpore u obzir se uzima smanjenje vrijednosti prodaje i/ili smanjenje radnog kapitala do kojih je došlo u sljedecim razdobljima, ovisno za koje se razdoblje traži potpora, a u odnosu na ekvivalentna razdoblja u prethodnoj godini (2019. godina): 1. od 1. ožujka do 30. lipnja 2020. godine 2. od 1. srpnja do 31. prosinca 2020. godine. Iznimno, u slucaju uzgajivaca školjkaša s podrucja Malostonskog zaljeva, za izracun kompenzacije za prvo referentno razdoblje 01. ožujka – 30. lipnja (KA1), umjesto 2019. godine može se koristiti i ekvivalentno razdoblje iz 2018. godine radi pojave Norovirusa u 2019. godini, dok se za drugo referentno razdoblje 1. srpnja – 31. prosinca (KA2) koristi iskljucivo ekvivalentno razdoblje iz 2019. godine. U slucaju kada korisnik ima registrirane i druge djelatnosti osim akvakulture, potpora se dodjeljuje iskljucivo na temelju djelatnosti akvakulture. U slucaju onih korisnika koji u referentnim razdobljima u prethodnoj godini još nisu obavljali djelatnost akvakulture, referentni iznosi u prethodnoj godini utvrdit ce se prema podacima drugih korisnika sa jednakim ili slicnim karakteristikama: velicina poduzeca (mikro, malo, srednje, veliko), kapacitet uzgajališta (kapacitet proizvodnje), tip uzgajališta/uzgajanih vrsta (morski, slatkovodni, školjkaši). Kod izracuna potpore uzimat ce se u obzir iskljucivo oni podaci o prihodu od prodaje i operativnim/poslovnim troškovima koje je moguce dokazati i potkrijepiti pripadajucom dokumentacijom koja je propisana za dostavu uz Zahtjev. A) Izracun iznosa kompenzacije za smanjenje vrijednosti prodaje KA = PP 2019 – PP 2020 Pri cemu je: KA=kompenzacija za smanjenje vrijednosti prodaje PP = prihod od prodaje U slucaju uzgajivaca školjkaša s podrucja Malostonskog zaljeva, izracun je sljedeci: KA1 = PP 2018ili2019 – PP2020 KA2 = PP 2019 – PP2020 Pri cemu je: KA1 = kompenzacija za smanjenje vrijednosti prodaje za prvo referentno razdoblje 1. ožujka – 30. lipnja KA2 = kompenzacija za smanjenje vrijednosti prodaje za drugo referentno razdoblje 1. srpnja – 31. prosinca PP = prihod od prodaje Najviši iznos potpore/kompenzacije za smanjenje vrijednosti prodaje koji se može ostvariti po korisniku po pojedinom razdoblju iz clanka 3. stavka 1. ovoga Pravilnika iznosi 420.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama za korisnika koji je mikro, malo ili srednje poduzece odnosno 900.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama za korisnika koji je veliko poduzece. Dodatno, neovisno o navedenim najvišim iznosima prema velicini poduzeca, iznos ne može biti viši od razlike izmedu vrijednosti prodaje u referentnom razdoblju u 2020. godini i prosjeka vrijednosti prodaje u zadnje tri godine u referentnom razdoblju. B) Izracun iznosa kompenzacije za smanjenje radnog kapitala/povecanje operativnih/poslovnih troškova KB = T2020-T2019 Pri cemu je: KB=kompenzacija za smanjenje radnog kapitala/povecanje operativnih/poslovnih troškova T=operativni/poslovni troškovi U slucaju uzgajivaca školjkaša s podrucja Malostonskog zaljeva, izracun je sljedeci: KB1=T 2020 – T2018ili2019 KB2= T 2020 – T2019 Operativni/poslovni troškovi T obuhvacaju sljedece troškove: • trošak sirovina i materijala (hrana za ribu, trošak mladi) • trošak energije (struja, gorivo, benzin, plin i ostali slicni troškovi) • trošak ambalaže (kašete, vrecice i slicno) • trošak sitnog inventara (troškovi rukavica, troškovi zaštitne opreme i ostali troškovi zaštitne odjece i obuce) • trošak proizvodnog osoblja (place, nadnice, doprinosi, porezi) • trošak prijevoza (dostave u tuzemstvu i inozemstvu, utovar, istovar, osiguranje prijevoza i ostali troškovi prijevoza) Najviši iznos potpore/kompenzacije za smanjenje radnog kapitala/povecanje operativnih/poslovnih troškova koji se može ostvariti po korisniku po pojedinom razdoblju iz clanka 3. stavka 1. ovoga Pravilnika iznosi 420.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama za korisnika koji je mikro, malo ili srednje poduzece odnosno 900.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama za korisnika koji je veliko poduzece. Dodatno, neovisno o navedenim najvišim iznosima prema velicini poduzeca, iznos ne može biti viši od razlike izmedu radnog kapitala/troškova u referentnom razdoblju u 2020. godini i prosjeka radnog kapitala/troškova u zadnje tri godine u referentnom razdoblju. C) Izracun ukupnog iznosa kompenzacije za smanjenje vrijednosti prodaje i smanjenje radnog kapitala U slucaju kada je predmet potpore i smanjenje vrijednosti prodaje i smanjenje radnog kapitala, ukupni iznos podrazumijeva zbroj iznosa izracunatih u skladu sa tockama A) i B) odnosno zbroj kompenzacije za smanjenje vrijednosti prodaje (KA) i kompenzacije za smanjenje radnog kapitala (KB). KC= KA+ KB Najviši iznos potpore/kompenzacije za smanjenje vrijednosti prodaje i smanjenje radnog kapitala koji se može ostvariti po korisniku po pojedinom razdoblju iz clanka 3. stavka 1. ovoga Pravilnika iznosi 700.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama za korisnika koji je mikro, malo ili srednje poduzece odnosno 1.500.000,00 eura u protuvrijednosti u kunama za korisnika koji je veliko poduzece. Dodatno, neovisno o navedenim najvišim iznosima prema velicini poduzeca, iznos ne može biti viši od razlike izmedu vrijednosti prodaje i radnog kapitala/troškova (kumulativno) u referentnom razdoblju u 2020. godini i prosjeka vrijednosti prodaje i radnog kapitala/troškova u prethodne tri godine u referentnom razdoblju.
