Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 19.09.2020. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 619Riga 2018. gada 2. oktobri (prot. Nr. 45 23. §)
Zinatnisko instituciju darbibas starptautiska novertejuma organizešanas kartiba
Izdoti saskana ar Zinatniskas darbibas likuma41. panta trešo dalu
1. Noteikumi nosaka kartibu, kada Izglitibas un zinatnes ministrija (turpmak – ministrija) reizi sešos gados (turpmak – novertejuma gads) organize zinatnisko instituciju darbibas starptautisko novertejumu (turpmak – novertejums).2
            
              
              
            
          
2. Ministrija novertejuma organizešanai atbilstoši šiem noteikumiem piesaista novertejuma izpilditaju – juridisku personu, kurai ir profesionala pieredze un kompetence zinatnisko instituciju zinatniskas darbibas novertejumu organizešana, ka ari laba reputacija un atbilstoša kapacitate (turpmak – izpilditajs). Izpilditaju ministrija piesaista atbilstoši normativo aktu prasibam publisko iepirkumu joma. Ministrija organize to zinatnisko instituciju novertejumu, kas sniegušas šo noteikumu 16. un 17. punkta mineto informaciju.3
            
              
              
            
          
3. Ministrija nodrošina izpilditajam Nacionalas zinatniskas darbibas informacijas sistemas (turpmak – informacijas sistema) lietotaja tiesibas, ieverojot normativo regulejumu par informacijas sistemu.4
            
              
              
            
          
4. Izpilditajs, ieverojot šo noteikumu prasibas un konsultejoties ar nozaru ministrijam, kuru padotiba ir zinatniskas institucijas, zinatniskas institucijas parstavošajam organizacijam un Latvijas Zinatnes padomi, izstrada un ministrija apstiprina novertejuma metodologiju.5
            
              
              
            
          
5. Izpilditajs nodrošina novertejuma veikšanu, kas paredz arvalstu ekspertu piesaisti un novertejuma darba organizaciju, ka ari arvalstu ekspertu zinojuma par zinatnisko instituciju novertejumu (turpmak – konsolidetais zinojums) sagatavošanu.6
            
              
              
            
          
6. Izpilditajs:6.1. izveido un organize novertejuma darbu šadas kolegialas arvalstu ekspertu grupas (turpmak – ekspertu grupa), ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem:6.1.1. dabaszinatnu ekspertu grupa;6.1.2. inženierzinatnu un tehnologiju ekspertu grupa;6.1.3. medicinas un veselibas zinatnu ekspertu grupa;6.1.4. lauksaimniecibas, meža un veterinaro zinatnu ekspertu grupa;6.1.5. socialo zinatnu ekspertu grupa;6.1.6. humanitaro un makslas zinatnu ekspertu grupa;6.2. nodrošina, ka katra ekspertu grupa ir vismaz seši arvalstu eksperti, no kuriem viens – ekspertu grupas vaditajs, viens – tautsaimniecibas eksperts un vismaz viens arvalsts eksperts atbilst zinatniskas institucijas vai šo noteikumu 15.2. apakšpunkta minetas vertejamas vienibas darbibas zinatnes nozarei, ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem;6.3. nodrošina zinatniskajai institucijai tiesibas iepazities ar attiecigas ekspertu grupas locekliem, kuri ir piesaistiti zinatniskas institucijas novertešanai. Zinatniska institucija piecu darbdienu laika pec šis informacijas sanemšanas nosuta izpilditajam rakstveida iesniegumu par piesaistito arvalstu ekspertu atbilstibu zinatniskas institucijas vai šo noteikumu 15.2. apakšpunkta minetas vertejamas vienibas darbibas zinatnes nozarei, ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem. Ja izpilditajs mineto iesniegumu atzist par pamatotu, tas precize attiecigas ekspertu grupas sastavu, lai nodrošinatu zinatniskas institucijas novertejumu.7
            
              
              
            
          
7. Prasibas arvalsts ekspertam:7.1. doktora zinatniskais grads;7.2. starptautiska petniecibas un attistibas sistemu vai zinatnisko instituciju novertešanas pieredze, kas ieguta dažadas valstis;7.3. vismaz 10 gadu zinatniska darba pieredze un originalu zinatnisko rakstu publikacijas Web of Science vai SCOPUS datubazes ieklautajos recenzetajos zinatniskajos žurnalos vai rakstu krajumos, kuru citejamibas indekss sasniedz vismaz nozares videjo indeksu (nav attiecinams uz tautsaimniecibas ekspertu);7.4. neparstav zinatnisko instituciju un vina darbiba nav tadu apstaklu, kas izraisa interešu konfliktu, tai skaita nerada un neradis personisko vai mantisko ieinteresetibu.8
            
              
              
            
          
8. Prasibas ekspertu grupas vaditajam:8.1. atbilstiba šo noteikumu 7. punkta minetajam prasibam;8.2. pieredze starptautiskas ekspertu grupas vadiba, novertejot zinatniskas institucijas.9
            
              
              
            
          
9. Ekspertu grupa veic šadus uzdevumus:9.1. izverte zinatniskas institucijas darbibas pašvertejuma zinojuma (turpmak – pašvertejuma zinojums) sniegto informaciju;9.2. izverte informacijas sistema ieklauto informaciju par zinatnisko instituciju;9.3. izverte Web of Science, SCOPUS un citas zinatniskas literaturas datubazes pieejamo informaciju un bibliometriskas analizes rezultatus;9.4. isteno klatienes vizites zinatniskaja institucija, kas ietver intervijas ar zinatniskas institucijas darbiniekiem un petniecibas infrastrukturas apskati. Vizišu laika zinatniska institucija var papildus organizet ekspertu grupas intervijas ar nozares ministriju, kuras padotiba ir zinatniska institucija, un saistito industriju parstavjiem, nemot vera zinatniskas institucijas darbibas specifiku;9.5. sagatavo parskatu par katras zinatniskas institucijas vai šo noteikumu 15.2. apakšpunkta minetas vertejamas vienibas novertejuma rezultatiem (turpmak – parskats).10
            
              
              
            
          
10. Izpilditajs sadarbiba ar ekspertu grupas vaditajiem:10.1. nodrošina zinatniskajai institucijai iespeju iepazities ar parskatu un sniegt par to iebildumus un papildinajumus 10 darbdienu laika no dienas, kad tai bija nodrošinata iespeja iepazities ar parskatu;10.2. pec sanemto iebildumu un papildinajumu izvertešanas sagatavo katras ekspertu grupas zinojumu un konsolideto zinojumu.11
            
              
              
            
          
11. Ministrija, konsultejoties ar nozaru ministrijam, kuru padotiba ir zinatniskas institucijas, zinatniskas institucijas parstavošajam organizacijam un Latvijas Zinatnes padomi, izstrada un apstiprina pašvertejuma zinojuma veidlapu.12
            
              
              
            
          
12. Ministrija publice pašvertejuma zinojuma veidlapu informacijas sistema lidz novertejuma gada 1. janvarim.13
            
              
              
            
          
13. Izpilditajs un zinatniska institucija nodrošina ekspertu grupai šo noteikumu 9. punkta mineto uzdevumu izpildei nepieciešamo informaciju un sniedz organizatorisku atbalstu.14
            
              
              
            
          
14. Ekspertu grupa, veicot šo noteikumu 9. punkta minetos uzdevumus, ievero šadus vertešanas pamatprincipus (turpmak – vertešanas pamatprincipi):14.1. vertejot zinatniskas darbibas kvalitati, fundamentalos un lietiškos petijumus verte ka vienlidz nozimigus;14.2. vertejot zinatniskas darbibas ietekmi uz attiecigo zinatnes nozari, verte tas ietekmi uz saistitajam nozarem, atbilstibu valsts zinatnes un tehnologijas attistibas, ka ari izglitibas un inovaciju attistibas politikas merkiem;14.3. vertejot zinatniskas darbibas ekonomisko un socialo ietekmi, verte zinatnisko rezultatu potencialu veicinat augstako izglitibu, sabiedribas vienlidzibu, integraciju un labklajibu, sabiedribas veselibu, valsts drošibu, ilgtspejigu socialas, ekonomiskas un kulturas jomas attistibu, sabiedribas izpratni par zinatniskas darbibas nozimi, ka ari ietekmi uz Viedas specializacijas strategijas merku sasniegšanu, prioritašu un jomu attistibu;14.4. vertejot petniecibas infrastrukturu un tas atbilstibu zinatniskas institucijas darbibai, verte atbilstibu institucionalajai parvaldibai, atvertas pieejas nodrošinašanai, ilgtermina attistibai un resursu planošanai;14.5. vertejot zinatniskas institucijas attistibas potencialu, verte šadus aspektus:14.5.1. zinatniskas institucijas nakotnes vizija, tai skaita, cik pamatoti zinatniska institucija ir izvertejusi savas stipras un vajas puses, iespejas un draudus;14.5.2. zinatniskas institucijas attistibas plans šadu faktoru parvaldišanai: 14.5.2.1. izveleto zinatnisko merku speja ietekmet starptautisko zinatnisko kopienu; 14.5.2.2. speja uzsakt jaunus petniecibas virzienus; 14.5.2.3. speja piesaistit studejošos, doktora grada pretendentus un arvalstu petniekus; 14.5.2.4. speja piesaistit finansejumu konkursu rezultata; 14.5.2.5. akademiska personala starptautiska konkuretspeja;14.6. vertejot zinatniskas darbibas kvalitati, verte zinatniskas institucijas sadarbibu ar darbibas jomai atbilstošo tautsaimniecibas nozari.15
            
              
              
            
          
15. Ekspertu grupa, ieverojot vertešanas pamatprincipus un pamatojot vertejumu ekspertu grupas zinojuma ar ieguto rezultatu kvalitativu analizi:15.1. pieškir zinatniskajai institucijai vertejumu no viena lidz pieciem punktiem;15.2. ja zinatniska institucija ir augstskola, kuras struktura ir vairak neka viena fakultate, verte katru augstskolas vertejamo vienibu atseviški (turpmak – vertejama vieniba) un pieškir katrai vertejamai vienibai vertejumu no viena lidz pieciem punktiem. Vertejamo vienibu skaits augstskola neparsniedz augstskolas fakultašu skaitu. Vertejamas vienibas aptver visu augstskolas ka zinatniskas institucijas zinatnisko darbibu. Augstskola patstavigi nosaka vertejamo vienibu veidu (piemeram, fakultates, petniecibas platformas, centri), ieverojot nosacijumu, ka visas vertejamas vienibas ir viena veida, ka ari nosaka vertejamai vienibai nepieciešamo šo noteikumu 6.1. apakšpunkta noteikto ekspertu grupu.16
            
              
              
            
          
16. Zinatniska institucija lidz novertejuma gada 1. janvarim rakstveida pazino ministrijai par institucijas atbilstibu zinatnes nozarem, ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem.17
            
              
              
            
          
17. Zinatniska institucija, kas ir augstskola un kuras struktura ir fakultates, lidz novertejuma gada 1. janvarim rakstveida pazino ministrijai par planoto vertejamo vienibu skaitu un katras vertejamas vienibas atbilstibu zinatnes nozarem, ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem.18
            
              
              
            
          
18. Zinatniska institucija aizpilditu pašvertejuma zinojumu un zinatniska institucija, kas ir augstskola un kuras struktura ir vairak neka viena fakultate, aizpilditu pašvertejuma zinojumu par katru vertejamo vienibu iesniedz informacijas sistema lidz novertejuma gada 30. aprilim.19
            
              
              
            
          
19. Novertejuma istenošanai 2019. gada zinatniska institucija lidz 2018. gada 1. novembrim rakstveida pazino ministrijai par institucijas atbilstibu zinatnes nozarem, ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem.20
            
              
              
            
          
20. Novertejuma istenošanai 2019. gada zinatniska institucija, kas ir augstskola un kuras struktura ir fakultates, lidz 2018. gada 1. novembrim rakstveida pazino ministrijai par planoto vertejamo vienibu skaitu un katras vertejamas vienibas atbilstibu zinatnes nozarem, ieverojot normativo regulejumu par Latvijas zinatnes nozarem un apakšnozarem.21
            
              
              
            
          
21.  Novertejuma istenošanai 2020. gada, nemot vera Covid-19 izplatibas izraisitos celošanas ierobežojumus un veselibas riskus, šo noteikumu 9.4. apakšpunkta minetas ekspertu grupas vizites var istenot attalinati vai daleji attalinati, izmantojot tiešsaistes videokonferenci (attela un skanas parraide realaja laika), ja visi vai kads no ekspertu grupas locekliem nevar piedalities klatiene.22
            
              
              
            
          (MK 15.09.2020. noteikumu Nr. 574 redakcija)
Ministru prezidents Maris KucinskisIzglitibas un zinatnes ministrs Karlis Šadurskis
