Zakon o interventnih ukrepih na podrocju kmetijstva, gozdarstva in prehrane (ZIUPKGP)
							
								‡
2020-03-28
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa

ZAKON

O INTERVENTNIH UKREPIH NA PODROCJU
KMETIJSTVA, GOZDARSTVA IN PREHRANE (ZIUPKGP)

1. clen

(vsebina)

S tem zakonom se z namenom zagotovitve
zadostne oskrbe prebivalstva s hrano v Republiki Sloveniji zaradi posledic
epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (v nadaljnjem besedilu:
epidemija), preprecitve širjenja virusne okužbe, varovanja zdravja in življenja
ljudi, ureja možnost omejitve prometa s kmetijskimi pridelki, živili ali
živalmi, namenjenih za hrano ljudi, omejitve z gozdno lesnimi sortimenti,
ukrepe na podrocju veterinarstva, fitofarmacevtskih sredstev in semenskega
materiala kmetijskih rastlin, podaljšanje mandata organom Kmetijsko gozdarske
zbornice Slovenije ter nekatere druge s tem povezane ukrepe.

2. clen

(ukrepi na trgu kmetijskih pridelkov,
živil ali živali)

(1) Ce zaradi epidemije ni mogoce na drug
nacin zagotoviti zadostne oskrbe prebivalstva s hrano, se lahko odredijo
naslednji ukrepi:

-       
omejitev ali prepoved dajanja na trg posamezne skupine, posameznega
kmetijskega pridelka, živila ali živali, namenjenih za hrano ljudi, na ozemlje
druge države clanice Evropske unije ali izvoza v tretje države;

-       
omejitev ali prepoved dajanja na trg posamezne skupine, posameznega
kmetijskega pridelka, živila ali živali, namenjenih za hrano ljudi, na ozemlje
Republike Slovenije z obmocja druge države clanice Evropske unije ali uvoza iz
tretje države;

-       
omejitev višine cene posameznega kmetijskega pridelka, živila ali
živali, namenjenih za hrano ljudi, v celotni verigi preskrbe s hrano, ki se
doloci na enoto kmetijskega pridelka, živila ali živali, ali omejitev višine
cene semen, semenskega in saditvenega materiala;

-       
dolocitev zacasnega upravljavca kmetijskega gospodarstva, ce nosilec
kmetijskega gospodarstva, clani kmetije ali zaposleni na kmetiji, ki so vpisani
v register kmetijskih gospodarstev, zaradi posledic epidemije niso zmožni
opravljati pridelave kmetijskih pridelkov ali izvajati reje živali, in to
sporocijo na krizno telefonsko številko ali elektronski naslov ministrstva,
pristojnega za kmetijstvo;

-       
zacasna postavitev, uporaba oziroma vzdrževanje objekta za namen
skladišcenja (v nadaljnjem besedilu: skladišce) kmetijskih pridelkov ali živil
s strani Republike Slovenije.

(2) Predlog za zacasnega upravljavca iz cetrte
alineje prejšnjega odstavka poda nosilec ali clan kmetijskega gospodarstva iz
cetrte alineje prejšnjega odstavka. Ce nosilec ali clan kmetijskega
gospodarstva ne predlagata zacasnega upravljavca, dolocitev zacasnega
upravljavca pa je nujna, ker bi sicer nastala škoda ali bi bila zamujena ocitna
korist, ga doloci ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, ob predhodnem soglasju
zacasnega upravljavca, po naslednjem vrstnem redu:

-       
nosilec kmetijskega gospodarstva, ki ima stalno prebivališce ali sedež v
isti ali sosednji obcini, v kateri se nahaja kmetijsko gospodarstvo, za katero
se doloca zacasni upravljavec, ter ima v lasti zemljišce, ki meji na zemljišce
kmetijskega gospodarstva, za katero se doloca zacasni upravljavec;

-       
nosilec kmetijskega gospodarstva, ki ima stalno prebivališce ali sedež v
isti ali sosednji obcini, v kateri se nahaja kmetijsko gospodarstvo, za katero
se doloca zacasni upravljavec;

-       
drugi nosilec kmetijskega gospodarstva.

(3) Ce zacasnega upravljavca ni mogoce
dolociti v skladu s prejšnjim odstavkom, se kot zacasni upravljavec doloci
enota kmetijsko svetovalne službe, na obmocju katere kmetijsko gospodarstvo
leži.

(4) Zacasni upravljavec iz cetrte alineje
prvega odstavka tega clena ima tiste pravice in obveznosti nosilca kmetijskega
gospodarstva v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, ki so potrebne za
izvajanje nujnih del pri upravljanju kmetijskega gospodarstva, ker bi
kmetijskemu gospodarstvu sicer nastala škoda ali bi bila zamujena ocitna
korist. Na podlagi predloženega porocila o delu ima zacasni upravljavec pravico
do mesecnega denarnega nadomestila za zacasno upravljanje kmetijskega
gospodarstva.

(5) Za izvajanje ukrepa iz pete alineje
prvega odstavka tega clena se prednostno uporabi zemljišca oziroma objekte v
lasti Republike Slovenije ali lokalne skupnosti, zemljišca oziroma objekte, ki
so primerna za skladišca, imajo slabšo bonitetno oceno zemljišca, zemljišca
oziroma objekte, pri katerih se najmanj omeji lastnike oziroma upravljavce ter
izvajanje gospodarske in druge dejavnosti, pri cemer:

-       
soglasja lastnikov zemljišc ali objektov oziroma drugih upravljavcev
zemljišc ali objektov niso potrebna;

-       
se je vsakdo dolžan vzdržati vseh ravnanj, ki bi ovirala ali onemogocala
dostop do skladišca, postavitev skladišca, njegovo uporabo ali vzdrževanje;

-       
se ne uporabljajo predpisi, ki urejajo graditev objektov, prostorski
akti ter predpisi, ki urejajo varstvo okolja, ohranjanje narave, sladkovodno
ribištvo, divjad in lovstvo, ter predpisi, ki urejajo kmetijstvo, gozdove in
vode.

(6) Ukrepe iz prve, druge in tretje alineje
prvega odstavka tega clena odredi minister, pristojen za kmetijstvo in
prehrano, v soglasju z ministrom, pristojnim za gospodarstvo.

(7) O ukrepu iz cetrte in pete alineje
prvega odstavka tega clena v upravnem postopku odloci ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo in prehrano. Zoper odlocbo je dovoljen upravni spor, vložena tožba v
upravnem sporu ne zadrži izvršitve izpodbijane odlocbe. Ce gre za ukrep iz pete
alineje prvega odstavka tega clena se z odlocbo dolocijo tudi lokacija objekta,
postopek za postavitev ali uporabo objekta, vzdrževanje objekta, višina
nadomestila lastnikom zemljišc in objektov ter trajanje tega ukrepa.

(8) Podrobnejše kriterije za višino
nadomestila iz cetrtega odstavka tega clena glede na velikost kmetijskega gospodarstva
v zacasnem upravljanju, število glav velike živine, zahtevnost in obsežnost
kmetijske obdelave ter postopek dolocanja nadomestila predpiše Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada).

(9) Podrobnejše kriterije za višino
nadomestila za ukrep iz pete alineje prvega odstavka tega clena glede na
velikost objekta ali zemljišca, zmogljivost in opremljenost objekta, knjižno
vrednost objekta ter postopek dolocanja nadomestila predpiše vlada.

3. clen

(ukrepi na trgu gozdno lesnih sortimentov)

(1) Zaradi preprecitve širjenja virusne
okužbe, varovanja zdravja in življenja ljudi se lahko odredijo naslednji
ukrepi:

-       
omejitev ali prepoved dajanja na trg gozdno lesnih sortimentov, sekancev
ali lesnih peletov z obmocja druge države clanice Evropske unije ali uvoz iz
tretje države;

-       
postavitev, uporaba in vzdrževanje skladišca gozdno lesnih sortimentov,
posekanih v skladu z zakonom, ki ureja gozdove, in v skladu z odlocbami Zavoda
za gozdove o sanitarni secnji s strani Republike Slovenije.

(2) Za izvajanje ukrepa iz druge alineje
prejšnjega odstavka se prednostno uporabi zemljišca oziroma objekte v lasti
Republike Slovenije ali lokalne skupnosti, zemljišca oziroma objekte, ki so
primerna za skladišca, imajo slabšo bonitetno oceno zemljišca, zemljišca oziroma
objekte, pri katerih se najmanj omeji lastnike oziroma upravljavce ter
izvajanje gospodarske in druge dejavnosti, pri cemer:

-       
soglasja lastnikov zemljišc ali objektov oziroma drugih upravljavcev
zemljišc ali objektov niso potrebna;

-       
se je vsakdo dolžan vzdržati vseh ravnanj, ki bi ovirala ali onemogocala
dostop do skladišca, postavitev skladišca, njegovo uporabo ali vzdrževanje;

-       
se ne uporabljajo predpisi, ki urejajo graditev objektov, prostorski
akti ter predpisi, ki urejajo varstvo okolja, ohranjanje narave, sladkovodno
ribištvo, divjad in lovstvo, ter predpisi, ki urejajo kmetijstvo, gozdove in
vode.

(3) Ukrep iz prve alineje prvega odstavka
tega clena odredi minister, pristojen za gozdarstvo, v soglasju z ministrom,
pristojnim za gospodarstvo.

(4) O ukrepu iz druge alineje prvega
odstavka tega clena v upravnem postopku odloci ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo in prehrano, z odlocbo, s katero se dolocijo tudi lokacija objekta,
postopek za postavitev ali uporabo objekta, vzdrževanje objekta, višina
nadomestila lastnikom zemljišc in objektov ter trajanje tega ukrepa. Zoper
odlocbo je dovoljen upravni spor, vložena tožba v upravnem sporu ne zadrži
izvršitve izpodbijane odlocbe.

(5) Podrobnejše kriterije za višino
nadomestila iz prejšnjega odstavka glede na velikost objekta ali zemljišca,
zmogljivost in opremljenost objekta, knjižno vrednost objekta ter postopek
dolocanja nadomestila predpiše vlada.

4. clen

(ukrepi na podrocju veterinarstva)

(1) Zaradi preprecitve širjenja virusne
okužbe lahko minister, pristojen za veterinarstvo, v skladu z zakonom, ki ureja
veterinarstvo, doloci spremembe ukrepov glede najmanjšega obsega zdravstvenega
varstva živali ter oznacevanja in registracije živali.

(2) Zaradi preprecitve širjenja virusne
okužbe ali upada kadrovskih zmogljivosti v casu razglasitve epidemije lahko
Uprava za varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin v klavnicah, kjer se
letno zakolje do 1.000 glav velike živine, doloci razpored izvajanja ante in
post mortem pregledov v skladu s kadrovskimi zmogljivostmi.

(3) Zaradi posledic epidemije veletrgovci z
zdravili, za namen izvajanja najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali in
izvajanja ukrepov ob pojavu posebej nevarnih bolezni iz Kodeksa o zdravju
živali Mednarodne organizacije za zdravje živali, zagotovijo veterinarskim
organizacijam, ki izvajajo dejavnost javne veterinarske službe, prednostno
dobavo zdravil, cepiv, diagnosticnih sredstev, zašcitne opreme in
dezinfekcijskih sredstev.

(4) Zaradi preprecitve širjenja virusne
okužbe se zacasno prepove vstop na kmetijska gospodarstva in v zbirne centre za
živali z namenom nakupa živali osebam, ki prihajajo iz države, ki je uvedla
omejitve gibanja oseb ali karanteno v zvezi z virusom.

5. clen

(ukrepi na podrocju fitofarmacevtskih
sredstev)

(1) Zaradi preprecitve širjenja virusne
okužbe se podaljša veljavnost izkaznic o opravljenem usposabljanju za ravnanje
s fitofarmacevtskimi sredstvi, katerih veljavnost se iztece v casu epidemije,
do 30. dne po izvedbi prvega nadaljnjega usposabljanja, izvedenega po
prenehanju ukrepov v skladu z 8. clenom tega zakona.

(2) Zaradi preprecitve širjenja virusne
okužbe se dovoli uporabo naprav za nanašanje fitofarmacevtskih sredstev,
katerim potece rok za izvedbo rednega pregleda v casu epidemije, do 30. dne po
izvedbi prvega rednega pregleda naprav po prenehanju ukrepov v skladu z 8.
clenom tega zakona.

(3) Datumi usposabljanj za ravnanje s
fitofarmacevtskimi sredstvi in datumi rednih pregledov naprav za nanašanje
fitofarmacevtskih sredstev se objavijo na spletni strani Uprave za varno hrano,
veterinarstvo in varstvo rastlin.

6. clen

(ukrepi na podrocju semenskega materiala
kmetijskih rastlin)

V primeru pomanjkanja uradno potrjenega
semena na obmocju Republike Slovenije zaradi posledic epidemije, lahko
minister, pristojen za kmetijstvo, odredi, da se dovoli trženje semenskega
materiala, ki ne izpolnjuje vseh zahtev, dolocenih s predpisi o trženju
semenskega materiala, zlasti glede kalivosti semena ali kategorije semenskega
materiala, ter doloci pogoje, pod katerimi se lahko ta semenski material trži.

7. clen

(podaljšanje mandata organom KGZS)

Mandat organom Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije se ne glede na zakon, ki ureja kmetijsko gozdarsko zbornico, zaradi
epidemije, podaljša do 1. novembra 2020.

8. clen

(casovna omejitev)

Ukrepi iz tega zakona ter aktov, sprejetih
na njegovi podlagi, veljajo do prenehanja razlogov zanje, kar ugotovi vlada s
sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, vendar najdlje do 1.
septembra 2020.

9. clen

(financiranje)

Za financiranje nadomestila za zacasno
upravljanje kmetijskega gospodarstva iz cetrte alineje prvega odstavka 2. clena
tega zakona ter nadomestila za zacasno postavitev, uporabo oziroma vzdrževanja
skladišca iz pete alineje prvega odstavka 2. clena in druge alineje prvega
odstavka 3. clena tega zakona se sredstva zagotovijo v proracunu Republike
Slovenije.

10. clen

(nadzor)

(1) Nadzor nad izvajanjem ukrepov iz prve
in druge alineje prvega odstavka 2. clena tega zakona izvajajo cariniki in
tržni inšpektorji.

(2) Nadzor nad izvajanjem ukrepa iz tretje
alineje prvega odstavka 2. clena tega zakona izvajajo kmetijski in tržni
inšpektorji.

(3) Nadzor nad izvajanjem ukrepa iz cetrte
in pete alineje prvega odstavka 2. clena tega zakona izvajajo kmetijski
inšpektorji.

(4) Nadzor nad izvajanjem ukrepov iz prve
in druge alineje prvega odstavka 3. clena tega zakona izvajajo cariniki in
gozdarski inšpektorji. 

(5) Nadzor nad izvajanjem ukrepa iz
cetrtega odstavka 4. clena tega zakona izvajajo uradni veterinarji.

11. clen

(kazenske dolocbe)

(1) Z globo od 10.000 do 200.000 eurov se
za prekršek kaznuje pravna oseba, ce: 

-       
daje na trg posamezne skupine, posamezni kmetijski pridelek, živilo ali
živali, namenjenih za hrano ljudi, na ozemlje druge države clanice Evropske
unije ali izvaža v tretje države v nasprotju z ukrepom iz prve alineje prvega
odstavka 2. clena tega zakona;

-       
daje na trg posamezne skupine, posamezni kmetijski pridelek, živilo ali
živali, namenjenih za hrano ljudi, na ozemlje Republike Slovenije z obmocja
druge države clanice Evropske unije ali uvaža iz tretje države v nasprotju z
ukrepom iz druge alineje prvega odstavka 2. clena tega zakona;

-       
krši omejitev višine cene posameznega kmetijskega pridelka, živila ali
živali, namenjenih za hrano ljudi, ali omejitev višine cene semen, semenskega
in saditvenega materiala, doloceno z ukrepom iz tretje alineje prvega odstavka
2. clena tega zakona;

-       
ne izvaja nalog zacasnega upravljavca kmetijskega gospodarstva v skladu
z ukrepom iz cetrte alineje prvega odstavka 2. clena tega zakona;

-       
daje na trg gozdno lesne sortimente, sekance in lesne pelete z obmocja
druge države clanice Evropske unije ali uvaža iz tretje države v nasprotju z
ukrepom iz prve alineje prvega odstavka 3. clena tega zakona;

-       
ovira ali onemogoca dostop do skladišca, postavitev skladišca, njegovo
uporabo ali vzdrževanje v nasprotju z drugo alinejo petega odstavka 2. clena
tega zakona ali drugo alinejo drugega odstavka 3. clena tega zakona;

-       
vstopi na kmetijsko gospodarstvo ali v zbirni center za živali v
nasprotju z ukrepom iz cetrtega odstavka 4. clena tega zakona.

(2) Z globo 5.000 do 15.000 eurov se za
prekršek kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, ce stori dejanje iz prejšnjega odstavka.

(3) Z globo od 600 do 1.800 eurov se za
prekršek kaznuje odgovorna oseba pravne osebe ali odgovorna oseba samostojnega
podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost,
ce stori dejanje iz prvega odstavka tega clena.

(4) Z globo od 1.500 do 5.000 eurov se za prekršek
kaznuje posameznik, ce stori dejanje iz prvega odstavka tega clena.

12. clen

(višina globe v hitrem prekrškovnem
postopku)

Za prekrške iz tega zakona se sme v hitrem
postopku izreci globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe,
dolocene s tem zakonom.

PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

13. clen

(izdaja podzakonskih predpisov)

Vlada izda podzakonske predpise iz osmega
in devetega odstavka 2. clena ter petega odstavka 3. clena tega zakona v enem
mesecu od uveljavitve tega zakona.

14. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Št. 322-01/20-1/19 

Ljubljana, dne 20. marca 2020

EPA 1073-VIII

Državni zbor

Republike Slovenije

Igor Zorcic

predsednik
