Odlok o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
2020-05-13
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Odloka o omejitvah
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
obsega:

-       
Odlok o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom
v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 67/20 z dne 13. 5. 2020),

-       
Odlok o spremembah Odloka o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 78/20 z dne 29.
5. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 103/20 z dne
23. 7. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 124/20 z dne
18. 9. 2020),

-       
Odlok o spremembi in dopolnitvah Odloka o omejitvah ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 127/20 z dne 23. 9. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o omejitvah ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 138/20 z dne 8. 10. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o omejitvah ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 143/20 z dne 15. 10. 2020),

-       
Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o omejitvah ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 150/20 z dne 21. 10. 2020),

-       
Odlok o spremembi Odloka o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 151/20 z dne
22. 10. 2020).

ODLOK

o omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji

(neuradno precišceno besedilo št. 8)

1. clen

Z namenom zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s
tem odlokom zacasno omeji ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno
potrošnikom na obmocju Republike Slovenije.

2. clen

(1) Ponujanje storitev neposredno potrošnikom ni dovoljeno v:

-       
diskotekah in nocnih klubih,

-       
kulturnih ustanovah, razen v galerijah, muzejih, arhivih in knjižnicah,

-       
kinematografih.

(2) Opravljanje gostinske dejavnosti priprave in strežbe jedi
in pijac v gostinskih in nastanitvenih obratih je dovoljeno od 6.00 do 21.00
ure.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek casovna omejitev
opravljanja dejavnosti ne velja za dejavnost priprave jedi in pijac v primeru
dostave jedi in pijac ter za dejavnost priprave in strežbe jedi in pijac v sobe
oziroma druge oblike nastanitvenih enot v nastanitvenih obratih (sobna
strežba).

(4) Za osebni prevzem jedi in pijac velja casovna omejitev iz
drugega odstavka tega clena.

(5) Opravljanje gostinske dejavnosti strežbe jedi in pijac v
gostinskih in nastanitvenih obratih je dovoljeno le za mizami (sedeca
postrežba) ob upoštevanju razdalje med osebami najmanj 1,5 metra.

(6) Ne glede na prejšnji odstavek omejitev razdalje 1,5 metra
ne velja za osebe iz istega gospodinjstva, ki sedijo za isto mizo.

(7) Ne glede na peti odstavek tega clena omejitev ne velja za
osebni prevzem jedi in pijac.

(8) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 20 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, v
kolikor je poslovni prostor manjši od 20 kvadratnih metrov.

(9) Število oseb v fitnes centrih se omeji na 20 kvadratnih
metrov na posamezno stranko.

3. clen

(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi minimalni stik s potrošniki v skladu s
sprejetimi navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem
besedilu: NIJZ).

(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prvega odstavka tega clena
se smiselno upošteva vsa higienska priporocila ministrstva, pristojnega za
zdravje, in NIJZ za preprecevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva (https://www.gov.si/novice/2020-04-16-navodila-ua-delo-v-servisnih-storitvah-in-drugih-storitvah-ter-zivilskih-in-tehnicnih-trgovinah-ob-postopnem-sproscanju-nekaterih-ukrepov-v-casu-epidemije/)
in NIJZ (http://www.nijz.si).

(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zašcitno opremo in zagotovijo spoštovanje navodil iz prejšnjega odstavka.

(4) Upravljavec trgovskega centra in trgovec, kot ga
opredeljuje zakon, ki ureja trgovino, zagotovita upoštevanje navodil iz osmega
odstavka 2. clena tega odloka.

(5) Pri izvajanju nadzora nad ukrepi iz osmega odstavka 2.
clena tega odloka ima pristojni inšpektor pravico in dolžnost omejiti ali
prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter prepovedati
opravljanje dejavnosti.

3.a clen

(1) Ne glede na drugi do sedmi odstavek in deveti odstavek 2.
clena tega odloka za regije, kjer število na novo okuženih v zadnjih 14 dneh
presega 140 na 100 000 prebivalcev, veljajo naslednje omejitve oziroma
prepovedi:

1.     
ponujanje storitev neposredno potrošnikom v fitnes centrih je
prepovedano;

2.     
opravljanje gostinske dejavnosti priprave in strežbe jedi in pijac v
gostinskih obratih (gostišca, restavracije, gostilne, kavarne, slašcicarne,
okrepcevalnice in bari) je prepovedano;

3.     
opravljanje gostinske dejavnosti priprave in strežbe jedi in pijac za
goste, ki prenocujejo v nastanitvenih obratih (hoteli, moteli, penzioni,
prenocišca, gostišca, hotelska in apartmajska naselja, planinski in drugi
domovi, kampi, prostori za goste pri sobodajalcih, kmetije ter marine) je
dovoljeno od 6.00 do 21.00;

4.     
(crtana);

5.     
ne glede na 2. in 3. tocko tega odstavka prepoved in casovna omejitev
opravljanja gostinske dejavnosti priprave in strežbe jedi in pijac ne veljata
za dejavnost priprave jedi in pijac v primeru za dejavnost strežbe jedi in
pijac v sobe oziroma druge oblike nastanitvenih enot v nastanitvenih obratih
(sobna strežba) ter v primeru opravljanja gostinske dejavnosti priprave in
strežbe jedi in pijac v organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje
zaposlene oziroma varovance;

6.     
Za osebni prevzem in dostavo jedi in pijac velja casovna omejitev iz 3.
tocke tega clena;

7.     
opravljanje gostinske dejavnosti strežbe jedi in pijac v nastanitvenih
obratih iz 3. tocke tega odstavka je dovoljeno le za mizami (sedeca postrežba)
ob upoštevanju razdalje med osebami najmanj 1,5 metra;

8.     
ne glede na prejšnjo tocko omejitev razdalje 1,5 metra ne velja za osebe
iz istega gospodinjstva, ki sedijo za isto mizo;

9.     
ne glede na 6. tocko tega odstavka omejitev ne velja za osebni prevzem
jedi in pijac;

(2) Uradne podatke o številu okuženih po regijah objavlja
NIJZ na svoji spletni strani in v Uradnem listu Republike Slovenije najmanj
enkrat tedensko. Ukrepi iz prvega odstavka tega clena v regiji zacnejo veljati
naslednji dan po objavi uradnih podatkov.

4. clen

(crtan)

5. clen

Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloci, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.





Odlok o omejitvah ponujanja in prodajanja
blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 67/20) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»KONCNI DOLOCBI

6. clen

Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
zacasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/20, 29/20, 32/20, 37/20, 42/20,
44/20, 47/20, 53/20, 58/20 in 59/20).

7. clen

Ta odlok zacne veljati 18. maja 2020.«.





Odlok o spremembah Odloka o omejitvah
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 78/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 1. junija 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o omejitvah ponujanja
in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 103/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 24. julija 2020.«.





Odlok o spremembi Odloka o omejitvah ponujanja
in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 124/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 21. septembra 2020.«.





Odlok o spremembi in dopolnitvah Odloka o
omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 127/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati 24. septembra 2020.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 138/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

3. clen

Ta odlok zacne veljati 9. oktobra 2020.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 143/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

Prve uradne podatke o številu okuženih po regijah objavi NIJZ
na svoji spletni strani in v Uradnem listu Republike Slovenije naslednji dan po
objavi tega odloka v Uradnem listu Republike Slovenije.

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
omejitvah ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 150/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Odlok o spremembi Odloka o omejitvah ponujanja
in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 151/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta odlok zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
