Uredba o ukrepu dobrobit živali iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 v letu 2021
							
								‡
2021-01-08
Opozorilo: Besedilo osnovnega predpisa z vkljucenim
popravkom

Na podlagi 10. in 12. clena Zakona o kmetijstvu
(Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17
in 22/18) Vlada Republike Slovenije izdaja

UREDBO

o ukrepu dobrobit živali iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 v letu 2021

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba doloca izvajanje ukrepa dobrobit živali v
letu 2021 (v nadaljnjem besedilu: ukrep DŽ) iz programa, ki ureja razvoj podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (v nadaljnjem besedilu: PRP
2014–2020). PRP 2014–2020 je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne
uprave ter na spletni strani programa razvoja podeželja
(http://www.program-podezelja.si).

(2) S to uredbo se za ukrep DŽ dolocajo pristojni
organi, namen podpore, upravicenci, pogoji za dodelitev sredstev, pogoji za
izplacilo sredstev in financne dolocbe za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem
skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o
splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 320), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/1542
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 21. oktobra 2020 o spremembi Uredbe
(EU) št. 1303/2013 glede prilagoditve letnih predplacil za leta 2021 do
2023 (UL L št. 356 z dne 26. 10. 2020, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU);

2.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 1698/2005 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 487), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/2220 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o dolocitvi nekaterih
prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v letih
2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU)
št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih
2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve
take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne
28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1305/2013/EU);

3.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne
kmetijske politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES)
št. 165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES)
št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o
dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada
(EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU)
št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih
2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve
take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne
28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);

4.     
Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o pravilih za neposredna placila kmetom na podlagi shem
podpore v okviru skupne kmetijske politike ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 637/2008 in Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 608), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. decembra 2020 o
dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada
(EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013, (EU)
št. 1306/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih
2021 in 2022 ter Uredbe (EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve
take podpore v letih 2021 in 2022 (UL L št. 437 z dne
28. 12. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1307/2013/EU);

5.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca
2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega
sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se
uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno
skladnost (UL L št. 181 z dne 20. 6. 2014, str. 48), zadnjic
spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2017/723 z dne 16. februarja
2017 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev
ali ukinitev placil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za neposredna
placila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L št. 107
z dne 25. 4. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
640/2014/EU);

6.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 z dne 11. marca
2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L št. 227 z dne
31. 7. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije
(EU) 2019/94 z dne 30. oktobra 2018 o spremembi Delegirane uredbe Komisije
(EU) št. 807/2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih dolocb (UL L
št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5);

7.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija
2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne
31. 7. 2014, str. 18), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o spremembi izvedbenih uredb
(EU) št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v zvezi z nekaterimi ukrepi za
reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224 z dne
13. 7. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
808/2014/EU);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014 z dne 17. julija
2014 o pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta v zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi
za razvoj podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne
31. 7. 2014, str. 69), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o spremembi izvedbenih uredb
(EU) št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v zvezi z nekaterimi ukrepi za
reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224 z dne 13. 7.
2020, str. 1) in

9.     
Uredbe (EU) 2020/2220 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
23. decembra 2020 o dolocitvi nekaterih prehodnih dolocb za podporo iz
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in Evropskega
kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) v letih 2021 in 2022 ter o spremembi
uredb (EU) št. 1305/2013, (EU) št. 1306/2013 in (EU)
št. 1307/2013 glede sredstev in uporabe v letih 2021 in 2022 ter Uredbe
(EU) št. 1308/2013 glede sredstev in razdelitve take podpore v letih 2021
in 2022 (UL L št. 437 z dne 28. 12. 2020, str. 1).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
plemenska svinja je samica prašica, ki je najmanj enkrat prasila;

2.     
plemenska svinja v laktaciji je svinja od prasitve do odstavitve;

3.     
plemenska mladica je samica prašica, ki je težja od 50 kg in še ni
prasila;

4.     
sesni pujski so prašici od rojstva do odstavitve;

5.     
tekaci so prašici od odstavitve do vkljucno desetega tedna starosti
oziroma do telesne mase 30 kg;

6.     
pitanci (vkljucno s prašici, namenjenimi razmnoževanju) so prašici od
desetega tedna starosti do zakola oziroma spolne zrelosti;

7.     
gospodarstvo je gospodarstvo, kot je doloceno v predpisih, ki urejajo
identifikacijo in registracijo rejnih živali; na kmetijskem gospodarstvu je
lahko eno ali vec gospodarstev;

8.     
G-MID je identifikacijska številka gospodarstva iz prejšnje tocke; ce je
na kmetijskem gospodarstvu vec gospodarstev, ima vsako od njih svojo številko
G-MID;

9.     
izraz dobro pocutje živali, uporabljen v predpisih, ki se uporabljajo za
izvajanje te uredbe, za namene te uredbe pomeni dobrobit živali;

10.  
neovirana talna površina je površina tal, ki jo živali neovirano
uporabljajo za hojo in ležanje;

11.  
izpust je ograjena površina ob hlevu, namenjena gibanju živali na
prostem; izpust mora biti urejen tako, da je prepreceno izlivanje, izpiranje
ali odtekanje izcedkov v površinske ali podzemne vode ali okolje;

12.  
zaprto gnezdo je prostor za sesne pujske v prasitvenem boksu z dodatnim
virom ogrevanja in pokrovom, ki ima rob ali zavesice, da se v gnezdu zadrži
toplota;

13.  
najvecje dovoljeno število živali je število prašicev posamezne
kategorije, pri katerem je na gospodarstvu izpolnjena zahteva iz druge alineje 1.
tocke, 3. tocke ali prve alineje 4. tocke prvega odstavka 12. clena te
uredbe;

14.  
koprološka analiza je parazitološka preiskava iztrebkov (blata) živali,
s katero se ugotavlja prisotnost jajcec notranjih zajedavcev oziroma njihovih
invazijskih licink;

15.  
krave molznice so krave, ki se v obdobju paše iz prve alineje drugega
odstavka 21. clena te uredbe molzejo;

16.  
drobnica so ovce in koze v skladu s pravilnikom, ki ureja identifikacijo
in registracijo drobnice;

17.  
planina je planina v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske
politike za leto 2021;

18.  
skupni pašnik je skupni pašnik v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo
ukrepov kmetijske politike za leto 2021;

19.  
enotno podjetje je enotno podjetje iz drugega odstavka 2. clena
Uredbe Komisije (EU) št. 1407/2013 z dne 18. decembra 2013 o uporabi
clenov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis (UL
L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1);

20.  
aktivni kmet je nosilec kmetijskega gospodarstva, ki izvaja kmetijsko
dejavnost v skladu s prvo alinejo prvega odstavka 6. clena Uredbe o shemah
neposrednih placil (Uradni list RS, št. 2/15, 13/15, 30/15, 103/15, 36/16,
84/16, 23/17, 5/18, 10/19, 7/20, 78/20 in 3/21; v nadaljnjem besedilu: Uredba o
shemah neposrednih placil), pri cemer se za dolocitev upravicenca uporabljajo
tudi tretji do šesti odstavek 6. clena Uredbe o shemah neposrednih placil;

21.  
pooblašcena organizacija je organizacija v skladu s pravilnikom, ki
ureja identifikacijo in registracijo prašicev;

22.  
seznam koproloških analiz je seznam, v katerega pooblašcene
organizacije, dolocene s predpisi, ki urejajo identifikacijo in registracijo
goveda in drobnice, v skladu s 160. clenom Zakona o kmetijstvu (Uradni
list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in
22/18), z uporabo identifikacijske številke kmetijskega gospodarstva (KMG-MID)
iz registra kmetijskih gospodarstev prevzamejo ime in priimek ter naslov
nosilca kmetijskega gospodarstva, vnesejo datum koprološke analize, število
vzorcev blata in potrebnost tretiranja živali.

3. clen

(pristojni organi in odbor za spremljanje)

(1) Organ upravljanja PRP 2014–2020 iz tocke (a) drugega
odstavka 65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Ministrstvo za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano.

(2) Akreditirana placilna agencija iz tocke (b) drugega
odstavka 65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Agencija Republike Slovenije za
kmetijske trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija).

(3) Certifikacijski organ iz tocke (c) drugega odstavka
65. clena Uredbe 1305/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor proracuna.

(4) Odbor za spremljanje iz 47. clena Uredbe
1303/2013/EU je Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije.

4. clen

(operacije)

Ukrep DŽ se izvaja v okviru treh operacij, in sicer za:

1.     
prašice (v nadaljnjem besedilu: operacija DŽ – prašici),

2.     
govedo (v nadaljnjem besedilu: operacija DŽ – govedo) in

3.     
drobnico (v nadaljnjem besedilu: operacija DŽ – drobnica).

II. VSEBINA UKREPA

1. Splošno

5. clen

(namen ukrepa)

Namen ukrepa DŽ je spodbujanje kmetijskih gospodarstev k
izpolnjevanju zahtev za dobrobit živali, ki presegajo zahteve ravnanja,
navedene v uredbi, ki ureja navzkrižno skladnost, in obicajno rejsko prakso,
opredeljeno za te zahteve v tocki 8.2.12.3.1.10. PRP 2014–2020.

6. clen

(upravicenec)

Upravicenec do placil iz ukrepa DŽ (v nadaljnjem besedilu:
upravicenec) je nosilec kmetijskega gospodarstva, ki:

-       
je aktivni kmet,

-       
se vkljuci v eno ali vec operacij ukrepa DŽ in

-       
izpolnjuje pogoje iz te uredbe.

7. clen

(vlaganje zahtevka)

(1) Ukrep DŽ je enoletni ukrep. Za ukrep DŽ se zahtevki
vložijo loceno za posamezno operacijo v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo
ukrepov kmetijske politike za leto 2021. Zahtevki so sestavni del zbirne vloge
iz uredbe, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021.

(2) Zahtevek za operacijo DŽ – govedo in zahtevek za
operacijo DŽ – drobnica se vlagata za kmetijsko gospodarstvo. Zahtevek za
operacijo DŽ – prašici pa se, kjer je na kmetijskem gospodarstvu vec
gospodarstev, vloži za vsako posamezno gospodarstvo, za katero se uveljavlja
operacija DŽ – prašici.

(3) Ce nosilec kmetijskega gospodarstva po tem, ko je že
oddal zahtevke iz prvega odstavka tega clena, v registru kmetijskih
gospodarstev izvede spremembo nosilca kmetijskega gospodarstva v roku za
vložitev zbirne vloge, dolocenem v predpisu, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske
politike za leto 2021 ali v roku za pozno predložitev vloge v skladu s 13. in
14. clenom Uredbe 640/2014/EU, mora novi nosilec kmetijskega gospodarstva
oddati zahtevke iz prvega odstavka tega clena, da je lahko upravicen do placila
za ukrep DŽ.

8. clen

(usposabljanje)

(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva iz 6. clena te
uredbe, njegov namestnik ali clan kmetije oziroma oseba, zaposlena na
kmetijskem gospodarstvu, mora najpozneje do 15. decembra 2021 opraviti
usposabljanje s podrocja ukrepa DŽ. Usposabljanje obsega najmanj štiri
pedagoške ure in ga izvede izvajalec usposabljanja v skladu z uredbo, ki ureja
ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020.

(2) Agencija za upravni pregled izpolnjevanja zahteve
glede usposabljanja iz tega clena, ki se izvaja v skladu s postopkom, dolocenim
z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021,
15. januarja 2022 iz evidence o izobraževanju in usposabljanju za potrebe
kmetijstva in razvoja podeželja iz zakona, ki ureja kmetijstvo, za to kmetijsko
gospodarstvo prevzame številko KMG-MID in število opravljenih ur usposabljanja.

9. clen

(obveznosti upravicenca)

(1) Upravicenec mora vso dokumentacijo, ki je bila
podlaga za pridobitev sredstev iz te uredbe, hraniti še najmanj pet let od
dneva pridobitve sredstev.

(2) Upravicenec mora v skladu s 13. clenom Uredbe
808/2014/EU in pravilnikom, ki ureja oznacevanje vira sofinanciranja iz PRP
2014–2020, izpolniti zahteve glede informiranja in obvešcanja javnosti o viru
sofinanciranja iz ukrepa, podukrepa ali operacije iz PRP 2014–2020.

2. Operacija DŽ – prašici

10. clen

(vstopni pogoji)

(1) Upravicenec mora imeti za gospodarstvo, na katerem
uveljavlja operacijo DŽ – prašici, izdelan program dobrobiti živali v skladu z
uredbo, ki ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020 (v
nadaljnjem besedilu: program DŽ), ter ga mora najpozneje do 30. aprila
2021 vnesti v Centralni register prašicev iz cetrte alineje 2. clena
Pravilnika o identifikaciji in registraciji prašicev (Uradni list RS,
št. 112/13, 87/14, 15/16, 81/18, 36/19 in 108/20; v nadaljnjem besedilu:
CRPš).

(2) Na dan izdelave programa DŽ mora upravicenec na
posameznem gospodarstvu, za katero uveljavlja operacijo DŽ – prašici, rediti:

-       
10 ali vec plemenskih svinj oziroma plemenskih mladic, ce uveljavlja
zahteve iz 12. clena te uredbe, ki se nanašajo na plemenske mladice,
plemenske svinje ali tekace;

-       
50 ali vec tekacev, ce uveljavlja zahteve iz 12. clena te uredbe,
ki se nanašajo na tekace, in vstopni pogoj iz prejšnje alineje ni izpolnjen;

-       
50 ali vec pitancev, ce uveljavlja zahteve iz 12. clena te uredbe,
ki se nanašajo na prašice pitance.

(3) Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena se za
gospodarstvo ne izdela novi program DŽ, ce ima upravicenec že izdelan program
DŽ, ali opravljen pregled gospodarstva, ali posodobljen program DŽ na podlagi
uredbe, ki ureja ukrep DŽ iz PRP 2014–2020 za leto 2020. V tem primeru mora
imeti upravicenec opravljen pregled gospodarstva ali izdelano posodobitev
programa DŽ, in sicer:

-       
ce v letu 2021 v primerjavi s programom DŽ iz leta 2020 na gospodarstvu
ni sprememb glede izpolnjevanja zahtev iz 12. clena te uredbe, je vstopni
pogoj iz prvega odstavka tega clena izpolnjen, ce je v skladu z uredbo, ki
ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020, opravljen pregled
gospodarstva in so v CRPš za leto 2021 vneseni enaki podatki kot za leto 2020;

-       
ce so v letu 2021 v primerjavi s programom DŽ iz leta 2020 na
gospodarstvu nastale spremembe glede izpolnjevanja zahtev iz 12. clena te
uredbe, je vstopni pogoj iz prvega odstavka tega clena izpolnjen, ce je v
skladu z uredbo, ki ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020,
opravljena posodobitev programa DŽ in so podatki iz posodobljenega programa DŽ
vneseni v CRPš.

11. clen

(trajanje obveznosti)

(1) Upravicenec mora izpolnjevati obveznosti iz
operacije DŽ – prašici od 9. januarja 2021 do 31. decembra 2021.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka mora
upravicenec, ki v letu 2021 prvic uveljavlja zahtevek za operacijo DŽ – prašici
iz 7. clena te uredbe, izpolnjevati obveznosti iz operacije DŽ – prašici
od 1. maja 2021 do 31. decembra 2021.

12. clen

(nabor mogocih zahtev)

(1) Za pridobitev placil za operacijo DŽ – prašici mora
upravicenec na posameznem gospodarstvu, za katero uveljavlja operacijo DŽ –
prašici, izpolnjevati najmanj eno izmed naslednjih zahtev:

1.     
za plemenske svinje in plemenske mladice:

- 
zahtevo za skupinsko rejo z izpustom,

- 
zahtevo za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali,

- 
zahtevo za dodatno ponudbo strukturne voluminozne krme;

2.     
za plemenske svinje:

- 
zahtevo za toplotno ugodje plemenskih svinj in sesnih pujskov,

- 
zahtevo za kirurško kastracijo sesnih pujskov moškega spola z uporabo
anestezije oziroma analgezije;

3.     
za tekace: zahtevo za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v
skupinskih boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito
rejnih živali;

4.     
za pitance:

- 
zahtevo za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali,

- 
zahtevo za skupinsko rejo z izpustom.

(2) Upravicenec mora na celotnem gospodarstvu
izpolnjevati izbrano zahtevo iz prejšnjega odstavka pri vseh prašicih posamezne
kategorije, na katero se izbrana zahteva nanaša.

13. clen

(pogoji za izpolnjevanje posamezne zahteve)

(1) Za izpolnjevanje posamezne zahteve iz prvega
odstavka prejšnjega clena morajo biti izpolnjeni pogoji iz tega clena.

(2) Pri zahtevi za skupinsko rejo z izpustom mora biti
plemenskim svinjam in plemenskim mladicam zagotovljen stalni ali izmenicni
dostop do izpusta. Površina izpusta mora biti najmanj 1,3 m2 na
žival, za štiri živali ali manj pa najmanj 6 m2 in z minimalno
dolžino krajše stranice izpusta 2 m. Pri izmenicnem dostopu do izpusta se
njegova površina racuna glede na število živali, ki so v njem istocasno. Pri
izmenicnem izpustu mora upravicenec voditi dnevnik ali urnik izpustov iz
Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe, za vse skupine živali, pri cemer
skupina živali pomeni živali, ki so v izpustu istocasno. Vsaka skupina mora
biti v izpustu najmanj dvakrat tedensko, vsakic najmanj po dve uri. Boksi, iz
katerih se živali izpustijo, morajo biti oznaceni tako, da je mogoce spremljati,
katere živali so v izpustu istocasno.

(3) Pri zahtevi za 10 % vecjo neovirano talno površino
na žival v skupinskih boksih glede na predpisano mora biti za plemenske svinje
in plemenske mladice v skupinskih boksih zagotovljena 10 % vecja talna površina
na žival glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali, kar pomeni:

-       
površina skupinskega boksa za pet živali ali manj mora biti najmanj 1,98
m2 na plemensko mladico in 2,73 m2 na plemensko svinjo;

-       
površina skupinskega boksa za 6–39 živali mora biti najmanj 1,80 m2
na plemensko mladico in 2,48 m2 na plemensko svinjo;

-       
površina skupinskega boksa za 40 živali ali vec mora biti najmanj 1,62 m2
na plemensko mladico in 2,23 m2 na plemensko svinjo;

-       
najmanjša površina polnih tal v skupinskem boksu mora biti 1,05 m2
na plemensko mladico in 1,43 m2 na plemensko svinjo, najvec 15 % te
površine je lahko drenažnih odprtin.

(4) Pri zahtevi za dodatno ponudbo strukturne
voluminozne krme je treba pri krmljenju plemenskih svinj in plemenskih mladic v
skupinski reji v cakališcu zaradi izboljšanja obcutka sitosti, preprecevanja
stereotipij, boljše prebave in konsistence blata ter omogocanja dodatne
zaposlitve in s tem ugodnega ucinka na zmanjšanje agresivnega vedenja med
svinjami v skupini osnovnemu obroku, ki pokriva potrebe po energiji in
hranilih, dodajati strukturno voluminozno krmo.

(5) Kot strukturna voluminozna krma iz prejšnjega
odstavka se štejejo slama žit in sveže, silirane ali posušene poljšcine,
sestavljene iz trave, metuljnic ali zelišc, ki se obicajno opisujejo kot
silaža, senaža, seno (mrva) ali zelena krma in koruzna silaža (silirane cele
rastline koruze ali njihovi deli). Strukturna voluminozna krma se lahko poklada
v korito, na tla v boksu ali v jasli razlicnih izvedb.

(6) Pri zahtevi za zagotavljanje toplotnega ugodja
plemenskih svinj in sesnih pujskov mora biti v prasitvenem boksu za sesne
pujske namešceno zaprto gnezdo. Površina gnezda mora biti najmanj 0,60 m2,
višina pa najmanj 45 cm. Vir toplote je lahko infrardeca žarnica, druge vrste
sevalo ali razlicne oblike talnega ogrevanja. Zagotovljeno mora biti
uravnavanje temperature.

(7) Pri zahtevi za kirurško kastracijo sesnih pujskov
moškega spola z uporabo anestezije oziroma analgezije morajo biti na
gospodarstvu vsi sesni pujski moškega spola do vkljucno sedmega dne starosti
kirurško kastrirani z uporabo anestezije oziroma analgezije. Kirurško
kastracijo z uporabo anestezije oziroma analgezije opravi veterinar. Posegi
morajo biti vpisani v dnevnik veterinarskih posegov.

(8) Pri zahtevi za 10 % vecjo neovirano talno površino
na žival v skupinskih boksih glede na predpisano za tekace in pitance mora biti
v skupinskih boksih zagotovljena 10 % vecja talna površina na žival glede na
površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih živali, in sicer za
vsakega tekaca oziroma pitanca:

-       
do vkljucno 10 kg: 0,17 m2;

-       
nad 10 do vkljucno 20 kg: 0,22 m2;

-       
nad 20 do vkljucno 30 kg: 0,33 m2;

-       
nad 30 do vkljucno 50 kg: 0,44 m2;

-       
nad 50 do vkljucno 85 kg: 0,61 m2;

-       
nad 85 do vkljucno 110 kg: 0,72 m2;

-       
nad 110 kg: 1,10 m2.

(9) Pri zahtevi za skupinsko rejo z izpustom mora biti
pitancem zagotovljen stalni ali izmenicni dostop do izpusta. Površina izpusta
mora biti najmanj 0,55 m2 na pitanca, dolžina krajše stranice
izpusta pa mora biti najmanj 2 m. Pri izmenicnem dostopu do izpusta se njegova
površina racuna glede na število živali, ki so v njem istocasno. Pri
izmenicnem izpustu mora upravicenec voditi dnevnik ali urnik izpustov iz
Priloge 1 te uredbe za vse skupine živali, pri cemer skupina živali pomeni
živali, ki so v izpustu istocasno. Vsaka skupina mora biti v izpustu
najmanj dvakrat tedensko, vsakic najmanj po dve uri. Boksi, iz katerih se
živali izpustijo, morajo biti oznaceni tako, da je mogoce spremljati, katere
živali so v izpustu istocasno.

14. clen

(sporocanje staleža)

(1) Upravicenec mora med trajanjem obveznosti iz
11. clena te uredbe v CRPš sporocati podatke o staležu prašicev na svojem
kmetijskem gospodarstvu za vsako posamezno gospodarstvo ne glede na to, ali za
to gospodarstvo uveljavlja operacijo DŽ – prašici ali ne. Podatke o staležu
prašicev na prvi dan v mesecu mora upravicenec sporociti najpozneje do sedmega
dne v mesecu za tekoci mesec. Ce je sedmi dan sobota, nedelja ali praznik, se
zadnji dan za porocanje prenese na prvi naslednji delovni dan.

(2) Upravicenec sporoca podatke o staležu prašicev
neposredno v CRPš v elektronski obliki ali prek pooblašcenih organizacij.
Pooblašcena organizacija mora podatke iz tega clena sporociti v rokih,
dolocenih v prejšnjem odstavku.

(3) Upravicenec mora sporocati podatke o staležu
prašicev v CRPš po naslednjih kategorijah:

-       
število sesnih pujskov,

-       
število tekacev,

-       
število pitancev,

-       
število plemenskih svinj,

-       
število plemenskih mladic.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena mora
upravicenec sporociti podatke o staležu prašicev za mesec januar na dan
9. januar 2021 najpozneje do 18. januarja 2021.

15. clen

(placilo)

(1) Placilo se dodeli za povprecno število prašicev med
trajanjem obveznosti iz 11. clena te uredbe, izraženo v glavah velike živine
(v nadaljnjem besedilu: GVŽ), za tiste kategorije prašicev, za katere
upravicenec uveljavlja zahteve na posameznem gospodarstvu. Povprecno število
prašicev se izracuna iz prijavljenih podatkov o številu prašicev posamezne
kategorije v CRPš za posamezno gospodarstvo.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se pri razliki med
številom prašicev, prijavljenim v CRPš na posamezni presecni datum, in številom
prašicev, ugotovljenim s pregledom na kraju samem, izracuna povprecno število
prašicev na podlagi ugotovljenega števila prašicev, pri cemer se upoštevata
18. clen te uredbe glede ugotovitev kontrolorja ter 19. clen te
uredbe glede zmanjšanja placil in izkljucitev.

(3) Upravicenec je upravicen do placila, ce povprecno
število prašicev iz prvega ali drugega odstavka tega clena na posameznem
gospodarstvu ni nižje od vstopnega pogoja, dolocenega v drugem odstavku
10. clena te uredbe.

(4) Ce upravicenec uveljavlja zahteve iz druge alineje
1. tocke, 3. tocke ali prve alineje 4. tocke prvega odstavka 12. clena te
uredbe, je do placila za te zahteve upravicen le, ce število prašicev posamezne
kategorije na nobenega od datumov, na katere prijavlja stalež iz prejšnjega
clena, ne preseže najvecjega dovoljenega števila živali, ki je bilo za
posamezno zahtevo opredeljeno v programu DŽ in vneseno v CRPš. Tudi število
prašicev, ugotovljeno s pregledom na kraju samem, ne sme preseci najvecjega
dovoljenega števila živali.

(5) Ce se med trajanjem obveznosti iz 11. clena te
uredbe na gospodarstvu število prašicev zaradi razširitve oziroma dograditve
hlevskih zmogljivosti poveca in se s tem preseže najvecje dovoljeno število
živali na gospodarstvu, mora upravicenec agenciji poslati pisno izjavo
izvajalca svetovanja iz uredbe, ki ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz
PRP 2014–2020, ki potrjuje, da je z razširitvijo zmogljivosti zagotovljeno
izpolnjevanje zahteve iz druge alineje 1. tocke, 3. tocke ali prve alineje 4.
tocke prvega odstavka 12. clena te uredbe tudi za povecano število
prašicev na gospodarstvu. Upravicenec mora agenciji izjavo poslati po povecanju
staleža in pred naslednjim presecnim datumom za sporocanje staleža iz
prejšnjega clena.

(6) Ne glede na prvi odstavek tega clena se pri
povecanju števila prašicev iz prejšnjega odstavka za izracun povprecnega
števila prašicev upoštevajo podatki o staležu iz CRPš in najvecje dovoljeno
število živali, doloceno v programu DŽ. Iz CRPš se upoštevajo vsi podatki o
staležu prašicev do datuma, ko je bila agencija v skladu s prejšnjim odstavkom
obvešcena o povecanju števila prašicev. Po tem datumu se za vsak presecni datum
iz prejšnjega clena, ko je prijavljeno število prašicev vecje od najvecjega
dovoljenega števila živali, dolocenega v programu DŽ, upošteva najvecje
dovoljeno število živali iz programa DŽ. Ce pa je prijavljeno število prašicev
manjše od najvecjega dovoljenega števila živali iz programa DŽ, se upošteva
prijavljeno število prašicev.

(7) Za preracun števila prašicev v GVŽ se v skladu s
Prilogo II Uredbe 808/2014/EU upoštevajo naslednji koeficienti:

-       
plemenske svinje in plemenske mladice, težje od 50 kg: 0,5;

-       
drugi prašici (tekaci in pitanci): 0,3.

(8) Skupna višina placila za DŽ – prašici je vsota
zneskov za posamezne zahteve iz 16. clena te uredbe, za katere je
upravicenec vložil zahtevek in za katere izpolnjuje pogoje iz 13. clena te
uredbe.

(9) Upravicenec mora sporocati stalež prašicev v skladu
s prejšnjim clenom tudi po nastanku višje sile ali izjemnih okolišcin iz
33. clena te uredbe.

(10) V primeru višje sile ali izjemnih okolišcin, ki
zmanjšajo stalež prašicev, se za obracun placila upošteva povprecno število
prašicev, izracunano iz podatkov o sporocenem staležu prašicev iz prejšnjega
clena za celotno trajanje obveznosti, ceprav je povprecno število prašicev
nižje od vstopnega pogoja, dolocenega v drugem odstavku 10. clena te
uredbe.

(11) V primeru višje sile ali izjemnih okolišcin, ki
vplivajo na izpolnitev posamezne zahteve za operacijo DŽ – prašici, ne vplivajo
pa na stalež prašicev, se placilo obracuna le za obdobje, v katerem je bila
posamezna zahteva ustrezno izpolnjena v skladu z 12. in 13. clenom te
uredbe. Za izracun placila se uporabi naslednja formula:



(12) Okrajšave iz prejšnjega odstavka pomenijo:

-       
GVŽP: povprecno število prašicev, izraženo v GVŽ,

-       
VS: višja sila ali izjemne okolišcine,

-       
trajanje obveznosti: število dni trajanja obveznosti iz 11. clena
te uredbe, ki je v primeru upravicencev iz prvega odstavka 11. clena te
uredbe 357, v primeru upravicencev iz drugega odstavka 11. clena te uredbe
pa 245.

(13) V primeru višje sile ali izjemnih okolišcin, ki vplivajo
na stalež in izpolnitev posamezne zahteve za operacijo DŽ – prašici, se za
obracun placila upošteva povprecno število prašicev, izracunano iz podatkov o
sporocenem staležu prašicev iz prejšnjega clena za obdobje do nastanka dogodka
višje sile ali izjemnih okolišcin in za obdobje po prenehanju višje sile ali
izjemnih okolišcin. Za izracun placila se uporabi naslednja formula:



(14) Okrajšave iz prejšnjega odstavka pomenijo:

-       
GVŽP1: povprecno število prašicev do nastanka višje sile ali
izjemnih okolišcin, izraženo v GVŽ,

-       
GVŽP2: povprecno število prašicev po prenehanju višje sile
ali izjemnih okolišcin, izraženo v GVŽ,

-       
VS: višja sila ali izjemne okolišcine,

-       
trajanje obveznosti: število dni trajanja obveznosti iz 11. clena
te uredbe, ki je v primeru upravicencev iz prvega odstavka 11. clena te
uredbe 357, v primeru upravicencev iz drugega odstavka 11. clena te uredbe
pa 245.

16. clen

(višina placila za posamezno zahtevo)

(1) Višina placila za izvajanje posamezne zahteve za
operacijo DŽ – prašici za upravicence iz prvega odstavka 11. clena te
uredbe letno znaša:

1.     
za plemenske svinje in mladice:

- 
zahteva za skupinsko rejo z izpustom: 60,42 eura/GVŽ,

- 
zahteva za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali: 126,78 eura/GVŽ,

- 
zahteva za dodatno ponudbo strukturne voluminozne krme: 47,24 eura/GVŽ;

2.     
za plemenske svinje:

- 
zahteva za toplotno ugodje plemenskih svinj in sesnih pujskov: 25,08
eura/GVŽ,

- 
zahteva za kirurško kastracijo sesnih pujskov moškega spola z uporabo
anestezije oziroma analgezije: 16,73 eura/GVŽ;

3.     
za tekace: zahteva za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v
skupinskih boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito
rejnih živali: 35,90 eura/GVŽ;

4.     
za pitance:

- 
zahteva za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali: 35,90 eura/GVŽ,

- 
zahteva za skupinsko rejo z izpustom: 33,09 eura/GVŽ.

(2) Višina placila za izvajanje posamezne zahteve za
operacijo DŽ – prašici za upravicence iz drugega odstavka 11. clena te
uredbe letno znaša:

1.     
za plemenske svinje in mladice:

- 
zahteva za skupinsko rejo z izpustom: 41,46 eura/GVŽ,

- 
zahteva za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali: 87,01 eura/GVŽ,

- 
zahteva za dodatno ponudbo strukturne voluminozne krme: 32,42 eura/GVŽ;

2.     
za plemenske svinje:

- 
zahteva za toplotno ugodje plemenskih svinj in sesnih pujskov: 17,21
eura/GVŽ,

- 
zahteva za kirurško kastracijo sesnih pujskov moškega spola z uporabo
anestezije oziroma analgezije: 11,48 eura/GVŽ;

3.     
za tekace: zahteva za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v
skupinskih boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito
rejnih živali: 24,63 eura/GVŽ;

4.     
za pitance:

- 
zahteva za 10 % vecjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, doloceno s pravilnikom, ki ureja zašcito rejnih
živali: 24,63 eura/GVŽ,

- 
zahteva za skupinsko rejo z izpustom: 22,71 eura/GVŽ.

17. clen

(pregled na kraju samem)

(1) Pri pregledu na kraju samem, ki se opravi v skladu s
postopkom, dolocenim z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za
leto 2021, kontrolor preverja izpolnjevanje zahtev za operacijo DŽ – prašici in
stalež prašicev. Za ta namen mu mora upravicenec na preverjanem gospodarstvu
zagotoviti vso dokumentacijo za to gospodarstvo.

(2) Kontrolor na kraju samem na dan pregleda preveri
število prašicev po posameznih kategorijah iz tretjega odstavka 14. clena
te uredbe. Na gospodarstvu, za katero upravicenec uveljavlja operacijo DŽ –
prašici, kontrolor preveri, ali je zadnji podatek o staležu prašicev, ki ga je
upravicenec prijavil v CRPš, ustrezen, pri tem pa upošteva dokumentacijo
(dobavnica, racun, spremni list in podobno) in register prašicev na
gospodarstvu.

(3) Pri pregledu izpolnjevanja posameznih zahtev iz prve
in druge alineje 1. tocke, 3. tocke ter prve in druge alineje 4. tocke prvega
odstavka 12. clena te uredbe kontrolor upošteva število živali, ki glede
na normative iz 13. clena te uredbe ustreza ugotovljeni površini boksa
oziroma izpusta.

18. clen

(preveritev sporocanja staleža)

(1) Ce kontrolor pri pregledu na kraju samem iz
prejšnjega clena za prijavljene podatke v CRPš ugotovi, da je število prašicev
posamezne kategorije na gospodarstvu manjše od števila prašicev, prijavljenega
v CRPš na presecni datum, ter prijavljeno in ugotovljeno število prašicev
posamezne kategorije ne presega najvecjega dovoljenega števila živali za
izpolnjevanje posameznih zahtev iz druge alineje 1. tocke, 3. tocke in
prve alineje 4. tocke prvega odstavka 12. clena te uredbe, ki jih je
upravicenec prijavil na zahtevku, se pri izracunu povprecnega števila prašicev
upošteva ugotovljeno število prašicev.

(2) Ce kontrolor pri pregledu na kraju samem iz
prejšnjega clena za prijavljene podatke v CRPš ugotovi, da je število prašicev
posamezne kategorije na gospodarstvu vecje od števila, prijavljenega v CRPš na
presecni datum, ter prijavljeno in ugotovljeno število prašicev posamezne
kategorije ne presega najvecjega dovoljenega števila živali za izpolnjevanje
posameznih zahtev iz druge alineje 1. tocke, 3. tocke in prve alineje 4. tocke
prvega odstavka 12. clena te uredbe, ki jih je upravicenec prijavil na
zahtevku, se pri izracunu povprecnega števila prašicev upošteva prijavljeno
število prašicev v CRPš.

(3) Ce kontrolor pri pregledu na kraju samem iz
prejšnjega clena za prijavljene podatke v CRPš ugotovi, da je število prašicev
posamezne kategorije na gospodarstvu vecje od števila prašicev, prijavljenega v
CRPš na presecni datum, ter da ugotovljeno število prašicev posamezne
kategorije presega najvecje dovoljeno število živali za izpolnjevanje
posameznih zahtev iz druge alineje 1. tocke, 3. tocke in prve alineje 4. tocke
prvega odstavka 12. clena te uredbe, ki jih je upravicenec prijavil na
zahtevku, se zahtevek za to zahtevo zavrne.

(4) Ce kontrolor iz razpoložljive dokumentacije in
registra prašicev na gospodarstvu pri ugotavljanju števila prašicev iz prvega,
drugega in prejšnjega odstavka tega clena ugotovi obstoj prašicev na posamezen
presecni datum, vendar jim ne more dolociti kategorije, se ti prašici ne
upoštevajo pri izracunu povprecnega števila prašicev iz 15. clena te uredbe.

(5) Ugotovitve kontrolorja glede staleža, ki niso
opredeljene v tem clenu, se obravnavajo v skladu z 19. clenom te uredbe.

19. clen

(sistem zmanjšanja placil in izkljucitev)

(1) Zmanjšanja placil in izkljucitve za operacijo DŽ –
prašici se izvedejo v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske
politike za leto 2021, uredbo, ki ureja navzkrižno skladnost, in v skladu z
dolocbami tega clena.

(2) Ce je prijavljeno število prašicev v CRPš vecje od
števila prašicev na gospodarstvu, ugotovljenega s pregledom iz 17. clena
te uredbe, in ce ni preseženo najvecje dovoljeno število živali iz tretjega
odstavka prejšnjega clena, se za zmanjšanje placil in izkljucitve smiselno
uporablja 31. clen Uredbe 640/2014/EU. Ce pa je z upravnim pregledom ali
pregledom na kraju samem ugotovljeno, da je najvecje dovoljeno število živali
iz tretjega odstavka prejšnjega clena na kateri koli presecni datum iz prvega
odstavka 14. clena te uredbe preseženo, se zahtevek za to zahtevo zavrne.

(3) Ce je posodobitev programa DŽ iz druge alineje
tretjega odstavka 10. clena te uredbe izdelana po enem ali vec presecnih
datumih iz prvega odstavka 14. clena te uredbe in je z upravnim pregledom
ali pregledom na kraju samem ugotovljeno, da je najvecje dovoljeno število
živali iz tretjega odstavka prejšnjega clena na presecne datume pred datumom
izdelave posodobitve programa DŽ preseženo, se ne glede na prejšnji odstavek
zahtevek za to zahtevo ne zavrne, ce hkrati ni preseženo najvecje dovoljeno
število živali iz programa DŽ na podlagi uredbe, ki ureja ukrep DŽ iz PRP
2014–2020 za leto 2020.

(4) Ce upravicenec na enega ali vec presecnih datumov ne
prijavi staleža prašicev v CRPš v skladu s 14. clenom te uredbe, se mu za
izracun povprecnega števila prašicev iz prvega odstavka 15. clena te
uredbe upoštevajo le prijavljeni podatki o številu prašicev. Ce upravicenec na
en presecni datum ne prijavi staleža, se mu placilo za celotno operacijo zniža
za 15 %. Ce staleža ne prijavi na dva presecna datuma, se mu placilo za celotno
operacijo zniža za 30 %. Ce staleža ne prijavi vec kot dvakrat, se placilo za
celotno operacijo zavrne.

(5) Ce upravicenec za zahteve iz tretjega, cetrtega,
šestega, sedmega in osmega odstavka 13. clena te uredbe na enem od
gospodarstev ne izpolnjuje predpisanih zahtev ravnanja iz uredbe, ki ureja
navzkrižno skladnost, za zahtevo iz tretjega, cetrtega, šestega, sedmega in
osmega odstavka 13. clena te uredbe, se mu zahtevek za to zahtevo zavrne
na vseh gospodarstvih, na katerih jo uveljavlja, pri vseh drugih zahtevah, ki
jih uveljavlja, pa se uporabita zmanjšanje in izkljucitev placil zaradi
neizpolnjevanja zahtev iz uredbe, ki ureja navzkrižno skladnost.

(6) Zmanjšanja placil in izkljucitve zaradi kršitev
pogojev za posamezne zahteve iz 13. clena te uredbe ter zmanjšanja placil
in izkljucitve zaradi kršitev obveznosti iz 8. in 9. clena te uredbe so
opredeljeni v Katalogu zmanjšanj placil in izkljucitev iz Priloge 2, ki je
sestavni del te uredbe.

3. Operacija DŽ – govedo

20. clen

(vstopni pogoj)

(1) Upravicenec mora na dan vnosa zahtevka za operacijo
DŽ – govedo rediti najmanj tako število goveda kot ustreza 2 GVŽ goveda,
za katero bo izvajal pašo iz prvega odstavka 21. clena te uredbe.

(2) Za preracun števila goveda v GVŽ se v skladu s
Prilogo II Uredbe 808/2014/EU upoštevajo naslednji koeficienti:

-       
govedo, mlajše od šestih mesecev: 0,4;

-       
govedo od šestega meseca do dveh let: 0,6;

-       
govedo, starejše od dveh let: 1,0.

21. clen

(zahteva in pogoji za izpolnjevanje zahteve)

(1) Za pridobitev placil za operacijo DŽ – govedo mora
upravicenec izvajati pašo goveda. Paša goveda se lahko izvaja na kmetijskih
površinah kmetijskega gospodarstva upravicenca in na planini oziroma skupnem
pašniku drugega nosilca kmetijskega gospodarstva.

(2) Pri izvajanju zahteve iz prejšnjega odstavka morajo
biti za govedo, za katero upravicenec uveljavlja operacijo DŽ – govedo,
izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
govedo se mora pasti neprekinjeno najmanj 120 dni (v nadaljnjem
besedilu: obdobje paše za govedo) v casu od 1. aprila 2021 do
15. novembra 2021;

-       
govedo lahko prenocuje v hlevu;

-       
krave molznice se morajo dnevno pasti vsaj v casu med obema molžama;

-       
zatiranje notranjih zajedavcev mora biti izvedeno na podlagi predhodne
koprološke analize;

-       
voditi je treba dnevnik paše na obrazcu iz Priloge 3, ki je sestavni del
te uredbe.

(3) Zacetka obdobja paše za govedo ni mogoce
uveljavljati pred datumom vnosa zahtevka iz 7. clena te uredbe.

(4) Koprološka analiza iz cetrte alineje drugega
odstavka tega clena in tretiranje živali na podlagi rezultatov koprološke
analize morata biti opravljena pred zacetkom paše v letu 2021, hkrati mora biti
koprološka analiza izdelana in podatki iz 22. tocke 2. clena te uredbe
vneseni v seznam koproloških analiz pred datumom vnosa zahtevka iz
7. clena te uredbe. Za koprološko analizo se vzame najmanj en skupni
vzorec blata za vsakih 20 govedi. Tretiranje živali proti notranjim zajedavcem
se izvede na podlagi pozitivnih rezultatov koprološke analize in strokovne
presoje veterinarja, kar mora biti razvidno iz dnevnika veterinarskih posegov.
Krave, katerih mleko se uporablja za prehrano ljudi, se lahko tretirajo v casu
presušitve. Upravicenec mora hraniti dokazila o opravljenih koproloških
analizah do konca leta 2021.

(5) Ne glede na tretji odstavek tega clena se za datum
zacetka paše, ki se pri pregledu na kraju samem upošteva za preverjanje
pravocasnosti izvedbe koprološke analize in tretiranja živali, šteje datum
zacetka paše iz dnevnika paše iz Priloge 3 te uredbe.

(6) Ne glede na prvo alinejo drugega odstavka tega clena
se obdobje paše za govedo za posamezne živali lahko prekine zaradi telitve,
bolezni ali poškodbe, nevarnosti napada velikih zveri in izjemnih vremenskih
razmer. Ce ta prekinitev ne traja skupno vec kot deset dni, je ni treba
sporociti agenciji, temvec se trajanje in razlog za prekinitev navedeta le v
dnevniku paše.

(7) Ce upravicenec za posamezno žival ali vec živali ne
zagotovi celotnega obdobja paše za govedo iz prve alineje drugega odstavka tega
clena, mora v primeru:

-       
višje sile ali izjemnih okolišcin obvestiti agencijo v skladu s prvim
odstavkom 33. clena te uredbe;

-       
prekinitve paše zaradi razlogov iz prejšnjega odstavka za posamezno
govedo, razen nevarnosti napada velikih zveri, daljše kot deset dni, v sedmih
dneh po tem obdobju izvesti umik zahtevka v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo
ukrepov kmetijske politike za leto 2021;

-       
nevarnosti napada velikih zveri iz prejšnjega odstavka sporociti višjo
silo v skladu s 33. clenom te uredbe;

-       
pogina živali ali ce žival zapusti kmetijsko gospodarstvo zaradi prodaje
ali oddaje v zakol pred izpolnitvijo obdobja paše za govedo, v Centralni
register goveda (v nadaljnjem besedilu: CRG), sporociti premik, ki se v skladu
z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021, šteje kot
pisni umik zahtevka za posamezno žival.

(8) Ce v obdobju paše za govedo poteka paša na planini
ali skupnem pašniku, ali gre žival na sejem ali razstavo, ali se živali
premakne na pašo na drugo gospodarstvo znotraj kmetijskega gospodarstva in se
premik živali sporoci v skladu s pravilnikom, ki ureja identifikacijo in registracijo
goveda, se ta premik šteje kot izpolnjevanje obdobja paše za govedo.

(9) Upravicenec mora najpozneje en dan pred vnosom
zahtevka iz prvega odstavka 7. clena te uredbe urediti stanje v CRG.

(10) Pri izvajanju paše je treba upoštevati, da:

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena do 30. maja na
graficni enoti rabe zemljišca kmetijskega gospodarstva (v nadaljnjem besedilu:
GERK) ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja posebnih travišcnih
habitatov, dolocenih v Prilogi 4, ki je sestavni del te uredbe;

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena do 10. junija na
GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja posebnih travišcnih
habitatov, dolocenih v Prilogi 4 te uredbe;

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena do 20. junija na
GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja posebnih travišcnih
habitatov, dolocenih v Prilogi 4 te uredbe;

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena od 15. junija do
15. septembra na GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega
obmocja travišcnih habitatov metuljev iz Priloge 4 te uredbe;

-       
je paša iz prvega odstavka tega clena prepovedana na GERK-u ali delu
GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja, kjer je paša prepovedana, iz
Priloge 4 te uredbe.

(11) Ne glede na prejšnji odstavek je paša za operacijo
DŽ – govedo dovoljena na celotnem GERK-u, ce je del tega GERK-a znotraj enega
izmed ekološko pomembnih obmocij iz prejšnjega odstavka manjši od 10 arov.

22. clen

(placilo)

(1) Placilo se dodeli za naslednje kategorije goveda:

-       
govedo, mlajše od šestih mesecev;

-       
govedo od šestih mesecev do dveh let;

-       
govedo, starejše od dveh let.

(2) Za dolocitev kategorij goveda iz prejšnjega odstavka
agencija prevzame starost za posamezno žival, ki jo upravicenec navede na
zahtevku za operacijo DŽ – govedo, iz CRG v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo
ukrepov kmetijske politike za leto 2021.

(3) Placilo se dodeli za najmanj 2 GVŽ.

23. clen

(višina placila)

Višina placila za izvajanje zahteve za operacijo DŽ – govedo
letno znaša 53,40 eura/GVŽ.

24. clen

(graficne evidence)

(1) Za namen izvajanja operacije DŽ – govedo iz te
uredbe se v digitalni graficni obliki uporabljajo:

1.     
evidenca ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov, kjer
za ukrep DŽ paša ni dovoljena do 30. maja, iz Priloge 4 te uredbe;

2.     
evidenca ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov, kjer
za ukrep DŽ paša ni dovoljena do 10. junija, iz Priloge 4 te uredbe;

3.     
evidenca ekološko pomembnih obmocij posebnih travišcnih habitatov, kjer
za ukrep DŽ paša ni dovoljena do 20. junija, iz Priloge 4 te uredbe;

4.     
evidenca ekološko pomembnih obmocij travišcnih habitatov metuljev, kjer
za ukrep DŽ paša ni dovoljena od 15. junija do 15. septembra, iz
Priloge 4 te uredbe;

5.     
evidenca ekološko pomembnih obmocij, kjer je za ukrep DŽ paša
prepovedana, iz Priloge 4 te uredbe.

(2) Evidence iz prejšnjega odstavka izdela in
ministrstvu pošlje Zavod Republike Slovenije za varstvo narave.

(3) Vpogled v evidence iz prvega odstavka tega clena je
mogoc na spletni strani ministrstva.

25. clen

(sistem zmanjšanja placil in izkljucitev)

Zmanjšanja placil in izkljucitve za operacijo DŽ – govedo se
izvedejo v skladu z 31. clenom Uredbe 640/2014/EU, v skladu z uredbo, ki
ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021, uredbo, ki ureja navzkrižno
skladnost, ter v skladu s Katalogom zmanjšanj placil in izkljucitev iz Priloge
2 te uredbe.

4. Operacija DŽ – drobnica

26. clen

(vstopni pogoj)

(1) Upravicenec mora na dan vnosa zahtevka za operacijo
DŽ – drobnica rediti najmanj tako število drobnice, za katero bo izvajal pašo
iz prvega odstavka 27. clena te uredbe, kot ustreza 2 GVŽ drobnice.

(2) Za preracun števila drobnice v GVŽ se v skladu s
Prilogo II Uredbe 808/2014/EU upoštevajo naslednji koeficienti:

-       
ovni, starejši od enega leta, in ovce, ki so starejše od enega leta
oziroma so že jagnjile: 0,15;

-       
kozli, starejši od enega leta, in koze, ki so starejše od enega leta
oziroma so že jarile: 0,15.

27. clen

(zahteva in pogoji za izpolnjevanje zahteve)

(1) Za pridobitev placil za operacijo DŽ – drobnica mora
upravicenec izvajati pašo drobnice. Paša drobnice se lahko izvaja na kmetijskih
površinah kmetijskega gospodarstva upravicenca in na planini oziroma skupnem
pašniku drugega nosilca kmetijskega gospodarstva.

(2) Pri izvajanju zahteve iz prejšnjega odstavka morajo
biti za drobnico, za katero upravicenec uveljavlja operacijo DŽ – drobnica,
izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
drobnica se mora pasti neprekinjeno najmanj 210 dni ali najmanj 180 dni
na kmetijskih gospodarstvih, razvršcenih v obmocje s krajšo vegetacijsko dobo
(v nadaljnjem besedilu: obdobje paše za drobnico) v casu od 15. marca 2021
do 30. novembra 2021;

-       
drobnica lahko prenocuje v hlevu;

-       
zatiranje notranjih zajedavcev mora biti izvedeno na podlagi predhodne
koprološke analize;

-       
voditi je treba dnevnik paše na obrazcu iz Priloge 3 te uredbe;

-       
ažurno je treba voditi register drobnice na gospodarstvu (v nadaljnjem
besedilu: RDG) v skladu s pravilnikom, ki ureja identifikacijo in registracijo
drobnice.

(3) Kmetijsko gospodarstvo je razvršceno v obmocje s
krajšo vegetacijsko dobo iz prve alineje prejšnjega odstavka, ce ima na
19. februar 2021 v registru kmetijskih gospodarstev vec kot 50 % graficne
površine GERK-ov z vrsto rabe 1300, 1320 in 1222 znotraj obmocja s krajšo
vegetacijsko dobo iz Priloge 5, ki je sestavni del te uredbe. Pri GERK-ih z
vrsto rabe 1222 se upoštevajo le GERK-i, ki so trajno zatravljeni na celotni
površini nasada in imajo dvonamensko rabo. Podatki o razvršcenosti kmetijskih
gospodarstev so razvidni v javnem pregledovalniku graficnih podatkov
ministrstva, dostopnem na spletni strani ministrstva.

(4) Zacetka obdobja paše za drobnico ni mogoce
uveljavljati pred datumom vnosa zahtevka iz 7. clena te uredbe.

(5) Za vse živali, za katere upravicenec uveljavlja
zahtevek za operacijo DŽ – drobnica, mora biti znan podatek o mesecu in letu
rojstva. Za živali, ki so prišle na kmetijsko gospodarstvo z drugega
kmetijskega gospodarstva, mora biti podatek o mesecu in letu njihovega rojstva
izkazan v pisni obliki (zapisan v RDG ali drugem dokumentu, ki spremlja žival
pri premiku).

(6) Koprološka analiza iz tretje alineje drugega
odstavka tega clena in tretiranje živali na podlagi rezultatov koprološke
analize morata biti opravljena pred zacetkom paše v letu 2021, hkrati mora biti
koprološka analiza izdelana in podatki iz 22. tocke 2. clena te uredbe
vneseni v seznam koproloških analiz pred datumom vnosa zahtevka iz
7. clena te uredbe. Za koprološko analizo se vzame najmanj en skupni
vzorec blata za vsakih 100 živali. Tretiranje živali proti notranjim zajedavcem
se izvede na podlagi pozitivnih rezultatov koprološke analize in strokovne
presoje veterinarja, kar mora biti razvidno iz dnevnika veterinarskih posegov.
Ovce in koze, katerih mleko se uporablja za prehrano ljudi, se lahko tretirajo
v casu presušitve. Upravicenec mora hraniti dokazila o opravljenih koproloških
analizah do konca leta 2021.

(7) Ne glede na tretji odstavek tega clena se za datum
zacetka paše, ki se pri pregledu na kraju samem upošteva za preverjanje
pravocasnosti izvedbe koprološke analize in tretiranja živali, šteje datum
zacetka paše iz dnevnika paše iz Priloge 3 te uredbe.

(8) Ne glede na prvo alinejo drugega odstavka tega clena
se obdobje paše za drobnico za posamezne živali lahko prekine zaradi jagnjitve
oziroma jaritve, bolezni ali poškodbe, nevarnosti napada velikih zveri in
izjemnih vremenskih razmer. Ce ta prekinitev ne traja skupno vec kot deset dni,
prekinitve ni treba sporociti agenciji, temvec se trajanje in razlog za
prekinitev navedeta le v dnevniku paše.

(9) Ce upravicenec za vse živali ali doloceno število
živali, za katere uveljavlja zahtevek za operacijo DŽ – drobnica, ne zagotovi
celotnega obdobja paše za drobnico iz prve alineje drugega odstavka tega clena,
mora v primeru:

-       
višje sile ali izjemnih okolišcin obvestiti agencijo v skladu s prvim
odstavkom 33. clena te uredbe;

-       
prekinitve paše zaradi razlogov iz prejšnjega odstavka za eno ali vec
živali, razen nevarnosti napada velikih zveri, daljše kot deset dni, po tem
obdobju v sedmih dneh izvesti umik zahtevka za te živali v skladu z uredbo, ki
ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021;

-       
nevarnosti napada velikih zveri sporociti višjo silo v skladu s
33. clenom te uredbe;

-       
pogina živali ali ce doloceno število živali zapusti kmetijsko
gospodarstvo zaradi prodaje ali oddaje v zakol pred izpolnitvijo obdobja paše
za drobnico, izvesti umik zahtevka v skladu z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov
kmetijske politike za leto 2021.

(10) Ce v obdobju paše poteka paša na planini ali
skupnem pašniku ali gre žival na sejem ali razstavo ali se živali premakne na
pašo na drugo gospodarstvo znotraj kmetijskega gospodarstva in se premik živali
sporoci v skladu s pravilnikom, ki ureja identifikacijo in registracijo
drobnice, se ta premik šteje kot izpolnjevanje obdobja paše za drobnico.

(11) Pri izvajanju paše je treba upoštevati, da:

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena do 30. maja na
GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja posebnih travišcnih
habitatov iz Priloge 4 te uredbe;

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena do 10. junija na
GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja posebnih travišcnih
habitatov, dolocenih v Prilogi 4 te uredbe;

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena do 20. junija na
GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja posebnih travišcnih
habitatov, dolocenih v Prilogi 4 te uredbe;

-       
paša iz prvega odstavka tega clena ni dovoljena od 15. junija do
15. septembra na GERK-u ali delu GERK-a znotraj ekološko pomembnega
obmocja travišcnih habitatov metuljev iz Priloge 4 te uredbe;

-       
je paša iz prvega odstavka tega clena prepovedana na GERK-u ali delu
GERK-a znotraj ekološko pomembnega obmocja, kjer je paša prepovedana, iz
Priloge 4 te uredbe.

(12) Ne glede na prejšnji odstavek je paša za operacijo
DŽ – drobnica dovoljena na celotnem GERK-u, ce je del tega GERK-a znotraj enega
izmed ekološko pomembnih obmocij iz prejšnjega odstavka manjši od 10 arov.

28. clen

(placilo)

(1) Placilo se dodeli za:

-       
ovne, starejše od enega leta, in ovce, ki so starejše od enega leta
oziroma so že jagnjile,

-       
kozle, starejše od enega leta, in koze, ki so starejše od enega leta
oziroma so že jarile.

(2) Placilo se dodeli za najmanj 2 GVŽ.

29. clen

(višina placila)

Višina placila za izvajanje zahteve za operacijo DŽ –
drobnica letno znaša 27,60 eura/GVŽ.

30. clen

(upravni pregled)

(1) Pri upravnem pregledu se skupno število drobnice,
navedeno na zahtevku, preveri glede na podatek o staležu drobnice na kmetijskem
gospodarstvu, ki ga ima upravicenec vpisanega v Centralnem registru drobnice (v
nadaljnjem besedilu: CRD), v skladu s pravilnikom, ki ureja identifikacijo in
registracijo drobnice.

(2) Ce je skupno število drobnice na zahtevku vecje od
števila živali, prijavljenega v CRD, morajo biti na zahtevku navedeni tudi
število drobnice, ki je na kmetijsko gospodarstvo prišla od vkljucno
2. februarja 2021 do datuma vnosa zahtevka, in številke spremnih listov za
to drobnico.

(3) Ce je skupno število drobnice na zahtevku vecje od
vsote števila živali, prijavljenega v CRD, in števila živali s spremnim listom,
pomeni vsota števila živali, prijavljenih v CRD, in števila živali
s spremnim listom najvecje dovoljeno prijavljeno število drobnice.

31. clen

(graficne evidence)

Za namen izvajanja operacije DŽ – drobnica iz te uredbe se v
digitalni graficni obliki uporabljajo graficne evidence iz 24. clena te
uredbe.

32. clen

(sistem zmanjšanja placil in izkljucitev)

Zmanjšanja placil in izkljucitve za operacijo DŽ – drobnica
se izvedejo v skladu z 31. clenom Uredbe 640/2014/EU, v skladu z uredbo,
ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021, uredbo, ki ureja
navzkrižno skladnost, in v skladu s Katalogom zmanjšanj placil in izkljucitev
iz Priloge 2 te uredbe.

III. VIŠJA SILA

33. clen

(sporocanje višje sile in izjemnih okolišcin)

(1) Ce zaradi višje sile ali izjemnih okolišcin,
dolocenih v Prilogi 6, ki je sestavni del te uredbe, upravicenec ne more
izpolniti svojih obveznosti v zvezi s posameznimi zahtevami iz 12., 21. in
27. clena te uredbe, za katere je vložil zahtevek, obdrži pravico do sorazmernega
dela placila iz 16., 23. in 29. clena te uredbe v skladu z drugim in
cetrtim pododstavkom prvega odstavka 4. clena Uredbe 640/2014/EU, ce v
skladu z uredbo, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2021, v 15
delovnih dneh od dneva, ko to lahko stori, primere višje sile ali izjemnih
okolišcin sporoci agenciji na obrazcu iz uredbe, ki ureja izvedbo ukrepov
kmetijske politike za leto 2021, ter priloži ustrezna dokazila.

(2) Ce med trajanjem obveznosti za ukrep DŽ višja sila
ali izjemne okolišcine, ki jih je upravicenec v skladu s prejšnjim odstavkom
sporocil agenciji, prenehajo, mora upravicenec v 15 delovnih dneh od njihovega
prenehanja agenciji pisno sporociti datum prenehanja višje sile ali izjemnih
okolišcin. Od dneva prenehanja višje sile ali izjemnih okolišcin mora
upravicenec znova izpolnjevati vse zahteve, ki jih je uveljavljal na zahtevku
iz 7. clena te uredbe.

IV. FINANCNE DOLOCBE

34. clen

(razpoložljiva sredstva)

(1) Za ukrep DŽ v letu 2021 je namenjenih do 7.400.000
eurov.

(2) Placila iz ukrepa DŽ se v celoti izvedejo po 1.
marcu 2022.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa DŽ za leto 2021
zagotovi Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano v letu 2022 v okviru
svojega financnega nacrta, iz proracuna Republike Slovenije v višini 25 % in iz
sredstev Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja v višini 75 %.

(4) Ce v letu 2021 vsota odobrenih zahtevkov za ukrep DŽ
preseže višino sredstev iz prvega odstavka tega clena, se placilo iz 16., 23.
in 29. clena te uredbe v okviru posamezne zahteve za leto 2021 sorazmerno
zniža.

V. KONCNI DOLOCBI

35. clen

(spremembe PRP 2014–2020)

(1) Dolocbe te uredbe, ki se nanašajo na spremembe PRP
2014–2020, se zacnejo uporabljati, ko spremembe PRP 2014–2020 odobri Evropska
komisija.

(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, objavi naznanilo
o prejetju odobritve iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike
Slovenije.

36. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.

Št. 00715-60/2020

Ljubljana, dne 7. januarja 2021

EVA 2020-2330-0135

Vlada Republike SlovenijeJanez Janša
predsednik





Priloga
1: Dnevnik/urnik izpustov

Priloga
2: Katalog zmanjšanj placil in izkljucitev 

Priloga
3: Dnevnik paše za leto 2021

Priloga
4: Ekološko pomembna obmocja

Priloga
5: Obmocje s krajšo vegetacijsko dobo

Priloga
6: Višja sila ali izjemne okolišcine pri ukrepu DŽ
