Uredba o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020
							
								‡
2015-06-16
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem
obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15 z dne 16. 6. 2015),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja,
ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 28/16
z dne 15. 4. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja,
ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 73/16
z dne 18. 11. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja,
ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 72/17
z dne 15. 12. 2017),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja,
ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 23/18
z dne 6. 4. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja,
ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/18
z dne 26. 10. 2018),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja,
ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/19
z dne 15. 11. 2019),

-       
Uredbo
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi
skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 157/20 z dne 30.
10. 2020).

UREDBA

o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020

(neuradno precišceno besedilo št. 7)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba doloca izvajanje lokalnega
razvoja, ki ga vodi skupnost (v nadaljnjem besedilu: CLLD), v programskem
obdobju 2014–2020 v skladu s Partnerskim sporazumom med Slovenijo in Evropsko
komisijo za obdobje 2014–2020, potrjenim s sklepom Evropske komisije št. CCI 2014SI16M8PA001-1.3 z dne 30. oktobra
2014, zadnjic spremenjenim z Izvedbenim sklepom komisije št. C(2014) 8094 z dne 20. 4. 2020 (v nadaljnjem
besedilu: PS 2014–2020), ki je dostopen na spletni strani
https://www.eu-skladi.si/sl/ekp/kljucni-dokumenti, Programom razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, potrjenim z Izvedbenim sklepom
Komisije št. CCI 2014 SI 06 RD NP 001 z dne 13. februarja 2015 o odobritvi
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za podporo iz Evropskega
kmetijskega sklada za razvoj podeželja, zadnjic spremenjenim z Izvedbenim
sklepom Komisije št. C(2020) 5189 z dne
27. 7. 2020 o odobritvi spremembe Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja in o
spremembi Izvedbenega sklepa C(2015)849 (v nadaljnjem besedilu: PRP 2014–2020),
ki je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletni strani
programa razvoja podeželja (http://www.program-podezelja.si), Operativnim
programom za izvajanje evropske kohezijske politike v obdobju 2014–2020,
potrjenim s sklepom Evropske komisije št. C(2014)9982
z dne 16. decembra 2014, zadnjic spremenjenim z Izvedbenim sklepom Evropske
komisije št. CCI 2014SI16MAOP001z dne 19.
6. 2020 (v nadaljnjem besedilu: OP EKP 2014–2020), ki je dostopen na spletni
strani https://www.eu-skladi.si/sl/ekp/kljucni-dokumenti, in Operativnim
programom za izvajanje Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo v Republiki
Sloveniji za obdobje 2014–2020, odobrenim z Izvedbenim sklepom Komisije št. CCI2014SI14MFOP001 z dne 22. julija 2015,
zadnjic spremenjenim z Izvedbenim sklepom Komisije št. C(2019)6333
final z dne 27. avgusta 2019 (v nadaljnjem besedilu: OP ESPR 2014–2020), ki je
dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave ter na spletni strani
ribiškega sklada (http://www.ribiski-sklad.si/), ter doloca vrste podukrepov
CLLD, ki so predmet sofinanciranja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (v nadaljnjem besedilu: EKSRP), Evropskega sklada za pomorstvo in
ribištvo (v nadaljnjem besedilu: ESPR) in
Evropskega sklada za regionalni razvoj (v nadaljnjem besedilu: ESRR).

(2) Ta uredba doloca tudi pogoje za
oblikovanje in postopke za izbor in potrditev lokalnih akcijskih skupin,
vsebino in sestavo ter obvezna poglavja strategij lokalnega razvoja, merila in
nacin za izbor strategij lokalnega razvoja, naloge lokalnih akcijskih skupin,
upravicence, upravicene aktivnosti, pogoje upravicenosti, upravicene in
neupravicene stroške, pogoje za izvajanje posameznih podukrepov, nadzor nad izvajanjem
podukrepov, sankcije za neizpolnjevanje obveznosti, financne dolocbe ter
posebna pravila glede podpore posameznega sklada, vkljucenega v izvajanje CLLD,
za izvajanje:

1.     
Uredbe (EU) št. 1301/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o Evropskem skladu za
regionalni razvoj in o posebnih dolocbah glede cilja »naložbe za rast in
delovna mesta« ter o razveljavitvi Uredbe (ES) št. 1080/2006
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 289), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/558 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2020 o spremembi uredb
(EU) št. 1301/2013 in (EU) št. 1303/2013 glede posebnih ukrepov za
zagotovitev izredne prožnosti pri uporabi evropskih strukturnih in
investicijskih skladov v odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1301/2013/EU);

2.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o skupnih dolocbah o
Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem
skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347
z dne 20. 12. 2013, str. 320), zadnjic
spremenjene z Uredbo (EU) 2020/1041 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15.
julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013
glede virov za posebno dodelitev za pobudo za zaposlovanje mladih (UL L št. 231 z dne 17. 7. 2020, str. 4);

3.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi
Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU)
2020/872 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. junija 2020 o spremembi
Uredbe (EU) št. 1305/2013 glede posebnega
ukrepa za zagotovitev izjemne zacasne podpore v okviru Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) kot odziv na izbruh COVID-19 (UL L št. 204 z dne 26. 6. 2020, str. 1);

4.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o financiranju,
upravljanju in spremljanju skupne kmetijske politike in razveljavitvi uredb
Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št. 165/94, (ES) št. 2799/98,
(EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in
(ES) št. 485/2008 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2020/760 z dne 17. decembra 2019 o dopolnitvi Uredbe (EU)
št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede pravil za upravljanje uvoznih in izvoznih tarifnih kvot, za katere
so potrebna dovoljenja, ter dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede položitve varšcin pri upravljanju tarifnih
kvot (UL L št. 185 z dne 12. 6. 2020,
str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);

5.     
Uredbe (EU) št. 1310/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o dolocitvi nekaterih
prehodnih dolocb glede podpore za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP), o spremembi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
sredstev in njihove razdelitve za leto 2014 in o spremembi Uredbe Sveta (ES)
št. 73/2009 in uredb (EU) št. 1307/2013, (EU) št. 1306/2013
in (EU) št. 1308/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi z njihovo uporabo v letu 2014 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 865), zadnjic popravljene s Popravkom (UL L
št. 130 z dne 19. 5. 2016, str. 12), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1310/2013/EU);

6.     
Uredbe Komisije (EU) št. 1407/2013
z dne 18. decembra 2013 o uporabi clenov
107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije pri pomoci de minimis (UL L št. 352 z dne 24. 12. 2013, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
2020/972 z dne 2. julija 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1407/2013 v
zvezi s podaljšanjem njene veljavnosti in o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014 v zvezi s podaljšanjem njene
veljavnosti in ustreznimi prilagoditvami (UL L št. 215 z dne 7. 7. 2020,
str. 3), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1407/2013/EU);

7.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 184/2014
z dne 25. februarja 2014 o dolocitvi pogojev za sistem elektronske izmenjave
podatkov med državami clanicami in Komisijo v skladu z Uredbo (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o
skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o splošnih dolocbah o Evropskem
skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o sprejetju nomenklature za kategorije
ukrepov za podporo cilju »evropsko teritorialno sodelovanje« iz Evropskega
sklada za regionalni razvoj v skladu z Uredbo (EU) št. 1299/2013
Evropskega parlamenta in Sveta o posebnih dolocbah za podporo cilju »evropsko
teritorialno sodelovanje« iz Evropskega sklada za regionalni razvoj (UL L št. 57 z dne 27. 2. 2014, str. 7);

8.     
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 215/2014
z dne 7. marca 2014 o dolocitvi pravil za izvajanje Uredbe (EU)
št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o skupnih dolocbah o Evropskem
skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu,
Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo v zvezi z metodologijami za dolocitev podpore ciljem na
podrocju podnebnih sprememb, dolocitvijo mejnikov in ciljnih vrednosti v okviru
uspešnosti ter nomenklaturo kategorij ukrepov za strukturne in investicijske
sklade (UL L št. 69 z dne 8. 3. 2014,
str. 65), zadnjic spremenjene z Izvedbeno
uredbo Komisije (EU) št. 2018/276 z dne
23. februarja 2018 o spremembi Izvedbene uredbe (EU) št. 215/2014, kar zadeva spremembe dolocitve mejnikov in
ciljnih vrednosti za kazalnike ucinka v okviru uspešnosti za evropske
strukturne in investicijske sklade (UL L št. 54
z dne 24. 2. 2018, str. 4);

9.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 240/2014
z dne 7. januarja 2014 o Evropskem kodeksu dobre prakse za partnerstvo v okviru
evropskih strukturnih in investicijskih skladov (UL L št. 74 z dne 14. 3. 2014, str. 1);

10.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 480/2014
z dne 3. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za
regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem
kmetijskem skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in
ribištvo ter o splošnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj,
Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo
in ribištvo (UL L št. 138 z dne 13. 5.
2014, str. 5), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/886 z dne 12. februarja 2019 o spremembi
in popravku Delegirane uredbe (EU) št. 480/2014
glede dolocb o financnih instrumentih, možnostih poenostavljenega obracunavanja
stroškov, revizijski sledi, obsegu in vsebini revizij operacij in metodologiji
za izbor vzorca operacij ter glede Priloge III (UL L št. 142 z dne 29. 5. 2019, str. 9);

11.  
Uredbe (EU) št. 508/2014
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. maja 2014 o Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo in razveljavitvi uredb Sveta (ES) št. 2328/2003, (ES) št. 861/2006,
(ES) št. 1198/2006 in (ES) št. 791/2007 in Uredbe (EU) št. 1255/2011 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L
št. 149 z dne 20. 5. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/560
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2020 o spremembi uredb (EU) št. 508/2014 in (EU) št. 1379/2013 glede
posebnih ukrepov za ublažitev vpliva izbruha COVID-19 na sektor ribištva in
akvakulture (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020, str. 11),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 508/2014/EU);

12.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 522/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1301/2013
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s podrobnimi pravili o nacelih za izbor
in upravljanje inovativnih ukrepov na podrocju trajnostnega urbanega razvoja,
ki jih podpira Evropski sklad za regionalni razvoj (UL L št. 148 z dne 20. 5. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2017/2056 z dne 22. avgusta 2017 o spremembi Delegirane uredbe
(EU) št. 522/2014 o dopolnitvi Uredbe
(EU) št. 1301/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta v zvezi s podrobnimi pravili o nacelih za izbor in upravljanje
inovativnih ukrepov na podrocju trajnostnega urbanega razvoja, ki jih podpira
Evropski sklad za regionalni razvoj (UL L št. 294
z dne 11. 11. 2017, str. 26);

13.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in
kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne
kazni, ki se uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in
navzkrižno skladnost (UL L št. 181 z dne
20. 6. 2014, str. 48), zadnjic
spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2017/723 z dne 16. februarja 2017
o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014
o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede integriranega administrativnega in
kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev ali ukinitev placil in za upravne
kazni, ki se uporabljajo za neposredna placila, podporo za razvoj podeželja in
navzkrižno skladnost (UL L št. 107 z dne
25. 4. 2017, str. 1), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 640/2014/EU);

14.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 763/2014
z dne 11. julija 2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU)
št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta o Evropskem skladu za
pomorstvo in ribištvo glede tehnicnih znacilnosti ukrepov informiranja in
obvešcanja ter navodil za oblikovanje simbola Unije (UL L št. 209 z dne 16. 7. 2014, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
763/2014/EU);

15.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 771/2014
z dne 14. julija 2014 o pravilih v skladu z Uredbo (EU) št. 508/2014 Evropskega parlamenta in Sveta o Evropskem
skladu za pomorstvo in ribištvo v zvezi z vzorcem za operativne programe,
strukturo nacrtov za nadomestilo dodatnih stroškov, ki jih imajo gospodarski
subjekti pri ribolovu, gojenju, predelavi in trženju nekaterih ribiških
proizvodov in proizvodov iz akvakulture iz najbolj oddaljenih regij, vzorcem za
pošiljanje financnih podatkov, vsebino porocil o predhodnem vrednotenju in
minimalnimi zahtevami za nacrt vrednotenja, ki jih je treba predložiti v okviru
Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo (UL L št. 209
z dne 16. 7. 2014, str. 20), zadnjic
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1027 z dne 14. julija 2020 o
spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 771/2014,
(EU) št. 1242/2014 in (EU)
št. 1243/2014 v zvezi z izvajanjem in spremljanjem posebnih ukrepov za
ublažitev posledic izbruha COVID-19 v sektorju ribištva in akvakulture (UL L
št. 227 z dne 16. 7. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
771/2014/EU);

16.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 772/2014
z dne 14. julija 2014 o dolocitvi pravil o intenzivnosti javne pomoci, ki jih
je treba uporabljati za skupne upravicene odhodke za nekatere operacije, ki se
financirajo v okviru Evropskega sklada za pomorstvo in ribištvo (UL L št. 209 z dne 16. 7. 2014, str. 47);

17.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014
z dne 17. julija 2014 o dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU)
št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja
iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 18), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014 in (EU) št. 809/2014 v zvezi z nekaterimi ukrepi za
reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224
z dne 13. 7. 2020, str. 1), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 808/2014/EU);

18.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014
z dne 17. julija 2014 o pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi za razvoj
podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227
z dne 31. 7. 2014, str. 69), zadnjic
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/1009 z dne 10. julija 2020 o
spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014
in (EU) št. 809/2014 v zvezi z nekaterimi
ukrepi za reševanje krize zaradi izbruha COVID-19 (UL L št. 224 z dne 13. 7. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
809/2014/EU);

19.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 821/2014
z dne 28. julija 2014 o pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
podrobne ureditve prenosa in upravljanja prispevkov iz programov, porocanja o
financnih instrumentih, tehnicnih znacilnostih ukrepov obvešcanja in
komuniciranja za operacije ter sistema za beleženje in shranjevanje podatkov
(UL L št. 223 z dne 29. 7. 2014, str. 7), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2019/255 z dne 13. februarja 2019 o spremembi Izvedbene uredbe
Komisije (EU) št. 821/2014 o pravilih za
uporabo Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta glede podrobne ureditve prenosa in upravljanja
prispevkov iz programov, porocanja o financnih instrumentih, tehnicnih
znacilnosti ukrepov obvešcanja in komuniciranja za operacije ter sistema za
beleženje in shranjevanje podatkov (UL L št. 43 z dne 14. 2. 2019,
str. 15);

20.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014
z dne 11. marca 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s placilnimi agencijami in ostalimi
organi, financnim upravljanjem, potrditvijo obracunov, varšcinami in uporabo
eura (UL L št. 255 z dne 28. 8. 2014,
str. 18), zadnjic spremenjene z
Delegirano uredbo Komisije (EU) 2018/967 z dne 26. aprila 2018 o spremembi
Delegirane uredbe (EU) št. 907/2014 v
zvezi z neupoštevanjem placilnih rokov in menjalnim tecajem, ki se uporablja
pri pripravi izjave o odhodkih (UL L št. 174
z dne 10. 7. 2018, str. 2), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 907/2014/EU);

21.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 908/2014
z dne 6. avgusta 2014 o pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s placilnimi agencijami in drugimi
organi, financnim upravljanjem, potrjevanjem obracunov, pravili o kontrolah,
varšcinami in preglednostjo (UL L št. 255
z dne 28. 8. 2014, str. 59), zadnjic
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2019/936 z dne 6. junija 2019 o
spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014,
(EU) št. 809/2014 in (EU) št. 908/2014 glede financnih instrumentov,
vzpostavljenih na podlagi programov za razvoj podeželja (UL L št. 149 z dne 7. 6. 2019, str. 58);

22.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 1011/2014
z dne 22. septembra 2014 o podrobnih pravilih za izvajanje Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi z vzorci za predložitev nekaterih informacij Komisiji ter o podrobnih
pravilih za izmenjavo informacij med upravicenci in organi upravljanja, organi
za potrjevanje, revizijskimi organi in posredniškimi organi (UL L št. 286 z dne 30. 9. 2014, str. 1), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2019/295 z dne 20. februarja 2019 o spremembi Izvedbene uredbe
(EU) št. 1011/2014 v zvezi s spremembami
vzorca zahtevka za placilo, vkljucno z dodatnimi informacijami o financnih
instrumentih, in vzorca za izkaze (UL L št. 50
z dne 21. 2. 2019, str. 1);

23.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 1014/2014
z dne 22. julija 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 508/2014
Evropskega parlamenta in Sveta o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo in
razveljavitvi uredb Sveta (ES) št. 2328/2003,
(ES) št. 861/2006, (ES) št. 1198/2006 in (ES) št. 791/2007
in Uredbe (EU) št. 1255/2011 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi z vsebino in sestavo skupnega sistema spremljanja
in vrednotenja za operacije, financirane iz Evropskega sklada za pomorstvo in
ribištvo (UL L št. 283 z dne 27. 9. 2014,
str. 11), zadnjic popravljene s Popravkom
(UL L št. 283 z dne 7. 10. 2015,
str. 31);

24.  
Izvedbenega sklepa Komisije (EU) z dne 11. junija 2014 o dolocitvi letne
razdelitve, po državah clanicah, skupnih virov Evropskega sklada za pomorstvo
in ribištvo, ki so na voljo v okviru deljenega upravljanja za obdobje 2014–2020
(UL L št. 180 z dne 20. 6. 2014, str. 18);

25.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 2015/288
z dne 17. decembra 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 508/2014
Evropskega parlamenta in Sveta o evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo
glede casovnega obdobja in datumov za nedopustnost vlog (UL L št. 51 z dne 24. 2. 2015, str. 1), zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2015/2252 z dne 30. septembra 2015 o spremembi Delegirane uredbe
(EU) 2015/288 glede obdobja nedopustnosti vlog za podporo iz Evropskega sklada
za pomorstvo in ribištvo (UL L št. 321 z dne 5. 12. 2015, str. 2), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
2015/288/EU);

26.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 2015/2252
z dne 30. septembra 2015 o spremembi Delegirane uredbe (EU) št. 2015/288
glede obdobja nedopustnosti vlog za podporo iz Evropskega sklada za pomorstvo
in ribištvo (UL L št. 321 z dne 5. 12. 2015, str. 2),
zadnjic spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2015/288 z dne 17.
decembra 2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 508/2014
Evropskega parlamenta in Sveta o Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo
glede casovnega obdobja in datumov za nedopustnost vlog (UL L št. 51 z dne 24. 2. 2015, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
2252/2015/EU).

2. clen

(pomen izrazov)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo
naslednji pomen:

1.     
financni okvir doloca višino sredstev za uresnicevanje ciljev strategije
lokalnega razvoja (v nadaljnjem besedilu: SLR) posamezne lokalne akcijske
skupine. Sredstva se crpa iz podukrepov iz 8. clena te uredbe, razen iz
podukrepa iz tretje alineje 8. clena te uredbe za sklad EKSRP. Financni okvir
se izracuna na podlagi formule, dolocene za zadevni sklad, in je podlaga za
izdelavo financnega nacrta v SLR;

2.     
glavni sklad je sklad, katerega prispevek financnih sredstev, je na
podlagi dolocenega financnega okvira, na posameznem obmocju lokalne akcijske
skupine, najvišji. Glavni sklad se za sofinanciranje tekocih stroškov in
stroškov animacije doloci v primeru, ko je SLR financiran iz naslova vec kot
enega sklada;

3.     
glavni ukrep pomeni ukrep v skladu s PRP 2014–2020;

4.     
integrirana operacija je operacija, pri kateri sodelujeta dva ali vec
partnerjev z namenom uresnicevanja skupnega cilja in se financira bodisi iz
enega bodisi iz vec razlicnih virov financiranja;

5.     
javna podpora pomeni nepovratna javna financna sredstva in vkljucuje
prispevek Evropske unije in nacionalni del;

6.     
lokalno partnerstvo pomeni skupino javnih in zasebnih subjektov, ki se
združijo z namenom priprave SLR in uresnicevanja ciljev SLR;

7.     
lokalna akcijska skupina (v nadaljnjem besedilu: LAS) je lokalno
partnerstvo, ustanovljeno z namenom uresnicevanja ciljev in potreb lokalnega
okolja, po pristopu »od spodaj navzgor« v skladu s tocko (b) drugega odstavka
32. clena Uredbe 1303/2013/EU in 61. clenom Uredbe 508/2014/EU in
potrjeno s strani zadevnih organov upravljanja;

8.     
naložba pomeni investicije v izgradnjo, prenovo ali opremljenost
objektov, nakup mehanizacije, strojev ali opreme, nakup zemljišc ter
investicije v prometno, komunalno, komunikacijsko, namakalno, turisticno,
okoljsko, parkovno in drugo infrastrukturo;

9.     
okoljska trajnost pomeni nacelo za izbor operacij v povezavi z merili za
izbor operacij, ki jih lokalna partnerstva dolocijo v SLR;

10.  
podukrep pomeni vrsto aktivnosti, upravicenih do sofinanciranja;

11.  
prednostna naložba je cilj, opredeljen z Uredbo 1301/2013/EU, ki
podrobneje in osredotoceno doloca posamezni tematski cilj iz 9. clena
Uredbe 1303/2013/EU;

12.  
problemsko obmocje je tisto obmocje, ki ga Vlada Republike Slovenije na
podlagi zakona, ki ureja spodbujanje skladnega regionalnega razvoja, s sklepom
o dodatnih zacasnih ukrepih razvojne podpore za problemsko obmocje z visoko
brezposelnostjo razglasi kot problemsko obmocje, in obmocje v skladu z zakonom,
ki ureja razvojno podporo Pomurski regiji v obdobju 2010–2019;

13.  
ribiško obmocje je obmocje Republike Slovenije, ki zajema vse obalne
lokalne skupnosti (Koper, Izola, Piran in Ankaran). V skladu s tocko (a) prvega
in šestega odstavka 33. clena Uredbe 1303/2013/EU in 5. tocko drugega
odstavka 3. clena Uredbe 508/2014/EU pomeni »ribiško obmocje in obmocje
akvakulture« obmocje z morsko, recno ali jezersko obalo, vkljucno z ribniki ali
porecjem, z znatnim deležem zaposlenosti v ribištvu ali akvakulturi, ki je
funkcionalno skladno v geografskem, gospodarskem in socialnem smislu ter ga kot
takega doloci država clanica; na obmocju je najmanj 10.000 do najvec 150.000
prebivalcev;

14.  
ukrep iz 7. tocke prvega odstavka 15. clena te uredbe pomeni
analizo, ali so cilji SLR uresnicljivi;

15.  
zadevni organ upravljanja je tisti organ upravljanja, ki je pristojen za
zadevni sklad;

16.  
zadevni sklad je tisti sklad, ki sofinancira posamezno operacijo;

17.  
enotno podjetje je enotno podjetje iz drugega odstavka 2. clena Uredbe
1407/2013/EU;

18.  
neposredni stroški osebja so stroški plac in povracila stroškov v zvezi
z delom, razen stroškov za službena potovanja, in 

19.  
posredni stroški so stroški, kot jih dolocajo smernice o poenostavljenih
možnostih obracunavanja stroškov, ki jih je pripravila Evropska komisija v
skladu s 67. in 68. clenom Uredbe 1303/2013/EU, 14. clenom Uredbe
(EU) št. 1304/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra
2013 o Evropskem socialnem skladu in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 1081/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 470),
zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2015/779 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
20. maja 2015 o spremembi Uredbe (EU) št. 1304/2013 glede dodatnega
zacetnega predplacila, ki se izplaca za operativne programe, podprte v okviru
pobude za zaposlovanje mladih (UL L št. 126 z dne 21. 5. 2015, str.
1), ter 19. clenom Uredbe (EU) št. 1299/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 17. decembra 2013 o posebnih dolocbah za podporo cilju
»evropsko teritorialno sodelovanje« iz Evropskega sklada za regionalni razvoj
(UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 259).

3. clen

(Koordinacijski odbor CLLD)

(1) Koordinacijski odbor CLLD je
organ, ki ga v skladu s tretjim odstavkom 33. clena Uredbe 1303/2013/EU
ustanovijo pristojni organi upravljanja.

(2) Koordinacijski odbor CLLD
sestavljajo predstavniki posameznega organa upravljanja ter drugih organov,
vkljucenih v izvajanje CLLD.

4. clen

(drugi organi vkljuceni v izvajanje CLLD)

(1) V skladu z drugim odstavkom
65. clena Uredbe 1305/2013/EU so za sklad EKSRP imenovani naslednji
organi:

1.     
organ upravljanja je Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
(v nadaljnjem besedilu: MKGP). Naloge organa upravljanja pa opravljata MKGP in
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja (v
nadaljnjem besedilu: ARSKTRP);

2.     
akreditirana placilna agencija je ARSKTRP;

3.     
certifikacijski organ je Urad Republike Slovenije za nadzor proracuna
(nadaljnjem besedilu: UNP), ki je organ v sestavi Ministrstva za finance.

(2) V skladu s 123. clenom Uredbe
1303/2013/EU so za sklad ESRR imenovani naslednji organi:

1.     
organ upravljanja je Služba Vlade Republike Slovenije za razvoj in
evropsko kohezijsko politiko (v nadaljnjem besedilu: SVRK);

2.     
posredniški organ je Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo (v
nadaljnjem besedilu: MGRT);

3.     
organ za potrjevanje je Ministrstvo za finance, Sektor za upravljanje s
sredstvi EU/PO;

4.     
revizijski organ je UNP.

(3) V skladu s 123. clenom Uredbe
1303/2013/EU so za sklad ESPR imenovani naslednji organi:

1.     
organ upravljanja je MKGP;

2.     
organ za potrjevanje in posredniški organ je ARSKTRP;

3.     
revizijski organ je UNP.

5. clen

(naloge posameznega organa, vkljucenega v
izvajanje CLLD)

(1) Naloge Koordinacijskega odbora
CLLD so zagotavljanje sinergij in pretok informacij med vsemi skladi in organi
upravljanja, vkljucenimi v izvajanje CLLD, priprava skupnega nacionalnega
predpisa, izbira SLR in LAS, predložitev izbranih SLR v odobritev zadevnim
organom upravljanja ter obravnava in priprava mnenja o potrditvi oziroma
zavrnitvi sprememb SLR. 

(2) Naloge organov iz prvega odstavka
prejšnjega clena so: 

1.     
organ upravljanja EKSRP skupaj s posredniškim organom ESRR in organom
upravljanja ESPR izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS ter odlocbo
o potrditvi oziroma zavrnitvi spremembe SLR. MKGP opravlja naslednje naloge:
izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS v skladu s
16. clenom te uredbe, izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi spremembe
SLR, doloci financni okvir za crpanje sredstev iz naslova EKSRP, nadzoruje in
spremlja delovanje posameznega LAS, organizira izobraževanja in delavnice za
LAS, opravlja pregled uspešnosti in obvesti LAS o doseganju mejnikov, priglasi
državno pomoc in poroca o njenih izplacilih, pripravi javni razpis za podukrep
»Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«.
ARSKTRP opravlja naslednje naloge: zagotovi beleženje, vzdrževanje, vodenje in
sporocanje podatkov v povezavi z izvajanjem podukrepov, preverja izpolnjevanje
pogojev za upravicenost operacij pred izdajo odlocbe o pravici do sredstev (v
nadaljnjem besedilu: odlocba o odobritvi operacije), izdaja odlocbe in sklepe
upravicencem, vodi upravne postopke, odloca o spremembah operacij, izvaja javne
razpise ter izbira in potrjuje operacije za podukrep »Priprava in izvajanje
dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«; 

2.     
akreditirana placilna agencija izvaja nadzor nad operacijami, preverja,
ali so izpolnjeni pogoji za upravicenost pred izplacilom sredstev, opravlja administrativne
kontrole, »in situ« kontrole in kontrole na kraju samem ter skrbi za pravilna
izplacila sredstev in izterjave. Pred nakazilom sredstev preveri možnost
dvojnega financiranja, višino že prejetih sredstev iz naslova državnih pomoci
in nakazuje sredstva na transakcijski racun upravicenca; 

3.     
certifikacijski organ opravlja certificiranje oziroma revidiranje porabe
proracunskih sredstev. 

(3) Naloge organov iz drugega odstavka
prejšnjega clena so: 

1.     
organ upravljanja ESRR izda odlocitev o podpori v skladu s predpisom, ki
ureja izvajanje kohezijske politike v Republiki Sloveniji (v nadaljnjem
besedilu: odlocitev o podpori), potrdi financni okvir za crpanje sredstev iz
naslova ESRR in izvaja nadzor nad posredniškim organom; 

2.     
posredniški organ skupaj z organom upravljanja EKSRP in ESPR izda
odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS v skladu s 16. clenom te
uredbe, izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi spremembe SLR, predlaga
financni okvir za crpanje sredstev iz naslova ESRR, nadzoruje delovanje
posameznega LAS, izvaja in organizira izobraževanja in delavnice za LAS,
preverja izpolnjevanje pogojev upravicenosti operacij pred sklenitvijo pogodbe
o sofinanciranju, v skladu s predpisom, ki ureja izvajanje kohezijske politike
v Republiki Sloveniji, sklepa pogodbe o sofinanciranju z upravicenci, priglasi
državno pomoc ter potrjuje operacije za podukrep »Priprava in izvajanje
dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« in podukrep »Podpora za
izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«,
opravlja pregled uspešnosti ter spremlja delovanje posameznega LAS. Izvaja tudi
nadzor nad operacijami, preverja izpolnjevanje pogojev za upravicenost pred
izplacilom sredstev, opravlja administrativne kontrole in kontrole na kraju samem
ter skrbi za pravilna izplacila sredstev in vracila pri neupravicenem
korišcenju sredstev. Pred nakazilom sredstev preveri možnost dvojnega
financiranja, višino že prejetih sredstev iz naslova državnih pomoci in
nakazuje sredstva na transakcijski racun upravicenca; 

3.     
organ za potrjevanje preverja skladnost izdatkov s pravili
upravicenosti, izvaja povracila iz naslova prispevka Evropske unije v proracun
Republike Slovenije, izdaja zahtevke za vracilo posredniškemu organu ter vodi
evidenco o zahtevanih in izvršenih vracilih. Izvaja tudi preverjanja za namene
certificiranja pri organu upravljanja in posredniškem organu ter preverja
ustreznost postopkov in kontrol, ki jih izvaja organ upravljanja oziroma
posredniški organ; 

4.     
revizijski organ opravlja nadzor nad porabo proracunskih sredstev. 

(4) Naloge organov iz tretjega
odstavka prejšnjega clena so: 

1.     
organ upravljanja ESPR skupaj s posredniškim organom ESRR in organom
upravljanja EKSRP izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS ter
odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi spremembe SLR. MKGP opravlja naslednje
naloge: izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS v skladu s
16. clenom te uredbe, izda odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi spremembe
SLR, doloci financni okvir za crpanje sredstev iz naslova ESPR, nadzoruje
delovanje posameznega LAS, izvaja in organizira izobraževanja in delavnice za
LAS, opravlja pregled uspešnosti in obvesti LAS o doseganju mejnikov ter
spremlja delovanje posameznega LAS. ARSKTRP v vlogi posredniškega organa opravlja
naslednje naloge: zagotovi ustrezen informacijski sistem za beleženje,
vzdrževanje, vodenje in sporocanje podatkov v povezavi z izvajanjem podukrepov,
preverja izpolnjevanje pogojev za upravicenost operacij pred izdajo odlocbe o
odobritvi operacije, izdaja odlocbe in sklepe upravicencem, vodi upravne
postopke, odloca o spremembah operacij, priglasi državno pomoc, opravlja
pregled uspešnosti, spremlja delovanje posameznega LAS in opravlja druge naloge
v skladu z veljavno zakonodajo. ARSKTRP izvaja nadzor nad operacijami,
preverja, ali so izpolnjeni pogoji za upravicenost pred izplacilom sredstev,
opravlja administrativne kontrole, »in situ« kontrole in kontrole na kraju
samem ter skrbi za pravilna izplacila sredstev in izterjave. Pred nakazilom
sredstev preveri možnost dvojnega financiranja in višino že prejetih sredstev
iz naslova državnih pomoci; 

2.     
ARSKTRP nakazuje sredstva na transakcijski racun upravicenca; 

3.     
revizijski organ opravlja nadzor nad porabo proracunskih sredstev.

6. clen

(namen in cilj)

(1) Namen CLLD je spodbujanje
celovitega in uravnoteženega razvoja lokalnih obmocij po pristopu »od spodaj
navzgor« ob upoštevanju endogenih razvojnih potencialov in zmogljivosti,
predvsem krepitve socialnega kapitala z aktivnim vkljucevanjem prebivalstva v skupno
nacrtovanje in odlocanje o lastnem lokalnem razvoju po nacelu subsidiarnosti in
participativne demokracije.

(2) Cilj CLLD je spodbujanje
socialnega vkljucevanja ter boj proti revšcini in kakršnikoli diskriminaciji,
zmanjševanje regionalnih razvojnih razlik in gospodarski razvoj obmocij. Poleg
tega pa je cilj prispevati k ohranjanju narave, varstvu okolja, kulturne
dedišcine, kulturne krajine in njenih elementov.

7. clen

(tematska podrocja ukrepanja)

(1) Tematska podrocja ukrepanja, ki so
jih zadevni organi upravljanja prepoznali za kljucna pri zasledovanju ciljev
Evropske unije in reševanju lokalnih razvojnih potreb, so:

1.     
ustvarjanje delovnih mest, 

2.     
razvoj osnovnih storitev,

3.     
varstvo okolja in ohranjanje narave ter

4.     
vecja vkljucenost mladih, žensk in drugih ranljivih skupin.

(2) Podpora iz naslova EKSRP je
osredotocena v peto težišce ukrepanja iz PRP 2014–2020, ki se glasi: »Zelena
delovna mesta in skladen vzdržen razvoj podeželja, ki temelji na razvoju
endogenih potencialov podeželja«.

(3) Podpora iz naslova ESRR je
osredotocena na peto prednostno naložbo v okviru devete prednostne osi OP EKP
2014–2020, ki se glasi »Vlaganja v okviru strategij lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost«.

(4) Podpora iz naslova ESPR je
osredotocena na doseganje posebnega cilja spodbujanje gospodarske rasti,
socialne vkljucenosti, ustvarjanja delovnih mest ter podpiranja zaposljivosti
in mobilnosti delovne sile v obalnih in celinskih skupnostih, ki so odvisne od
ribištva in akvakulture, vkljucujoc diverzifikacijo dejavnosti v ribištvu in
drugih sektorjih pomorskega gospodarstva v okviru cetrte prednostne naloge EU,
ki se glasi »Povecanje zaposlovanja in ozemeljske kohezije«.

8. clen

(podukrepi)

V skladu s 35. clenom Uredbe
1303/2013/EU je podpora namenjena izvajanju naslednjih podukrepov:

-       
Pripravljalna podpora,

-       
Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki
ga vodi skupnost,

-       
Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine in

-       
Podpora za tekoce stroške in stroške animacije.

9. clen

(financne dolocbe)

(1) V programskem obdobju 2014–2020 je
izvedbi CLLD skupno namenjenih 101.532.280,75 eura. Iz naslova PRP 2014–2020 se nameni 56.365.613,75 eura, iz
naslova OP EKP 2014–2020 37.500.000,00 eura in iz naslova OP ESPR 2014–2020 7.666.667,00 eura.

(2) Posamezni
LAS je upravicen do korišcenja sredstev iz naslova zadevnega sklada na podlagi
izracuna, kot to dolocajo sedmi odstavek 56. clena, peti in šesti odstavek 68. clena ter tretji in cetrti odstavek
75. clena te uredbe.

(3) Financni
okvir doloca pravico do korišcenja sredstev za posamezni LAS, izracuna se na
podlagi formule, dolocene za zadevni sklad, in je podlaga za izdelavo
financnega nacrta iz 12. tocke prvega odstavka 15. clena te uredbe.

10. clen

(predplacila)

(1) Upravicenec lahko zaprosi za izplacilo
predplacila v skladu z dolocbami, ki veljajo za zadevni sklad.

(2) LAS lahko na naslov glavnega sklada
vloži najvec en zahtevek za izplacilo predplacila za izvajanje podukrepa
»Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«. Zahtevek za izplacilo
predplacila lahko LAS vloži v roku šestih mesecev po pravnomocnosti odlocbe o
potrditvi LAS in SLR.

(3) Višina zahtevka za izplacilo
predplacila lahko predstavlja do 30 odstotkov vrednosti financnega okvira,
namenjenega za izvajanje podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške
animacije«.

(4) (crtan).

II. LOKALNA AKCIJSKA SKUPINA IN STRATEGIJA LOKALNEGA
RAZVOJA

11. clen

(pogoji za oblikovanje in delovanje
lokalne akcijske skupine)

Pogoji za oblikovanje in delovanje LAS:

1.     
lokalno partnerstvo se oblikuje na obmocju s skupnimi lokalnimi
potrebami in izzivi s skupnim ciljem uresnicevanja lokalnih razvojnih potreb in
doseganja zastavljenih ciljev, opredeljenih v SLR;

2.     
vzpostavitev lokalnega partnerstva in clanstvo LAS se zagotavlja na
podlagi javno objavljenega poziva vsaj enega od pobudnikov za oblikovanje LAS;

3.     
obvestilo o objavi javnega poziva za oblikovanje LAS ali povezavo do
javnega poziva je treba posredovati Koordinacijskemu odboru CLLD;

4.     
lokalni razvoj, ki ga vodi LAS, se mora osredotociti na posebna podregionalna
obmocja, kar pomeni, da se obmocja srecujejo s posebnimi geografskimi in
demografskimi težavami;

5.     
obmocje LAS mora biti povezano v homogeno geografsko in funkcionalno
celoto, obmocje posamezne obcine se ne sme deliti med vec LAS;

6.     
posamezna obmocja LAS se med sabo ne smejo prekrivati;

7.     
na obmocju, za katero se pripravlja SLR, mora živeti med 10.000 in
150.000 prebivalcev;

8.     
število prebivalcev iz posameznih naselij z vec kot 10.000 prebivalci,
ki so dolocena v Prilogi 2, ki je sestavni del te uredbe, se ne upošteva pri
omejitvi iz prejšnje tocke;

9.     
LAS, ki prostorsko pokriva obmocje obeh kohezijskih regij Vzhodna in
Zahodna Slovenija, se uvršca v tisto regijo, v kateri živi vec kot 50 odstotkov
prebivalstva LAS na dan 1. julija 2014 po podatkih Statisticnega urada
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: SURS);

10.  
LAS mora biti organiziran kot pogodbeno partnerstvo javnih in zasebnih
subjektov na izbranem obmocju, kar pomeni, da je ustanovljen na podlagi
zavezujoce pogodbe med partnerji;

11.  
v lokalno partnerstvo so lahko vkljucene tudi pravne osebe javnega
prava, društva in druge pravne osebe zasebnega prava v javnem interesu, ki
delujejo na obmocju vec LAS;

12.  
na ravni odlocanja v LAS je treba upoštevati tocko (b) drugega odstavka
32. clena Uredbe 1303/2013/EU;

13.  
LAS mora zagotoviti preglednost svojega delovanja in zagotoviti
sledljivost ter nadzor nad zakonito porabo proracunskih sredstev. Zagotoviti
mora transparentnost postopkov in prepreciti konflikt interesov;

14.  
lokalno partnerstvo mora izbrati enega partnerja izmed clanov lokalnega
partnerstva kot vodilnega partnerja, ki opravlja naloge, dolocene v
13. clenu te uredbe;

15.  
ne glede na prejšnjo tocko lahko lokalno partnerstvo vodilnega partnerja
izbere v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje;

16.  
LAS mora zagotoviti varen elektronski predal za sprejem elektronske
pošte in kvalificirano elektronsko potrdilo za oddajo vlog in zahtevkov za
izplacilo;

17.  
LAS mora imeti vzpostavljeno lastno spletno stran, na kateri mora
objavljati javne pozive za izbor operacij, ki so predmet sofinanciranja v
okviru podukrepa »Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega
razvoja, ki ga vodi skupnost«, rezultate izbora operacij in ažurno objavljati
vse druge informacije namenjene vecji informiranosti upravicencev;

18.  
LAS mora dolociti naslov za sprejem pošte.

12. clen

(naloge LAS)

Poleg nalog iz tretjega odstavka
34. clena Uredbe 1303/2013/EU mora LAS opravljati naslednje naloge:

1.     
v SLR dolociti, s sredstvi katerega zadevnega sklada uresnicuje cilje
SLR;

2.     
animacija obmocja, zagotavljanje informacij zainteresiranim prebivalcem
na obmocju LAS, spodbujanje izvajanja operacij ter pomoc potencialnim
upravicencem pri pripravi operacij;

3.     
pripraviti SLR za celotno programsko obdobje in biti sposoben
uresnicevati cilje, zastavljene v SLR;

4.     
spremljati in vrednotiti ter skrbeti za pravilno izvajanje operacij v
skladu s SLR in tudi za doseganje mejnikov in ciljev operacij ter imeti pregled
nad izvajanjem operacij tudi po izplacilu sredstev;

5.     
izvajati postopke za izbor operacij, izbrati operacije in jih predložiti
v koncno potrditev v skladu s postopki zadevnega sklada;

6.     
skrbeti za informiranost upravicencev v zvezi s pravicami in dolžnostmi
tudi po zadnjem izplacilu sredstev;

7.     
zagotoviti posredovanje vlog ter zahtevke za izplacilo za posamezne podukrepe
iz 8. clena te uredbe, v skladu posebnimi pogoji zadevnega sklada iz te
uredbe;

8.     
predhodno preverjati upravicenost stroškov, skladnost s SLR in
operativnimi programi, preverjati, ali imajo nosilci operacij zmogljivosti za
izvajanje operacij in zakonitost izvedenih operacij;

9.     
sodelovati z organi, kot jih dolocata 3. in 4. clen te uredbe,
revizijskimi organi ter drugimi nadzornimi organi vseh zadevnih skladov;

10.  
pripravljati letna porocila o izvajanju SLR v skladu s drugim odstavkom
49. clena te uredbe;

11.  
pred posredovanjem zahtevka za izplacilo preveriti, da so sofinancirane
operacije oznacene, v skladu s pravili oznacevanja, dolocenimi za zadevni
sklad;

12.  
prvi letni nacrt aktivnosti za tekoce leto mora posredovati najpozneje
do vložitve prvega zahtevka za podukrep »Podpora za tekoce stroške in stroške
animacije«;

13.  
vsako nadaljnje leto pa do 31. decembra na
elektronski naslov gp.mkgp@gov.si poslati letni nacrt aktivnosti za podukrep
»Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«. Obrazec za izdelavo
letnega nacrta aktivnosti je dostopen na spletnih straneh zadevnih organov
upravljanja;

14.  
urediti dostop do ustreznega informacijskega sistema zadevnega sklada
pred vlaganjem vlog in zahtevkov za izplacilo v informacijski sistem;

15.  
imenovati naslednje organe: predsednika, skupšcino, organ upravljanja,
ocenjevalno komisijo in nadzorni organ in 

16.  
pripraviti dokumente za delovanje LAS, v katerih mora dolociti clane
posameznega organa iz prejšnje tocke in jih javno objaviti na spletni strani
LAS.

13. clen

(vodilni partner)

(1) Naloge vodilnega partnerja:

-       
zastopa LAS v upravnih in financnih zadevah;

-       
upravlja transakcijski racun LAS in

-       
opravlja vse druge naloge, ki izhajajo iz pogodbe med LAS in vodilnim
partnerjem.

(2) Vodilni partner mora biti
kadrovsko, financno in upravno sposoben voditi LAS. Zagotoviti mora operativno
delovanje.

(3) Med LAS in vodilnim partnerjem
mora biti vzpostavljeno pogodbeno razmerje, iz katerega izhaja tudi obseg nalog
in financno ovrednotenje.

(4) Za nakazilo financnih sredstev iz
naslova te uredbe mora za LAS zagotoviti locen transakcijski racun.

(5) Vzpostavljen mora imeti locen
racunovodski sistem ali ustrezne racunovodske kode za vse transakcije,
opravljene v okviru transakcijskega racuna.

(6) Zagotoviti mora preglednost
svojega delovanja in zagotoviti sledljivost in nadzor nad zakonito porabo
javnih sredstev.

14. clen

(strategija lokalnega razvoja)

(1) SLR mora biti izdelana za
posamezno obmocje LAS.

(2) SLR mora prispevati k
uresnicevanju horizontalnih ciljev Evropske unije, ki so blaženje podnebnih
sprememb in prilagajanje nanje, okolje in inovacije.

(3) SLR mora biti v skladu s potrebami
in cilji vseh operativnih programov, katerih skladi so vkljuceni v izvajanje
CLLD na obmocju LAS.

(4) V primeru EKSRP mora SLR
prispevati k šesti prednostni nalogi, doloceni v 5. clenu Uredbe
1305/2013/EU.

(5) V primeru ESRR mora SLR prispevati
k peti prednostni naložbi devete prednostne osi OP EKP 2014–2020, doloceni v
tocki (d) devetega odstavka 5. clena Uredbe 1301/2013/EU.

(6) V primeru ESPR mora SLR prispevati
k cetrti prednostni nalogi Evropske unije, doloceni v 6. clenu Uredbe
508/2014/EU, in uresnicevanju posebnega cilja »spodbujanje gospodarske rasti,
socialne vkljucenosti, ustvarjanja delovnih mest ter podpiranja zaposljivosti
in mobilnosti delovne sile v obalnih in celinskih skupnostih, ki so odvisne od
ribištva in akvakulture, vkljucujoc diverzifikacijo dejavnosti v ribištvu in
drugih sektorjih pomorskega gospodarstva«.

(7) Zastavljeni cilji v SLR morajo
izhajati iz analize lokalnih razvojnih potreb in razvojnih možnosti obmocja ter
naslavljati dejanske izzive obmocja. Nacrtovane aktivnosti morajo prispevati k
doseganju lokalnih ciljev in potreb, kar prispeva k doseganju ciljev iz
strategije Evropske unije za pametno, trajnostno in vkljucujoco rast.

(8) LAS mora ob pripravi SLR izhajati
iz štirih tematskih podrocij ukrepanja, kot so dolocena v prvem odstavku
7. clena te uredbe. V SLR mora opredeliti tista tematska podrocja
ukrepanja, ki so relevantna za posamezno lokalno obmocje.

(9) LAS pripravi SLR najmanj v višini
predvidenega financnega okvira, dolocenega na podlagi informativnega izracuna v
skladu s sedmim odstavkom 56. clena, petim odstavkom 68. clena ter
tretjim in cetrtim odstavkom 75. clena te uredbe.

(10) Lokalno partnerstvo lahko v SLR
poleg pogojev za upravicenost, ki so doloceni v okviru podukrepa »Podpora za
izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«,
in pogojev, ki so doloceni za zadevni sklad, opredeli dodatne pogoje za
upravicenost.

15. clen

(obvezna poglavja SLR)

(1) Obvezna poglavja v SLR so:

1.     
opredelitev obmocja in prebivalstva, zajetega v SLR;

2.     
analiza razvojnih potreb in možnosti obmocja LAS, vkljucno z analizo
prednosti, slabosti, priložnosti in nevarnosti (v nadaljnjem besedilu:
SWOT-analiza);

3.     
podroben opis tematskih podrocij ukrepanja iz prvega odstavka
7. clena te uredbe;

4.     
opis in nacin doseganja ter zasledovanja horizontalnih ciljev Evropske
unije iz drugega odstavka prejšnjega clena;

5.     
opis SLR in njenih ciljev vkljucno z dolocitvijo mejnikov in ciljnih
vrednosti kazalnikov, ki omogocajo spremljanje ucinkovitosti iz drugega
odstavka 19. clena te uredbe, opis celovitega in inovativnega znacaja SLR
in hierarhije ciljev, vkljucno z jasnimi in merljivimi cilji ucinkov ali
rezultatov. Rezultati so lahko izraženi kvalitativno ali kvantitativno,
vkljucno z oceno okoljskih ucinkov;

6.     
opis postopka vkljucitve skupnosti v pripravo SLR;

7.     
akcijski nacrt, iz katerega izhaja opis prenosa ciljev v ukrepe,
odgovornost za izvajanje ukrepov, vkljucno s casovno opredelitvijo letnih
aktivnosti;

8.     
opis sistema spremljanja in vrednotenja SLR, opredeliti je potrebno teme
in aktivnosti vrednotenja, nacin zbiranja podatkov, casovni okvir, cloveške in
financne vire ter nacin upoštevanja priporocil vrednotenj;

9.     
opis postopka dolocitve vodilnega partnerja LAS;

10.  
opis nalog, odgovornosti in postopkov sprejemanja odlocitev organov LAS
iz 15. tocke 12. clena te uredbe;

11.  
v SLR morajo biti opredeljena natancna merila za izbor operacij in
opisan postopek izbora in potrjevanja operacij, vkljucno s pravili za delovanje
LAS in ocenjevalnih komisij. V SLR mora biti tudi opisano, na kakšen nacin se
zagotavlja transparentnost postopkov in prepreci konflikt interesov. Pri
dolocitvi meril za izbor operacij mora lokalno partnerstvo izhajati iz skupnih
nacel, in sicer: prispevek k doseganju ciljev SLR, prispevek k doseganju
horizontalnih ciljev Evropske unije, okoljska trajnost, socialna vzdržnost,
ekonomska trajnost, prikljucitev vec sektorjev in vpliv na obmocje LAS. Lokalno
partnerstvo lahko v SLR opredeli dodatna posebna merila za izbor operacij, ce
ta zasledujejo cilje SLR;

12.  
financni nacrt, vkljucno s financno razdelitvijo po zadevnih skladih iz
te uredbe v skladu s financnim okvirjem.

(2) Lokalno partnerstvo mora SLR
priložiti tudi osebno izkaznico, ki vsebuje naslednje podatke:

-       
naziv lokalnega partnerstva,

-       
naslov, naslov spletne strani, naslov varnega elektronskega predala,

-       
vodilnega partnerja LAS,

-       
številko transakcijskega racuna LAS,

-       
podatke o ustanovitvi lokalnega partnerstva in clanih lokalnega partnerstva,

-       
velikost obmocja, ki ga zajema SLR (površina, število prebivalcev,
obcine).

(3) Lokalno partnerstvo mora k SLR
priložiti tudi pogodbo z vodilnim partnerjem LAS.

(4) Lokalno partnerstvo mora k SLR
priložiti tudi osnutek javnega poziva za izbor operacij iz naslova podukrepa
»Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost«.

(5) Lokalno partnerstvo mora k SLR
priložiti tudi indikativno listo operacij sodelovanja LAS, ki bodo
sofinancirane s sredstvi ESRR.

(6) SLR se
izdela na obrazcu iz Priloge 7, ki je sestavni del te uredbe.

16. clen

(izbor in potrditev LAS in SLR)

(1) Lokalno partnerstvo mora izdelati
SLR in ga posredovati v pregled Koordinacijskemu odboru CLLD, v skladu s
tretjim odstavkom tega clena, najpozneje v roku dvanajstih mesecev od objave
javnega poziva iz 80. clena te uredbe.

(2) SLR mora biti pripravljen na
obrazcu iz šestega odstavka prejšnjega clena in mora
vsebovati vsa poglavja in priloge iz prejšnjega clena.

(3) Lokalno partnerstvo mora SLR iz
prvega odstavka tega clena poslati priporoceno prek izvajalca poštnih storitev na
naslov Koordinacijskega odbora CLLD: Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, Dunajska cesta 22, 1000 Ljubljana ali oddati na vložišcu MKGP.

(4) Koordinacijski odbor CLLD
obravnava predložene SLR v treh casovnih obdobjih. V prvem izboru obravnava
SLR, ki so predložene v obdobju od objave javnega poziva iz 80. clena te
uredbe do 31. oktobra 2015, v drugem izboru se obravnavajo SLR, predložene
v obdobju od 1. novembra 2015 do 31. januarja 2016, v tretjem izboru
se obravnavajo SLR, predložene od 1. februarja 2016 do roka, dolocenega v
prvem odstavku tega clena.

(5) Koordinacijski odbor CLLD preveri
pravocasnost in popolnost SLR, zahteva odpravo pomanjkljivosti ter preveri izpolnjevanje
pogojev iz 11., 12., 13., 14. in 15. clena te uredbe.

(6) Koordinacijski odbor CLLD oceni
lokalna partnerstva in SLR v skladu s 17. clenom te uredbe ter na podlagi
meril za izbor, dolocenih v Prilogi 3, ki je sestavni del te uredbe. Koordinacijski
odbor CLLD pripravi mnenje o izboru SLR in ga predloži v potrditev:

-       
za sklada EKSRP ali ESPR organu upravljanja sklada EKSRP ali ESPR,

-       
za sklad ESRR posredniškemu organu sklada ESRR.

(7) Odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi
SLR in LAS izda organ upravljanja glavnega sklada, razen za sklad ESRR, kjer na
podlagi odlocitve o podpori organa upravljanja odlocbo o potrditvi oziroma
zavrnitvi SLR in LAS izda MGRT. Ce je glavni sklad EKSRP ali ESPR mora organ
upravljanja sklada EKSRP ali ESPR pred izdajo odlocbe o potrditvi oziroma
zavrnitvi SLR in LAS pridobiti soglasje posredniškega organa sklada ESRR. Ce je
glavni sklad ESRR, mora posredniški organ sklada ESRR pred izdajo odlocbe o
potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS pridobiti soglasja organa upravljanja
EKSRP oziroma ESPR.

(8) V odlocbi
iz prejšnjega odstavka se poleg potrditve SLR in LAS doloci financni okvir,
namenjen izvedbi podukrepov, dolocenih v 8. clenu te uredbe, ter druge
pristojnosti, kot jih dolocajo peti odstavek 33. clena Uredbe 1303/2013/EU
in predpisi, ki urejajo izvajanje CLLD.

17. clen

(merila za izbor SLR in LAS)

(1) Izbor SLR in LAS temelji na
podlagi meril za izbor, ki so dolocena v Prilogi 3 te uredbe in temeljijo na
nacelih, dolocenih v PS 2014–2020, in sicer:

1.     
usklajenost SLR z razvojnimi potrebami obmocja,

2.     
tematska podrocja ukrepanja,

3.     
vsebinska usklajenost med posameznimi poglavji SLR,

4.     
usklajenost akcijskega nacrta,

5.     
vkljucenost lokalnih akterjev v pripravo SLR ter

6.     
ustreznost in ucinkovitost partnerstva.

(2) Minimalni prag za odobritev SLR je
doseženih najmanj 20 tock pri merilu »Vsebinska usklajenost med posameznimi
poglavji SLR« ter skupno 60 od 100 možnih tock na podlagi meril za izbor SLR,
dolocenih v prvem odstavku tega clena.

(3) Ce se na posameznem obmocju
oblikuje vec kot eno lokalno partnerstvo ali se obmocja med sabo prekrivajo in
se SLR obravnavajo v istem casovnem obdobju iz cetrtega odstavka prejšnjega clena,
se odobri SLR in LAS, ki je na podlagi meril za izbor iz Priloge 3 te uredbe
skupno prejel višje število tock na podlagi naslednjih meril: Vsebinska
usklajenost med posameznimi poglavji SLR in Ustreznost in ucinkovitost
partnerstva. SLR in LAS, ki prejme nižje število tock na podlagi teh meril, se
zavrne zaradi neizpolnjevanja pogoja iz 6. tocke 11. clena te uredbe.

(4) Ce se na posameznem obmocju po
potrditvi SLR in LAS oblikujejo nova partnerstva ali se obmocja med sabo
prekrivajo z že potrjenimi LAS, se njihove vloge zavrnejo zaradi
neizpolnjevanja pogoja iz 6. tocke 11. clena te uredbe.

18. clen

(sprememba SLR)

(1) LAS lahko dvakrat letno predlaga
spremembo SLR. Predlagane spremembe SLR morajo izhajati iz spremenjenih
okolišcin na obmocju LAS. Vse spremembe mora ustrezno utemeljiti in navesti
zlasti predvideni vpliv sprememb na doseganje ciljev, zastavljenih v SLR.

(2) LAS vlogo iz prejšnjega odstavka vloži
v elektronski obliki, podpisano s kvalificiranim elektronskim podpisom, na
naslov gp.mkgp@gov.si.

(3) Spremembe
SLR obravnava in pripravi mnenje o potrditvi oziroma zavrnitvi Koordinacijski
odbor CLLD. Odlocbo o potrditvi oziroma zavrnitvi spremembe SLR izda organ
upravljanja sklada EKSRP ali ESPR oziroma posredniški organ sklada ESRR po
postopku za izdajo odlocbe o potrditvi oziroma zavrnitvi SLR in LAS, dolocenem
v sedmem odstavku 16. clena te uredbe.

(4) Ne glede na
prejšnji odstavek lahko posredniški organ sklada ESRR izda odlocbo brez nove
odlocitve o podpori organa upravljanja sklada ESRR, ce ta upoštevaje spremembe
SLR ni potrebna.

19. clen

(pregled uspešnosti)

(1) Zadevni organ upravljanja opravi
pregled uspešnosti izvajanja SLR za vse LAS leta 2019 in preveri doseganje
mejnikov iz drugega odstavka tega clena na dan 31. decembra 2018. Pregled ciljnih
vrednosti kazalnika se na podlagi odobrenih operacij opravi leta 2022. Pri
pregledu uspešnosti se upoštevajo podatki ARSKTRP in MGRT.

(2) Pri pregledu doseganja uspešnosti
mejnikov se preverijo naslednji mejniki:

-       
število zakljucenih operacij v primerjavi z odobrenimi operacijami,

-       
delež dodeljenih sredstev v odlocitvi o potrditvi operacije v primerjavi
z dolocenim financnim okvirjem,

-       
delež izplacanih sredstev v primerjavi z dodeljenimi sredstvi v
odlocitvi o potrditvi operacije,

-       
število novo ustvarjenih delovnih mest,

-       
za sklad ESRR se preveri še število deležnikov na lokalni ravni,
vkljucenih v izvajanje projektov CLLD, število prebivalcev, ki živijo na
obmocju LAS, ter število podprtih partnerstev.

(3) Šteje se, da so mejniki zadevnega
sklada doseženi, ce najmanj en mejnik iz prejšnjega odstavka na dan 31.
decembra 2018 dosega najmanj 65 odstotkov vrednosti mejnika, dolocenega v SLR,
pri cemer se mejniki z vrednostjo 0, doloceno v SLR, ne upoštevajo.

(4) Šteje se,
da so ciljne vrednosti kazalnika zadevnega sklada dosežene, ce mejniki iz
drugega odstavka tega clena na dan 31. decembra 2023 dosegajo najmanj 85
odstotkov ciljne vrednosti kazalnika, dolocenega v SLR.

(5) Rezerva
za uspešnost se dodeli v skladu s posebnimi pogoji zadevnega sklada iz te
uredbe med tiste LAS, ki dosegajo mejnike, dolocene v SLR na podlagi drugega
odstavka tega clena.

(6) LAS, ki
dosega zastavljene mejnike, zadevni organ upravljanja do 30. junija 2019
obvesti o doseganju mejnikov in zahteva spremembo SLR. LAS mora spremembo SLR
posredovati na naslov Koordinacijskega odbora CLLD iz tretjega odstavka
16. clena te uredbe najpozneje do 30. novembra 2019. Pri obravnavi
sprememb se smiselno uporabljajo dolocbe 18. clena te uredbe.

III. PRIPRAVLJALNA PODPORA

20. clen

(namen podukrepa)

(1) Namen podukrepa »Pripravljalna
podpora« je okrepiti oblikovanje lokalnih partnerstev, krepitev institucionalne
usposobljenosti ter usposabljanje in mreženje za pripravo in izvedbo SLR, ki ga
vodi skupnost.

(2) Pripravljalna podpora je namenjena
za usposabljanje za lokalne zainteresirane strani, proucevanje zadevnega
obmocja, dejavnosti povezane s pripravo SLR, vkljucno z dejavnostmi svetovanja
in dejavnostmi v zvezi s posvetovanjem z zainteresiranimi stranmi, namenjena pa
je tudi za upravne stroške, ki nastanejo med pripravo SLR.

21. clen

(upravicenci)

Upravicenci do podpore so lokalna
partnerstva, ki so pripravila SLR.

22. clen

(upravicene aktivnosti)

Upravicene aktivnosti:

-       
usposabljanje lokalnih zainteresiranih strani,

-       
proucevanje zadevnega obmocja (vkljucno s študijami izvedljivosti za
nekatere operacije, ki jih je treba predvideti v SLR),

-       
priprava in izdelava SLR, vkljucno s stroški posvetovanja z
zainteresiranimi stranmi z namenom priprave SLR in

-       
upravni stroški lokalnih partnerstev (operativni stroški in stroški
osebja).

23. clen

(pogoji za upravicenost)

(1) Pogoji za upravicenost do javne
podpore:

1.     
lokalno partnerstvo mora biti oblikovano v skladu z zahtevami za
oblikovanje LAS,

2.     
pripravljena mora biti SLR in predložena v potrditev z vsemi zahtevanimi
elementi in

3.     
posamezno lokalno partnerstvo lahko v potrditev predloži najvec eno SLR.

(2) Obdobje upravicenosti je od 1. januarja
2014 do predložitve SLR v pregled Koordinacijskemu odboru CLLD.

(3) Pogoj za izplacilo javne podpore
za zavrnjeno SLR je izdelana SLR, ki vkljucuje vsa obvezna poglavja iz
15. clena te uredbe in izpolnjuje vse pogoje za upravicenost, vendar pri tockovanju
na podlagi meril za izbor iz Priloge 3 te uredbe ne doseže minimalnega praga za
odobritev SLR, dolocenega v drugem odstavku
17. clena te uredbe.

24. clen

(financne dolocbe)

(1) Javna podpora za potrjeno SLR se
izplaca v obliki pavšalnega zneska v višini 20.000 eurov.

(2) Javna podpora za zavrnjeno SLR iz
tretjega odstavka prejšnjega clena se izplaca na podlagi dejansko nastalih in
placanih stroškov v povezavi z upravicenimi aktivnostmi dolocenimi v
22. clenu te uredbe. V tem primeru je najvišji znesek javne podpore 10.000
eurov.

(3) Pripravljalna podpora se izplaca
iz naslova vseh v SLR vkljucenih skladov na posameznem obmocju lokalnega
partnerstva. Višina javne podpore oziroma delež prispevka posameznega sklada je
odvisna od višine financnega okvira posameznega vkljucenega sklada. Delež
podpore posameznega sklada in višina izplacila se dolocita v odlocbi o
potrditvi SLR in LAS oziroma odlocbi o zavrnitvi SLR in LAS.

25. clen

(postopek za izplacilo)

(1) O višini nepovratne javne podpore
iz podukrepa »Pripravljalna podpora« se odloci z odlocbo o potrditvi oziroma
zavrnitvi SLR in LAS iz 16. clena te uredbe.

(2) Izplacilo pripravljalne podpore iz
prvega odstavka prejšnjega clena za potrjeno SLR se izvede na podlagi
pravnomocne odlocbe o potrditvi SLR in LAS.

(3) Za izplacilo pripravljalne podpore
iz drugega odstavka prejšnjega clena za nepotrjeno SLR mora lokalno partnerstvo
v šestih mesecih od pravnomocnosti odlocbe o zavrnitvi SLR vložiti zahtevek za
izplacilo na naslov Koordinacijskega odbora CLLD.

(4) Izplacilo deleža prispevka
posameznega sklada za pripravljalno podporo za potrjeno SLR na transakcijski
racun iz cetrtega odstavka 13. clena te uredbe izvede placilna agencija
oziroma posredniški organ zadevnega sklada.

(5) Izplacilo pripravljalne podpore za
nepotrjeno SLR izvede placilna agencija oziroma posredniški organ zadevnega
sklada na transakcijski racun
iz cetrtega odstavka 13. clena te uredbe.

IV. PODPORA ZA IZVAJANJE OPERACIJ V OKVIRU STRATEGIJE
LOKALNEGA RAZVOJA, KI GA VODI SKUPNOST

26. clen

(namen podukrepa)

Namen podukrepa »Podpora za izvajanje
operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost« je
sofinanciranje stroškov nastalih pri izvedbi operacij LAS ali lokalnih
akterjev, katerih rezultati prispevajo k uresnicevanju ciljev, zastavljenih v
SLR.

27. clen

(upravicenci)

(1) Upravicenci do podpore so LAS ter
fizicne in pravne osebe.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka
pri ESRR fizicne osebe, razen samostojnih podjetnikov posameznikov, niso
upravicenci.

(3) Kadar je
upravicenec fizicna ali pravna oseba iz prvega odstavka tega clena, je LAS
zastopnik za vlaganje vlog in zahtevkov za izplacilo ter dopolnitev vlog in
zahtevkov za izplacilo.

28. clen

(upraviceni stroški)

(1) Stroški se priznajo v obliki
stroškov dela, materiala, naložb, storitev zunanjih izvajalcev in prispevka v naravi v skladu z
69. clenom Uredbe 1303/2013/EU. Do podpore je upravicen tudi nakup
zemljišc v skladu s tocko (b) tretjega odstavka 69. clena 1303/2013/EU.

(2) Upraviceni so samo stroški, ki so
nastali v skladu s posebnimi pogoji zadevnega sklada iz te uredbe.

(3) Pri upravicenosti stroškov se
upoštevajo dolocbe 65. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(4) Stroški
nakupa zemljišc lahko predstavljajo najvec deset odstotkov upravicenih stroškov
za zadevno operacijo.

(5) Stroški
storitev zunanjih izvajalcev za storitve arhitektov, inženirjev in svetovalcev,
za pridobitev gradbene, projektne oziroma tehnicne dokumentacije, za svetovanje
v zvezi z okoljsko in ekonomsko trajnostjo, vkljucno s stroški za študije izvedljivosti,
za geodetska in agronomska dela, za arheološka izkopavanja in arheološki nadzor
ter za nadzor nad izvedbo gradbenih in obrtniških del so upraviceni, ce so
neposredno povezani s pripravo in izvedbo naložbe. Stroški za študije
izvedljivosti ostanejo upravicen strošek tudi takrat, ko glede na njihove
rezultate niso nastali nobeni stroški v okviru izvedbe naložbe.

(6) Stroški
iz prejšnjega odstavka lahko predstavljajo najvec deset odstotkov upravicenih
stroškov za zadevno operacijo.

(7) Stroški za namen koordinacije in
vodenja operacije lahko zajemajo najvec deset odstotkov upravicenih stroškov za
zadevno operacijo. 

(8) Stroški promocije na programskem
obmocju, ki se neposredno navezujejo na izvajanje operacije, lahko zajemajo
najvec deset odstotkov upravicenih stroškov za zadevno operacijo.

(9) Do
podpore niso upraviceni naslednji stroški:

-       
stroški materiala, opreme in storitev, namenjenih za zasebno rabo,

-       
splošni upravni stroški,

-       
obresti za dolgove,

-       
davek na dodano vrednost,

-       
stroški priprave vloge in zahtevka za izplacilo,

-       
(crtana),

-       
rabljena oprema in mehanizacija,

-       
štipendije in nagrade,

-       
narocnine na casopise in drugo periodiko,

-       
stroški izobraževanj in usposabljanj, ki niso neposredno povezani z
aktivnostmi operacije in

-       
stroški izdelave dokumentacije, študij, analiz, ocen, strategij in
drugih podobnih raziskav, kadar niso neposredno povezane z doloceno operacijo.

29. clen

(pogoji za upravicenost)

(1) Operacija mora biti izbrana na
podlagi javnega poziva LAS.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora
biti v primeru, ko je upravicenec LAS, operacija izbrana v skladu s cetrtim
odstavkom 34. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(3) Operacija mora biti skladna s
cilji zadevnega sklada in prispevati k uresnicevanju ciljev, dolocenih v SLR.

(4) Operacija se ne sme zaceti izvajati
pred obdobjem upravicenosti v skladu s posebnimi pogoji zadevnega sklada iz te
uredbe.

(5) Upraviceni stroški posamezne
operacije ne smejo biti financirani z drugimi javnimi sredstvi.

(6) Operacija se izvede le na obmocju
LAS, razen aktivnosti promocije iz osmega odstavka
prejšnjega clena.

(7) Kadar je upravicenec do podpore
LAS in operacija vkljucuje naložbo, mora LAS v vlogi dolociti eno ali vec
pravnih oseb javnega prava, ki postanejo lastniki naložbe.

(8) Iz opisa operacije v vlogi mora
biti razvidna zaprta financna konstrukcija za celotno operacijo, kar pomeni, da
mora prikazovati razdelitev posameznih stroškov po posameznih partnerjih in
vrstah stroškov.

(9) Podpore se ne dodeli podjetjem v
težavah, kot jih doloca 2. clen Uredbe Komisije (EU) št. 702/2014 z
dne 25. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoci v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za združljive z notranjim trgom z uporabo clenov 107
in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije (UL L št. 193 z dne 1. 7.
2014, str. 1).

(10) Vsa potrebna dovoljenja oziroma
soglasja, kot jih za izvedbo operacij dolocajo podrocni predpisi ter tržno
primerljive pisne ponudbe, morajo biti izdana
najpozneje do zakljucka izbirnega postopka na ravni odlocanja v LAS. Ce je za
operacijo predpisano gradbeno dovoljenje v skladu z zakonom, ki ureja graditev,
mora biti pravnomocno gradbeno dovoljenje priloženo ob oddaji vloge.

(11) Upravicenec mora izvesti
operacijo najpozneje v treh letih od pravnomocnosti odlocbe o potrditvi
operacije s strani ARSKTRP oziroma od podpisa pogodbe o sofinanciranju z MGRT
iz osmega odstavka 32. clena te uredbe.

(12) Operacija mora biti izvedena v
skladu s prijavljeno in s strani ARSKTRP ali MGRT odobreno vsebino ter podrocno
zakonodajo.

(13) Nepremicnina, na kateri se opravlja
izvršba v skladu s predpisi, ki urejajo izvršbo in zavarovanje, ne more biti
predmet podpore po tej uredbi.

(14) Upravicenci, ki vodijo racunovodstvo v
skladu z nacionalnimi predpisi in so vkljuceni v izvajanje operacij, morajo za
upravicene in dejansko nastale stroške voditi loceno racunovodstvo ali ustrezno
racunovodsko kodo za vse transakcije v zvezi z operacijo.

(15) Upravicenec, ki je pravna ali fizicna
oseba, ima lahko na dan oddaje vloge do 50 eurov neporavnanih zapadlih davcnih
obveznosti do države. Ce za sklad EKSRP in ESPR ta pogoj ni izpolnjen, ARSKTRP
upravicenca pozove, da zapadle neporavnane davcne obveznosti poravna v osmih
dneh od vrocitve poziva.

30. clen

(financne dolocbe)

(1) Podpora se dodeli v obliki
nepovratne financne podpore.

(2) Stopnjo javne podpore posamezne
operacije doloci LAS do zgornje meje, dolocene v financnih dolocbah zadevnega sklada.

(3) Pri dolocitvi stopnje podpore se
upošteva pravila državnih pomoci v skladu s 54. clenom te uredbe.

(4) Najnižji znesek javne podpore za
posamezno operacijo je 2.000 eurov, razen za sklad
ESRR, kjer je najnižji znesek javne podpore za posamezno operacijo 5.000 eurov.
Najvišji znesek javne podpore je dolocen v financnih dolocbah zadevnega sklada.

(5) Kadar vrednost posamezne operacije
znaša vec kot 20.000 eurov, se lahko izvaja v treh
fazah, s tem, da posamezni zahtevek za izplacilo ne sme biti nižji od 5.000
eurov.

31. clen

(merila za izbor operacij)

(1) Lokalno partnerstvo mora v SLR
opredeliti merila za izbor operacij iz naslova tega podukrepa.

(2) Merila za izbor operacij iz
naslova tega podukrepa morajo med drugim temeljiti na naslednjih nacelih:

-       
prispevek k doseganju ciljev SLR,

-       
prispevek k doseganju horizontalnih ciljev,

-       
okoljska trajnost,

-       
socialna vzdržnost,

-       
vkljucenost partnerjev in

-       
vpliv na obmocje LAS.

32. clen

(postopki za izbor operacij)

(1) LAS mora objaviti javni poziv za
izbor operacij, najmanj en mesec pred izborom operacij.

(2) Izbirni postopek operacij, v
katerih je upravicenec LAS, mora biti vnaprej dolocen v SLR.

(3) LAS mora izbrati operacije na
transparenten nacin v skladu s postopkom in merili za izbor, opredeljenimi v
SLR.

(4) Izbirni postopek operacij mora
biti v skladu z 11. tocko prvega odstavka 15. clena te uredbe vnaprej
dolocen v SLR, dokumentiran, pregleden in mora omogocati dopolnitev in
razjasnitev operacij, možnost pritožbe ter preprecevati konflikt interesov pri
izbiri operacij. Iz ocenjevanja posamezne vloge na javni poziv se mora izlociti
vsak, ki je kakorkoli povezan s prijaviteljem operacije (npr. sorodstvene vezi,
prijavitelj operacije, clanstvo v društvu, organizaciji ali delovno razmerje).
O poteku izbirnega postopka operacij mora biti zagotovljena revizijska sled
tako, da je mogoce kadarkoli ugotoviti celoten potek postopka.

(5) Pri dolocanju rokov za dopolnitev
vloge in odlocitev o vlogi mora LAS smiselno upoštevati dolocbe zakona, ki
ureja splošni upravi postopek.

(6) LAS mora operacije, izbrane na
podlagi javnega poziva, predložiti v odobritev ARSKTRP ali MGRT.

(7) Poziv na dopolnitev vloge oziroma
zahtevka za izplacilo sredstev se posreduje na naslov LAS.

(8) ARSKTRP oziroma MGRT odlocita o
odobritvi oziroma zavrnitvi operacije, obvestilo o odlocitvi pa se posreduje
LAS. MGRT z upravicencem, ki mu je bila odobrena operacija za sofinanciranje s sredstvi
ESRR, sklene pogodbo o sofinanciranju.

(9) Ne glede na dvanajsti odstavek
29. clena te uredbe, lahko upravicenec v obdobju izvajanja operacije in
pred nastankom sprememb najvec dvakrat zaprosi za spremembo operacije v skladu
s posebnimi pogoji, dolocenimi v tej uredbi za zadevni sklad.

V. PRIPRAVA IN IZVAJANJE DEJAVNOSTI SODELOVANJA LOKALNE
AKCIJSKE SKUPINE

33. clen

(namen podukrepa)

Namen podukrepa »Priprava in izvajanje
dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« je sofinanciranje stroškov LAS,
ki nastanejo pri izvajanju posameznih operacij sodelovanja LAS tako znotraj
države (sodelovanje med LAS) kot z obmocji v razlicnih državah clanicah
Evropske unije ali z obmocji v tretjih državah (transnacionalno sodelovanje).

34. clen

(upravicenci)

(1) Upravicenci do podpore so LAS.

(2) LAS v sodelovanju z drugimi LAS v
Republiki Sloveniji ali s skupino lokalnih javno-zasebnih partnerjev z drugih
obmocij EU ali tretjih držav pripravi in izvede operacijo
sodelovanja LAS.

35. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni so le stroški povezani
s skupnimi operacijami, ki imajo jasno opredeljen rezultat operacije in jasno
opredelijo koristi za obmocje. Operacija je lahko osredotocena tudi v krepitev
zmogljivosti in izmenjavo izkušenj v zvezi z lokalnim razvojem, npr.
publikacijami, seminarji, namenjenimi usposabljanju, izmenjavo osebja z namenom
vzpostavitve skupnih metod dela in koordiniranega ter skupnega dela na razvoju
obmocja.

(2) Stroški se priznajo v obliki
stroškov dela, materiala, naložb, storitev zunanjih izvajalcev in prispevka v naravi v skladu z
69. clenom Uredbe 1303/2013/EU.

(3) Upraviceni so samo stroški, ki so
nastali v skladu s posebnimi pogoji zadevnega sklada iz te uredbe.

(4) Pri upravicenosti stroškov se
upoštevajo dolocbe 65. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(5) Stroški storitev zunanjih izvajalcev za
storitve arhitektov, inženirjev in svetovalcev, za pridobitev gradbene,
projektne oziroma tehnicne dokumentacije, za svetovanje v zvezi z okoljsko in
ekonomsko trajnostjo, vkljucno s stroški za študije izvedljivosti, za geodetska
in agronomska dela, za arheološka izkopavanja in arheološki nadzor ter za
nadzor nad izvedbo gradbenih in obrtniških del so upraviceni, ce so neposredno
povezani s pripravo in izvedbo naložbe. Stroški za študije izvedljivosti ostanejo
upravicen strošek tudi takrat, ko glede na njihove rezultate niso nastali
nobeni stroški v okviru izvedbe naložbe.

(6) Stroški iz prejšnjega odstavka
lahko predstavljajo najvec deset odstotkov upravicenih stroškov za zadevno
operacijo.

(7) Stroški za namen koordinacije in
vodenja projekta lahko zajemajo najvec deset odstotkov upravicenih stroškov za
zadevno operacijo. 

(8) Stroški promocije na programskem
obmocju sodelujocih partnerjev, ki se neposredno navezujejo na izvajanje
operacije, lahko zajemajo najvec deset odstotkov upravicenih stroškov za
zadevno operacijo.

(9) Do
podpore niso upraviceni naslednji stroški:

-       
splošni upravni stroški,

-       
obresti za dolgove,

-       
davek na dodano vrednost,

-       
stroški priprave vloge in zahtevka za izplacilo,

-       
(crtana),

-       
rabljena oprema in mehanizacija,

-       
štipendije in nagrade,

-       
narocnine na casopise in drugo periodiko,

-       
stroški izobraževanj in usposabljanj, ki niso neposredno povezani z
aktivnostmi operacije, in

-       
stroški izdelave dokumentacije, študij, analiz, ocen, strategij in drugih
podobnih raziskav, kadar niso neposredno povezane z doloceno operacijo.

36. clen

(pogoji za upravicenost)

(1) Operacija mora biti v skladu s PS
2014–2020 in prispeva k uresnicevanju ciljev dolocenih v SLR.

(2) Operacija mora biti skladna s
cilji zadevnega sklada in prispevati k uresnicevanju ciljev, dolocenih v SLR.

(3) Operacija se ne sme zaceti
izvajati pred obdobjem upravicenosti zadevnega sklada.

(4) Upraviceni stroški posamezne
operacije so tisti, ki še niso bili financirani z drugimi javnimi sredstvi.

(5) Operacija se izvede na obmocju
sodelujocih partnerjev, v skladu s 70. clenom Uredbe 1303/2013/EU, razen aktivnosti promocije iz osmega odstavka prejšnjega clena.

(6) Med partnerji v operaciji
sodelovanja mora biti sklenjena pogodba o sodelovanju in jasna opredelitev
nacrtovanih aktivnosti s predvidenim financnim okvirjem posameznega partnerja v
operaciji sodelovanja.

(7) Kadar je upravicenec do podpore
LAS in operacija vkljucuje naložbo, mora LAS v vlogi dolociti eno ali vec
pravnih oseb javnega prava, ki postanejo lastniki naložbe.

(8) Iz opisa operacije v vlogi mora
biti razvidna zaprta financna konstrukcija za celotno operacijo, kar pomeni, da
mora prikazovati razdelitev posameznih stroškov po posameznih partnerjih in
vrstah stroškov.

(9) V vlogi morajo biti opredeljeni
rezultati operacije in koristi za obmocje.

(10) Ob oddaji vloge morajo biti za
operacijo izdana vsa potrebna dovoljenja, kot jih za izvedbo operacije doloca
podrocna zakonodaja.

(11) LAS mora izvesti operacijo
najpozneje v treh letih od pravnomocnosti odlocbe o potrditvi operacije s
strani ARSKTRP oziroma od podpisa pogodbe o sofinanciranju z MGRT iz sedmega
odstavka 38. clena te uredbe.

(12) LAS mora razširjati informacije o
rezultatih in dosežkih operacije in z njimi seznaniti prebivalce obmocja LAS.

(13) Operacija mora biti izvedena v
skladu s prijavljeno in s strani ARSKTRP ali MGRT odobreno vsebino ter podrocno
zakonodajo.

(14) Nepremicnina, na kateri se opravlja
izvršba v skladu s predpisi, ki urejajo izvršbo in zavarovanje, ne more biti
predmet podpore po tej uredbi.

37. clen

(financne dolocbe)

(1) Podpora se dodeli v obliki
nepovratne financne podpore.

(2) Najvišja stopnja javne podpore je
lahko 85 odstotkov upravicenih stroškov posamezne operacije.

(3) Pri dolocitvi stopnje podpore se
upoštevajo pravila državnih pomoci v skladu s 54. clenom te uredbe.

(4) Najnižji znesek javne podpore je
5.000 eurov. Najvišji znesek javne podpore je dolocen v financnih dolocbah
zadevnega sklada.

(5) Posamezni LAS je upravicen do
sofinanciranja upravicenih stroškov le za svoje aktivnosti.

(6) Kadar vrednost posamezne operacije
znaša vec kot 20.000 eurov, se lahko izvaja v treh
fazah, s tem, da posamezni zahtevek za izplacilo ne sme biti nižji od 5.000
eurov.

38. clen

(postopki za izbor operacij ESRR in ESPR)

(1) Postopek izbora operacij LAS mora
biti vnaprej dolocen v SLR in v skladu s cetrtim odstavkom 34. clena
Uredbe 1303/2013/EU.

(2) Postopek odlocitve o
sofinanciranju operacije mora biti dokumentiran, pregleden, preprecevati mora
konflikt interesov pri izbiri operacij.

(3) O poteku izbora operacij mora biti
zagotovljena revizijska sled tako, da je mogoce kadarkoli ugotoviti celoten
potek postopka.

(4) Operacijo, ki je predmet
sofinanciranja iz naslova tega podukrepa, mora odobriti organ LAS.

(5) LAS mora izbrano operacijo, ki je
predvidena za sofinanciranje, predložiti v potrditev ARSKTRP oziroma MGRT.

(6) Poziv na dopolnitev vloge oziroma
zahtevka za izplacilo se posreduje na naslov LAS.

(7) ARSKTRP ali MGRT odloci o
odobritvi oziroma zavrnitvi operacije. Odlocba ARSKTRP se pošlje LAS. MGRT z
upravicencem, ki mu je bila odobrena operacija za sofinanciranje s sredstvi
ESRR, sklene pogodbo o sofinanciranju.

(8) Ne glede na trinajsti odstavek
36. clena te uredbe lahko LAS v obdobju izvajanja operacije in pred
nastankom sprememb najvec dvakrat zaprosi za spremembo operacije v skladu s
pogoji, dolocenimi za zadevni sklad.

VI. PODPORA ZA TEKOCE STROŠKE IN STROŠKE ANIMACIJE

39. clen

(namen podukrepa)

Podpora iz podukrepa »Podpora za tekoce
stroške in stroške animacije« je namenjena za sofinanciranje stroškov, ki so
nastali pri upravljanju in delovanju LAS, vkljucno s spremljanjem in
vrednotenjem SLR, animaciji obmocja LAS in pomoci potencialnim upravicencem za
razvijanje projektnih idej in pripravo operacij.

40. clen

(upravicenci)

Upravicenci do podpore so LAS.

41. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upraviceni stroški v okviru tega
podukrepa so tekoci stroški upravljanja izvajanja SLR in stroški animacije
lokalnega obmocja, ki se delijo na: 

-       
stroške osebja, ki zajemajo neposredne stroške osebja iz 18. tocke
2. clena te uredbe in stroške za službena potovanja, 

-       
stroške storitev zunanjih izvajalcev in 

-       
posredne stroške iz 19. tocke 2. clena te uredbe. 

(2) V okviru tega podukrepa so
upravicene aktivnosti: 

1.     
upravljanje izvajanja SLR, kot so: 

- 
upravljanje in delovanje LAS,

- 
usposabljanje osebja za potrebe upravljanja in delovanja LAS, 

- 
aktivnosti v zvezi z odnosi z javnostmi in promocijo LAS, vkljucno z
mreženjem, 

- 
aktivnosti, povezane s spremljanjem in vrednotenjem SLR, v skladu s
tocko (g) tretjega odstavka 34. clena Uredbe 1303/2013/EU; 

2.     
animacija lokalnega obmocja: 

- 
aktivnosti, povezane z izmenjavo med zainteresiranimi stranmi, z namenom
zagotavljanja informacij in spodbujanja SLR ter 

- 
aktivnosti, namenjene podpori potencialnim upravicencem, z namenom
oblikovanja in priprave operacij ter vlog. 

(3) Neposredni stroški osebja iz prve
alineje prvega odstavka tega clena se priznajo v obliki standardnega stroška na
enoto na podlagi tocke (b) prvega odstavka 67. clena Uredbe 1303/2013/EU
in znašajo 15,80 eura na uro,
na osebo. 

(4) Posredni stroški iz tretje alineje
prvega odstavka tega clena se dolocijo v obliki pavšalne stopnje iz tocke (b)
prvega odstavka 68. clena Uredbe 1303/2013/EU in znašajo 15 odstotkov
upravicenih neposrednih stroškov osebja iz prve alineje prvega odstavka tega
clena. 

(5) Stroški animacije lokalnega
obmocja zajemajo najmanj 25 odstotkov nastalih stroškov v okviru predloženih
zahtevkov za izplacilo v obdobju koledarskega leta. 

(6) Do podpore niso upraviceni
naslednji stroški: 

-       
stroški materiala, opreme in storitev, namenjenih za zasebno rabo, 

-       
splošni upravni stroški, 

-       
prispevek v naravi, 

-       
obresti za dolgove, 

-       
davek na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu: DDV), 

-       
rabljena oprema in mehanizacija, 

-       
štipendije in nagrade, 

-       
stroški, nastali z izvajanjem nalog javnih služb, ter 

-       
stroški, ki so nastali z aktivnostmi, vezanimi na izvajanje ukrepov
LEADER, ali stroški trajnostnega razvoja ribiških obmocij v okviru programskega
obdobja 2007–2013. 

(7) Upraviceni so samo stroški,
nastali po izdaji odlocbe o potrditvi SLR in LAS.

42. clen

(pogoji za upravicenost)

Za pridobitev podpore iz naslova tega
podukrepa morajo biti izpolnjeni naslednji pogoji:

-       
aktivnosti, za katere se zahteva sofinanciranje, morajo biti upravicene
do sofinanciranja;

-       
aktivnosti, na katere se nanaša zahtevek za izplacilo, morajo biti
zakljucene in se nanašati na obdobje, na katero se nanaša zahtevek za
izplacilo;

-       
tekoci stroški in stroški animacije morajo biti vodeni loceno in jasno
razmejeni med seboj;

-       
vsi racuni morajo biti pred vložitvijo zahtevka za izplacilo placani.

43. clen

(financne dolocbe)

(1) Za sofinanciranje tekocih stroškov
in stroškov animacije je dolocen glavni sklad.

(2) Glavni sklad za sofinanciranje
tekocih stroškov in stroškov animacije se doloci v odlocbi o potrditvi SLR in
LAS iz šestega odstavka 16. clena te uredbe.

(3) LAS crpa sredstva za namen
izvajanja tega podukrepa iz naslova tistega sklada, ki je v odlocbi o potrditvi
SLR in LAS iz 16. clena te uredbe dolocen kot glavni sklad.

(4) Posamezni LAS lahko za izvajanje
tega podukrepa nameni najvec 20 odstotkov financnega okvira iz 1. tocke
2. clena te uredbe, zmanjšanega za javno podporo za podukrep Pripravljalna
podpora iz prvega odstavka 24. clena te uredbe.

(5) Stopnja javne podpore, ki jo krije
glavni sklad, je do 100 odstotkov upravicenih stroškov.

(6) LAS lahko v zahtevku za izplacilo
doloci nižjo stopnjo podpore.

(7) Najnižji znesek javne podpore
posameznega zahtevka za izplacilo iz naslova tega podukrepa je 5.000 eurov.

44. clen

(postopki za izplacilo)

(1) LAS za izplacilo nepovratne javne
podpore iz podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije« vlaga
zahtevke za izplacilo na podlagi odlocbe o potrditvi SLR in LAS iz
16. clena te uredbe v skladu s postopki glavnega sklada.

(2) LAS lahko na naslov glavnega
sklada letno vloži najvec tri zahtevke za izplacilo. Zahtevke za izplacilo
lahko vloži v roku 30 dni po preteku naslednjih mejnikov, in sicer
31. marec, 31. julij in 30. november.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek je
rok za vložitev zadnjega zahtevka za izplacilo v skladu s cetrtim odstavkom
46. clena te uredbe.

VII. VLOGA ZA DODELITEV PODPORE IN ZAHTEVEK ZA IZPLACILO

45. clen

(vloga za odobritev operacije)

(1) Vlogo za odobritev operacije iz
naslova podukrepa »Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega
razvoja, ki ga vodi skupnost« in »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja
lokalne akcijske skupine« sestavljajo prijavni obrazec in priloge, dolocene v
Prilogi 8, ki je sestavni del te uredbe. 

(2) Za sklad ESRR LAS vlogo iz
prejšnjega odstavka vloži v elektronski obliki v spletni aplikaciji MGRT. LAS
se pred elektronskim izpolnjevanjem registrira na spletnem naslovu
https://drr-razpisi.si/clld in izpolni vsa polja v vlogi. V spletno aplikacijo
vnese skenirane, izpolnjene, podpisane in žigosane priloge iz Priloge 8 te
uredbe. Datum oddaje vloge v spletni aplikaciji se šteje za datum oddaje vloge.


(3) Za sklad EKSRP in ESPR LAS vlogo
iz prvega odstavka tega clena vloži na ARSKTRP v elektronski obliki, podpisano
s kvalificiranim elektronskim podpisom. Priloge iz Priloge 8 te uredbe se
predložijo kot skenogram. 

(4) Za elektronsko izpolnjevanje in
vložitev vloge iz prejšnjega odstavka ARSKTRP vzpostavi spletno vstopno mesto
na naslovu http://e-kmetija.gov.si, na katerem se vlagatelj ali njegov
pooblašcenec prijavi v informacijski sistem ARSKTRP.

(5) Zadnji rok za vložitev vloge za
odobritev operacije iz prvega odstavka tega clena je 30. junij 2022.

46. clen

(zahtevek za izplacilo)

(1) Nepovratna javna podpora se
upravicencem izplacuje na podlagi zahtevkov za izplacilo.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v
primeru podukrepa »Pripravljalna podpora« znesek enkratne javne podpore za
potrjeno SLR izplaca na podlagi pravnomocne odlocbe o potrditvi SLR in LAS iz
šestega odstavka 16. clena te uredbe.

(3) Rok za vložitev posameznega
zahtevka za izplacilo za operacije iz podukrepa »Podpora za izvajanje operacij
v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost« in »Priprava in
izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« se doloci v odlocbi
o odobritvi operacije oziroma pogodbi o sofinanciranju iz osmega odstavka
32. clena in sedmega odstavka 38. clena te uredbe.

(4) Rok za vložitev zadnjega zahtevka
za izplacilo je 30. junij 2023.

(5) Za sklad ESRR mora LAS pred vložitvijo
zahtevka za izplacilo pridobiti dostop do informacijskega sistema, ki ga SVRK
uporablja za izvajanje kohezijske politike 2014–2020.

(6) Za sklad EKSRP in ESPR LAS
zahtevek za izplacilo sredstev vloži na nacin, dolocen v tretjem in cetrtem
odstavku prejšnjega clena. Za sklad ESRR mora LAS zahtevek za izplacilo
izpolniti in oddati v informacijskem sistemu v skladu s predpisom, ki ureja izvajanje
kohezijske politike v Republiki Sloveniji.

(7) Zahtevek
za izplacilo vsebuje sestavine, dolocene v Prilogi 8 te uredbe.

(8) Pred
vložitvijo posameznega zahtevka za izplacilo morajo biti posamezne aktivnosti
izvedene oziroma pred vložitvijo zadnjega zahtevka za izplacilo mora biti
zakljucena celotna operacija. Vsi racuni, ki jih upravicenec uveljavlja v
zahtevku za izplacilo, morajo biti placani in pridobljena morajo biti vsa
potrebna dovoljenja in soglasja.

(9) Zahtevku
za izplacilo mora upravicenec priložiti:

1.     
za izplacilo javne podpore iz naslova EKSRP ali ESPR:

a)   
kopije racunov, elektronskih racunov oziroma e-racune, potrjene s strani
LAS; 

b)   
kopije dokazil o placilih; 

c)   
porocilo o opravljenem delu; 

c)   fotografije stanja na terenu pred
gradnjo, med samimi fazami in po zakljucku gradnje; 

d)   
kopije vseh veljavnih pogodb in aneksov k pogodbam, ki se nanašajo na
uveljavljene stroške; 

e)   
gradbeni dnevnik, projektno dokumentacijo izvedenih del (PID) in knjigo
obracunskih izmer v skladu s pravilnikom, ki ureja vsebino in nacin vodenja
evidence izvajanja del na gradbišcu, se predloži na zahtevo ARSKTRP; 

f)    
pri gradbenih delih kopijo koncne situacije v skladu z 61. clenom
Posebnih gradbenih uzanc (Uradni list SFRJ, št. 18/77), ki jo potrdi
pooblašceni nadzornik, oziroma natancno specifikacijo po vrstah gradbenih del,
po cenah na enoto in porabljenih kolicinah; 

g)   
v primeru postopka javnega narocanja vse dokumente v zvezi z oddajo
javnega narocila in njegovo izvedbo; 

h)   
pri uveljavljanju prispevka v naravi ustrezna dokazila o izvedbi in
vrednosti stroška.

2.     
za izplacilo javne podpore iz naslova ESRR: dokazila, ki so dolocena s
predpisom, ki ureja izvajanje kohezijske politike v Republiki Sloveniji.

(10) Vsa dokazila,
priložena zahtevku za izplacilo iz prejšnjega odstavka, se morajo glasiti na
upravicenca, pri operacijah, podprtih s sredstvi ESRR, lahko tudi na partnerja
pri operaciji.

(11) Javna
podpora se izplaca na podlagi popolnega zahtevka za izplacilo po opravljeni
kontroli v skladu s 53. clenom te uredbe.

(12) Javna
podpora se izplaca na transakcijski racun upravicenca.

VIII. OMEJITEV PODPORE

47. clen

(omejitev podpore)

(1) Javna podpora se ne dodeli in
izplaca za tiste upravicene stroške, za katere je upravicenec že prejel
sredstva državnega proracuna Republike Slovenije ali sredstva Evropske unije.

(2) Ce je upravicenec po tej uredbi
obcina, ki je partnerica LAS, se lastna financna sredstva sofinanciranja z
vidika Evropske unije ne štejejo za že prejeta javna sredstva Republike
Slovenije.

(3) V primeru podukrepa »Podpora za
tekoce stroške in stroške animacije« se prispevek obcin, ki so partnerice v
LAS, z vidika Evropske unije ne šteje kot prejeta javna sredstva Republike
Slovenije.

(4) Javna podpora se ne dodeli za
naložbe zunaj ozemlja Republike Slovenije, razen pri operacijah iz naslova
podukrepa »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske
skupine«.

48. clen

(oblika podpore)

(1) Podpora se dodeli v obliki
nepovratne financne podpore.

(2) Stopnja sofinanciranja za sklada
EKSRP je 80 odstotkov, 20 odstotkov pa iz naslova proracuna Republike
Slovenije. Za sklad ESRR je stopnja sofinanciranja 80 odstotkov, 20 odstotkov pa
se deli na nacionalni javni in zasebni prispevek. Za sklad ESPR je stopnja
sofinanciranja 75 odstotkov, 25 odstotkov se financira iz naslova proracuna
Republike Slovenije.

IX. OBVEZNOSTI PO IZPLACILU PODPORE

49. clen

(obveznosti v zvezi s sofinanciranimi
operacijami)

(1) Podprta naložba se mora
uporabljati izkljucno za namen in dejavnost, za katero je bila javna podpora
izplacana v skladu z 71. clenom Uredbe 1303/2013/EU.

(2) LAS mora za obdobje izvajanja
programa vsako leto do 31. marca za sklad EKSRP, za sklad ESRR in ESPR pa
do 31. januarja, porocati o doseganju ciljev SLR in izpolnjevanju
obveznosti za preteklo leto. Porocilo se za zadevni
sklad izpolni in predloži v elektronski obliki, podpisano s kvalificiranim
elektronskim podpisom, na elektronski naslov gp.mkgp@gov.si za sklada EKSRP in
ESPR ter gp.mgrt@gov.si za sklad ESRR.

(3) Porocilo o doseganju ciljev SLR
vsebuje sestavine, dolocene v Prilogi 8 te uredbe.

50. clen

(hramba dokumentacije)

(1) LAS mora hraniti vso
dokumentacijo, ki je bila podlaga za ustanovitev LAS, dolocitev vodilnega
partnerja in izbor operacij še najmanj pet let po zakljucku izvajanja tega
programskega obdobja, razen v primeru izjem, dolocenih v 71. clenu Uredbe
1303/2013/EU.

(2) Upravicenec, ki prejme podporo na
podlagi te uredbe, mora vso dokumentacijo, ki je bila podlaga za izplacilo
podpore, hraniti še najmanj pet let od dneva zadnjega izplacila podpore, ce ni
v skladu s shemo državnih pomoci opredeljeno drugace.

51. clen

(spremljanje in vrednotenje SLR)

(1) LAS mora vzpostaviti sistem
spremljanja in vrednotenja in zagotoviti vse potrebne informacije, potrebne za
omogocanje spremljanja in vrednotenja posameznega programa.

(2) LAS mora spremljati izvajanje
operacij in o tem porocati zadevnim organom upravljanja v skladu z drugim
odstavkom 49. clena te uredbe.

(3) V skladu z 8. tocko prvega
odstavka 15. clena te uredbe je vrednotenje SLR naloga LAS. LAS lahko to nalogo
opravi tudi v sodelovanju z zunanjim neodvisnim svetovalcem ali jo v celoti
prenese na zunanjega neodvisnega izvajalca.

(4) Zadevni organi upravljanja v
sodelovanju z LAS vzpostavijo sistem usklajenega izvajanja spremljanja in
vrednotenja.

X. NEIZPOLNJEVANJE OBVEZNOSTI

52. clen

(sankcije za neizpolnjevanje obveznosti)

(1) Neizpolnitev ali kršitev
obveznosti se v primeru financiranja iz naslova EKSRP sankcionira v skladu s
63. clenom Uredbe 1306/2013/EU, 63. clenom Uredbe 809/2014/EU in
41.a clenom Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12,
90/12 – ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15 in 27/17; v nadaljnjem besedilu: zakon, ki
ureja kmetijstvo).

(2) Neizpolnjevanje in kršitev
obveznosti sofinanciranih iz naslova ESRR ali ESPR, se sankcionira v skladu s 143. clenom
Uredbe 1303/2013/EU.

(3) Ce upravicenec zamudi 30-dnevni
rok za odstop od izvedbe operacije, ki tece od prejema odlocbe o odobritvi
operacije ali podpisa pogodbe o sofinanciranju iz 32., 38. ali 61. clena
te uredbe, ali rok za vložitev zahtevka za izplacilo, ki je dolocen v odlocbi o
odobritvi operacije ali v pogodbi o sofinanciranju, ni upravicen do sredstev iz
naslova zadevnega podukrepa in se izkljuci iz zadevnega podukrepa za koledarsko
leto neizpolnitve obveznosti in naslednje koledarsko leto.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek, ce
upravicenec dokaže, da je pred potekom roka na naslov LAS vložil zahtevo za
odstop od pravice do sredstev ali zahtevek za izplacilo in je LAS zamudil rok
za vložitev zahteve za odstop od pravice do sredstev ali zahtevka za izplacilo,
se LAS ob prvem zahtevku za izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce
stroške in stroške animacije«, ki ga vloži po ugotovljeni kršitvi, izplaca le
50 odstotkov zaprošenega zneska, 50 odstotkov pa je za tisti LAS izgubljenih.

(5) Upravicenec, ki uvede bistvene
spremembe, dolocene v 71. clenu Uredbe 1303/2013/EU, in odtuji predmet
podpore ali predmet podpore uporablja v nasprotju z namenom, za katerega je
prejel javno podporo, mora vsa izplacana sredstva vrniti v proracun Republike
Slovenije skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi. Poleg tega se upravicenca
izkljuci iz prejemanja podpore v okviru istega podukrepa za koledarsko leto
ugotovitve kršitve in naslednje koledarsko leto.

(6) Kadar LAS ne opravlja nalog, kot
jih doloca 8. tocka 12. clena te uredbe, pristojni organ, dolocen v
4. clenu te uredbe, od LAS zahteva odpravo teh pomanjkljivosti. Ce
pristojni organ, dolocen v 4. clenu te uredbe, ob pregledu zahtevkov za
izplacilo ugotovi, da LAS pomanjkljivosti ni odpravil, se mu do odprave
pomanjkljivosti zaustavi izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce
stroške in stroške animacije«.

(7) Kadar LAS ne posreduje letnega
nacrta aktivnosti za podukrep »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«
v skladu z 12. tocko 12. clena te uredbe, ni upravicen do sredstev iz
naslova tega podukrepa za leto, za katero ni poslal letnega nacrta aktivnosti.

(8) Kadar vodilni partner ne
izpolnjuje pogojev, dolocenih v drugem odstavku 13. clena te uredbe,
zadevni organi upravljanja od LAS zahtevajo, da vodilni partner odpravi
pomanjkljivosti najpozneje v roku dveh mesecev od prejema poziva, ali pa
dolocijo novega vodilnega partnerja. V casu, ko vodilni partner ne izpolnjuje
pogojev, iz drugega odstavka 34. clena Uredbe 1303/2013/EU, so zaustavljena
vsa izplacila, namenjena upravicencem iz tega obmocja.

(9) Ce se s
pregledom doseganja ciljnih vrednosti kazalnikov, kot ga doloca prvi odstavek
19. clena te uredbe, v letu 2022 ugotovi, da LAS z odobrenimi operacijami ne
dosega najmanj 50 odstotkov ciljnih vrednosti kazalnikov, dolocenih v SLR na
podlagi drugega odstavka 19. clena te uredbe, se zaustavi izplacilo sredstev iz
naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije, pri cemer se ciljne vrednosti kazalnikov z vrednostjo 0, doloceno v
SLR, ne upoštevajo.

(10) LAS, ki
krši dolocbo drugega odstavka 49. clena te uredbe, se ob prvem zahtevku za
izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«
izplaca le 50 odstotkov zaprošenega zneska, 50 odstotkov pa je za tisti LAS
izgubljenih.

(11) Upravicenec,
ki ne hrani dokumentacije, kot to doloca drugi odstavek 50. clena te
uredbe, mora v proracun Republike Slovenije vrniti deset odstotkov izplacanih
sredstev skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi.

(12) Upravicenec,
ki iz neutemeljenega razloga ne omogoci kontrole na kraju samem,iz cetrtega
odstavka 53. clena te uredbe in jo nepreklicno odkloni, mora v proracun
Republike Slovenije vrniti vsa izplacana sredstva skupaj z zakonitimi zamudnimi
obrestmi.

(13) Ce
upravicenec krši dolocbo 65. clena in šestega odstavka 78. clena te uredbe na
nacin, da oznacenosti ne zagotavlja v obdobju trajanja obveznosti oznacevanja,
se izrecejo sankcije v naslednjih deležih:

-       
po prvi ugotovljeni kršitvi se upravicencu izrece opozorilo,

-       
po drugi in vsaki nadaljnji ugotovljeni kršitvi se upravicencu iz
zadevne operacije iz naslova podukrepa »Podpora za izvajanje operacij v okviru
strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost« in podukrepa »Priprava in
izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« ali iz podukrepa
»Podpora za tekoce stroške in stroške animacije« do odprave pomanjkljivosti
zaustavijo izplacila,

-       
za sklad ESPR mora upravicenec v petih letih po zadnjem izplacilu
sredstev za vsako nadaljnjo ugotovljeno kršitev v proracun Republike Slovenije
vrniti po pet odstotkov izplacanih sredstev.

(14) Ce se ugotovi, da je upravicenec
namerno vložil napacno vlogo iz 45. clena te uredbe ali zahtevek za
izplacilo iz 46. clena te uredbe (navajanje lažnih podatkov, izjav), mora
v proracun Republike Slovenije vrniti vsa izplacana sredstva skupaj z
zakonitimi zamudnimi obrestmi. Upravicenec se izkljuci iz zadevnega podukrepa
za koledarsko leto neizpolnitve obveznosti in naslednje koledarsko leto.

(15) V
primeru ugotovljene prve kršitve glede izbirnih postopkov za izbor operacij za
uresnicevanje ciljev SLR, iz 11. tocke prvega odstavka 15. clena te
uredbe, zadevni organi upravljanja od LAS zahtevajo odpravo pomanjkljivosti.

(16) V
primeru ugotovljene druge kršitve glede izbirnih postopkov za izbor operacij za
uresnicevanje ciljev SLR, iz 11. tocke prvega odstavka 15. clena te
uredbe, zadevni organi upravljanja od LAS zahtevajo odpravo pomanjkljivosti in
znižanje financnega okvira, dolocena v odlocbi o potrditvi SLR in LAS za pet
odstotkov.

(17) Kadar
LAS postopkov glede izbirnih postopkov za izbor operacij za uresnicevanje
ciljev SLR na podlagi ugotovljenih nepravilnosti ne odpravi v skladu s
šestnajstim in sedemnajstim odstavkom tega clena, se mu odvzame pravica do
korišcenja sredstev iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške
animacije«.

(18) Kadar
upravicenec operacije ne izvede v skladu z odobreno operacijo in krši dolocbe
dvanajstega odstavka 29. clena te uredbe ali trinajstega odstavka
36. clena te uredbe, se mu podpora ne izplaca.

(19) Ce
upravicenec ne doseže ciljev operacije, kot je to opredelil v vlogi iz
45. clena te uredbe, se mu obseg podpore v sorazmernem deležu zniža, kar
pomeni, da se mu zniža delež podpore v enakem odstotku, kot ni bil dosežen
zastavljeni cilj.

(20) Kadar stroški animacije lokalnega obmocja ne zajemajo najmanj 25
odstotkov nastalih stroškov v okviru predloženih zahtevkov v koledarskem letu,
kot to doloca peti odstavek 41. clena te uredbe, se višina upravicenih
stroškov, povezanih z upravljanjem izvajanja SLR v koledarskem letu, zniža za
toliko odstotkov, da stroški animacije zajemajo najmanj 25 odstotkov nastalih
stroškov.

XI. KONTROLA NAD IZVAJANJEM

53. clen

(kontrola nad izvajanjem podukrepov)

(1) Kontrolo nad izvajanjem
podukrepov, sofinanciranih iz naslova EKSRP, se izvaja v skladu z Uredbo
640/2014/EU in Uredbo
809/2014/EU. Kontrolo nad izvajanjem podukrepov, sofinanciranih iz naslova ESRR
ali ESPR, se izvaja v skladu z Uredbo 1303/2013/EU.

(2) Kontrolo na kraju samem za EKSRP
in ESPR izvaja ARSKTRP, v primeru ESRR pa MGRT.

(3) Kontrolo na kraju samem lahko za
EKSRP in ESPR opravlja tudi MKGP, v primeru ESRR pa SVRK.

(4) Upravicenec mora omogociti dostop
do dokumentacije o operaciji ter kontrolo na kraju samem kontrolnim organom,
organu upravljanja, revizijskemu organu in drugim organom, ki opravljajo nadzor
nad porabo financnih sredstev EKSRP, ESRR ali ESPR.

(5) Zadevni organi upravljanja lahko
kadarkoli ugotavljajo dejansko stanje in izpolnjevanje obveznosti LAS in
upravicenca.

XII. DRŽAVNE POMOCI

54. clen

(državne pomoci)

(1) Javna podpora iz skladov EKSRP in
ESPR se za podukrepa »Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije
lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost« in »Priprava in izvajanje dejavnosti
sodelovanja lokalne akcijske skupine« dodeljuje kot pomoc po pravilu de
minimis v skladu z Uredbo 1407/2013/EU.

(2) Javna podpora iz sklada ESRR se
dodeljuje kot pomoc po pravilu de minimis v skladu z Uredbo
1407/2013/EU, priglašeno s Programom izvajanja financnih spodbud ministrstva za
gospodarski razvoj in tehnologijo 2015–2020, objavljenim na spletni strani
MGRT.

54.a clen

(datum dodelitve pomoci)

Pomoc de minimis se šteje za
dodeljeno z dnem izdaje odlocbe o pravici do sredstev, ki jo izda ARSKTRP za
sklada EKSRP in ESPR, in dnem sklenjene pogodbe, ki jo
sklene MGRT.

54.b clen

(kumulacija in skupni znesek pomoci de
minimis)

Javna podpora se za poukrepe iz prvega
odstavka 54. clena te uredbe dodeli do višine, ki ne presega skupnega
zneska pomoci de minimis iz 3. clena Uredbe 1407/2013/EU. Z drugimi
pomocmi de minimis se ta pomoc lahko kumulira le pod pogoji iz 5. clena
Uredbe 1407/2013/EU.

54.c clen

(obvezne priloge)

Upravicenec mora k vlogi za podukrepe iz
prvega odstavka 54. clena te uredbe predložiti:

-       
pisno izjavo o vseh drugih pomoceh de minimis, ki jih je
upravicenec oziroma enotno podjetje prejelo v predhodnih dveh letih in v
tekocem proracunskem letu;

-       
pisno izjavo o drugih že prejetih ali zaprošenih pomoceh za iste
upravicene stroške in zagotovilo, da z dodeljenim zneskom pomoci de minimis ne
bo presežena zgornja meja de minimis pomoci ter intenzivnosti pomoci po
drugih predpisih;

-       
pisno izjavo, ali gre za enotno podjetje z navedbo podjetij, ki so z
njim povezana, z namenom preveritve skupnega zneska že prejetih pomoci de
minimis za vsa, z njim povezana podjetja.

54.c clen

(obveznosti dajalca pomoci in hramba
dokumentacije)

(1) ARSKTRP z odlocbo pisno obvesti
upravicenca, da je pomoc dodeljena po pravilu de minimis v skladu z
Uredbo 1407/2013/EU in o odobrenem znesku pomoci de minimis.

(2) ARSKTRP mora hraniti vso
dokumentacijo, ki je bila podlaga za odobritev pomoci po tej uredbi, deset let
od datuma prejema pomoci iz te uredbe.

(3) ARSKTRP mora voditi natancne
evidence z informacijami o dodeljenih pomoceh de minimis in dokazili o
izpolnjevanju pogojev deset let od dneva zadnje dodelitve pomoci po tej uredbi.

XIII. POSEBNA PRAVILA GLEDE PODPORE ZA SKLAD EKSRP

55. clen

(posebni pogoji za oblikovanje LAS)

Do sredstev iz sklada EKSRP so upravicena
vsa naselja v Republiki Sloveniji, ki so na obmocju posameznega LAS, razen
naselij, dolocenih v Prilogi 2 te uredbe.

56. clen

(financne dolocbe)

(1) Ob potrditvi SLR in LAS se, v
skladu s financnim okvirom, med LAS razdeli do 40.000.000 eurov, na nacin
iz sedmega odstavka tega clena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
LAS, v katerem so problemska obmocja ali obmocja, dolocena v Zakonu o
Triglavskem narodnem parku (Uradni list RS, št. 52/10 in 46/14 – ZON-C; v
nadaljnjem besedilu: ZTNP-1), glede na financni okvir dolocijo dodatna sredstva
iz naslova PRP 2014–2020 v skladu s tretjim odstavkom tega clena. Za problemska
obmocja in obmocja iz ZTNP-1 je v programskem obdobju 2014–2020 namenjenih
3.000.000 eurov.

(3) LAS, ki vkljucujejo problemska
obmocja oziroma obmocja iz ZTNP-1, pridobijo dodatnih 15 odstotkov financnih
sredstev glede na izracun, dolocen v sedmem odstavku
tega clena, do razdelitve sredstev dolocenih v prejšnjem odstavku. LAS jih mora
nameniti izkljucno za izvedbo operacij znotraj problemskih obmocij oziroma
obmocij iz ZTNP-1.

(4) Najvišja stopnja javne podpore, ki
jo v skladu z drugim odstavkom 30. clena te uredbe lahko doloci LAS je
85 odstotkov upravicenih stroškov operacije. Pri dolocitvi stopnje podpore
se mora upoštevati, da operacije z dodano vrednostjo, kot so skupni interes,
skupina upravicencev, dostop javnosti do rezultatov operacije, inovativne
znacilnosti operacije na lokalni ravni, razpoložljivost proracuna in
integrirane operacije, prejmejo višji delež podpore.

(5) Ne glede na drugi odstavek 37. clena te
uredbe znaša stopnja javne podpore za podukrep »Priprava in izvajanje
dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« 85 odstotkov upravicenih
stroškov.

(6) Za
izvajanje podukrepa »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne
akcijske skupine« je iz naslova PRP 2014–2020 v programskem obdobju 2014–2020
namenjenih 7.000.000 eurov, ki niso del financnega
okvira iz sedmega odstavka tega clena.

(7) Financni
okvir za posamezni LAS se izracuna po naslednji formuli: (Število prebivalcev
LAS × vrednost tocke) + (površina LAS × vrednost tocke) + (razvitost obcin ×
vrednost tocke) = financni okvir. Vrednost posamezne tocke je dolocena v tocki
a Priloge 4, ki je sestavni del te uredbe.

(8) Število
prebivalcev iz naselij, dolocenih v seznamu v Prilogi 2 te uredbe, se ne
upošteva pri izracunu financnega okvira iz prejšnjega odstavka. Za izracun
financnega okvira iz prejšnjega odstavka se upoštevajo tudi Koeficienti
razvitosti obcin za leto 2015, ki so doloceni v Prilogi 6, ki je sestavni del
te uredbe.

(9) Rezerva
za uspešnost je razlika med višino sredstev iz naslova PRP 2014–2020, dolocenih
v prvem odstavku 9. clena te uredbe, seštevkom odobrenih sredstev iz prvega in
drugega odstavka tega clena ter zneskom iz šestega odstavka tega clena. Za vsak
mejnik iz prve do cetrte alineje drugega odstavka 19. clena te uredbe se nameni
25 odstotkov rezerve za uspešnost. Rezerva za uspešnost posameznega mejnika se
sorazmerno razdeli med LAS, ki so dosegli mejnik v skladu tretjim odstavkom 19.
clena te uredbe. LAS pridobi rezervo za uspešnost v višini seštevka
sorazmernega deleža doseženih mejnikov.

(10) Financna
sredstva iz naslova sankcij se namenijo za izvajanje podukrepa »Priprava in
izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«.

(11) V skladu
s cetrtim odstavkom 30. clena te uredbe je najvišji dovoljeni znesek javne
podpore za posamezno operacijo 300.000 eurov.

(12) V skladu
s cetrtim odstavkom 37. clena te uredbe je najvišji znesek javne podpore
na posamezni LAS 100.000 eurov za posamezno operacijo.

57. clen

(predplacila)

(1) Kadar je glavni sklad EKSRP, lahko LAS
v skladu z drugim odstavkom 42. clena
Uredbe 1305/2013/EU na ARSKTRP vloži zahtevek za izplacilo predplacila
namenjenega za izvajanje podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške
animacije«.

(2) Upravicenec iz prvega odstavka 27. clena te uredbe lahko v skladu s cetrtim
odstavkom 45. clena Uredbe 1305/2013/EU
na ARSKTRP vloži zahtevek za izplacilo predplacila v znesku do 50 odstotkov
vrednosti javne podpore naložbe, potrjene z odlocbo o pravici do sredstev, za
namen izvajanja podukrepa »Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije
lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«.

(3) Zahtevek za izplacilo predplacila iz
prejšnjega odstavka mora upravicenec napovedati v vlogi iz 45. clena te uredbe.

(4) Upravicenec iz prvega odstavka 27. clena lahko uveljavlja predplacilo iz drugega
odstavka tega clen v 30 dneh od vrocitve odlocbe o pravici do sredstev z
vložitvijo zahtevka za izplacilo predplacila.

(5) Za izplacilo predplacila iz drugega
odstavka tega clena morajo biti izpolnjeni pogoji iz 63. clena Uredbe 1305/2013/EU.

(6) LAS vloži zahtevek za izplacilo
predplacila iz drugega odstavka tega clena preko informacijskega sistema
zadevnega sklada.

(7) Zahtevek za izplacilo predplacila
vsebuje sestavine, dolocene v Prilogi 8 te uredbe.

(8) Originalni izvod bancne garancije, ki
se priloži zahtevku za izplacilo predplacila iz drugega odstavka tega clena,
mora biti veljaven najmanj šest mesecev od datuma vložitve zahtevka za
izplacilo sredstev, katerega vrednost je vecja od višine predplacila in na
katerega je vezana sprostitev bancne garancije.

(9) Ne glede na šesti odstavek tega clena
se originalni izvod bancne garancije iz prejšnjega odstavka predloži ARSKTRP na
naslov: Agencija za kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska cesta 160,
1000 Ljubljana.

(10) Bancna garancija se zaseže delno ali v
celoti, ce pred potekom bancne garancije niso bila predložena ustrezna dokazila
o nastanku stroškov v skladu z devetim odstavkom 46. clena te uredbe
oziroma ce dokazila o nastanku stroškov niso predložena v vrednosti izplacanega
predplacila.

(11) Podrobnejši postopek glede zavarovanja
predplacila z bancno garancijo je opredeljen z uredbo, ki ureja izvajanje
sistema varšcin za izpolnitev obveznosti, povezanih z ukrepi kmetijske politike
in Poglavjem IV Uredbe 907/2014/EU.

58. clen

(upravicenci)

(1) Ne glede na prvi odstavek
27. clena te uredbe so v primeru, ko gre za operacijo, ki se lahko izvede
v okviru glavnega ukrepa, upravicenci do podpore LAS ali skupina fizicnih
oziroma pravnih oseb, ki izvaja operacijo za skupno korist oziroma uporabo. Za
skupino fizicnih in pravnih oseb se šteje skupina, ki je sestavljena najmanj iz
treh clanov.

(2) Ne glede na prvi odstavek
34. clena te uredbe so poleg LAS lahko upravicenci tudi clani LAS.

(3) V primeru
drugega odstavka 34. clena morajo biti partnerji, s katerimi sodelujejo
LAS, v skladu z drugim odstavkom 44. clena Uredbe 1305/2013/EU.

59. clen

(upraviceni stroški)

(1) Pri upravicenih stroških iz
28. clena in 35. clena, je treba upoštevati omejitve iz:
45. clena Uredbe 1305/2013/EU v primeru naložbenih operacij in 60. ter
61. clena Uredbe 1305/2013/EU.

(2) V skladu z drugim odstavkom
28. clena in tretjim odstavkom 35. clena te uredbe so upraviceni samo
stroški, ki so nastali po vložitvi vloge za odobritev operacije na ARSKTRP.

(3) Ne glede na dolocbo prejšnjega clena je datum zacetka upravicenosti stroškov
storitev zunanjih izvajalcev iz petega odstavka 28. clena in petega odstavka
35. clena te uredbe 1. januar 2014.

(4) Najvišje
priznane vrednosti za posamezno vrsto upravicenega stroška so dolocene v skladu
s 64. clenom te uredbe.

60. clen

(pogoji za upravicenost)

(1) Ce je v okviru podukrepa »Podpora
za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi
skupnost« ali »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«
predmet podpore operacija, ki se lahko izvede v okviru glavnega ukrepa, mora to
izhajati iz SLR, ravno tako pa mora biti v vlogi iz prvega odstavka
45. clena te uredbe utemeljena dodana vrednost posamezne operacije, kot so
skupni interes, skupina upravicencev, dostop javnosti do rezultatov operacije,
inovativne znacilnosti operacije na lokalni ravni, razpoložljivost proracuna
ali integrirane operacije, da se tovrstna operacija izvaja v okviru tega podukrepa.

(2) Glede na tretji odstavek
29. clena in drugi odstavek 36. clena te uredbe morajo biti cilji
operacije merljivi z jasnimi ucinki in rezultati.

(3) Ne glede
na šesti odstavek 29. clena te uredbe mora biti operacija izvedena na
obmocju LAS, vendar zunaj naselij, dolocenih v Prilogi 2 te uredbe. Ne glede na peti odstavek 36. clena
te uredbe v naseljih, dolocenih v Prilogi 2 te uredbe, investicije niso
upravicene.

(4) Ne glede
na dvanajsti odstavek 29. clena te uredbe in trinajsti odstavek
36. clena te uredbe lahko upravicenec v obdobju izvajanja operacije
zaprosi za spremembo obveznosti v skladu s 54. clenom zakona, ki ureja
kmetijstvo.

(5) V okviru
podukrepa »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske
skupine« so upravicene operacije:

-       
izmenjava izkušenj in znanja ter njihova implementacija na obmocju LAS;

-       
razvoj in trženje storitev in proizvodov;

-       
promocija novih proizvodov, praks, postopkov in tehnologij;

-       
vkljucevanje ranljivih skupin;

-       
organizacija skupnih delovnih procesov z izmenjavo virov in opreme;

-       
oblikovanje kratkih dobavnih verig hrane in lokalnih trgov ter

-       
kolektivne okoljske operacije.

(6) Upravicenec iz drugega odstavka
58. clena te uredbe, ki je pravna ali fizicna oseba, ima lahko na dan
oddaje vloge do 50 eurov neporavnanih zapadlih davcnih obveznosti do države.

(7) Operacija ne sme biti fizicno dokoncana
ali v celoti izvedena pred izdajo odlocbe, s katero ARSKTRP odobri izvajanje
operacije.

61. clen

(nacin izvajanja podukrepa »Podpora za
izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«)

LAS vloži vlogo v skladu s 45. clenom
te uredbe. ARSKTRP odloci o odobritvi operacije. V odlocbi o odobritvi
operacije doloci tudi višino sredstev, rok za vložitev zahtevka za izplacilo,
pogoje za upravicenost ter višino sredstev, ki je odobrena v skladu s pravili
sheme državnih pomoci.

62. clen

(nacin izvajanja podukrepa »Priprava in
izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«)

(1) Podpora iz naslova podukrepa
»Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« se
dodeli na podlagi zaprtega javnega razpisa v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo, in se objavi veckrat letno.

(2) Javni razpis za izbor operacij
objavi MKGP v Uradnem listu Republike Slovenije. Rok, do katerega se vlagajo
vloge na javni razpis, se doloci v javnem razpisu. Oddaja vlog na javni razpis
se zacne prvi delovni dan po izteku enaindvajsetih dni od objave javnega
razpisa v Uradnem listu Republike Slovenije.

(3) MKGP na spletnih straneh objavi
razpisno dokumentacijo za izvedbo javnega razpisa. Navodila za izpolnjevanje
prijavnih obrazcev se objavijo na spletnih straneh MKGP in ARSKTRP.

(4) V javnem razpisu se podrobneje
dolocijo zlasti upravicenci, višina
razpisanih sredstev, pogoji za dodelitev sredstev in merila za izbor vlog ter
pogoji za izplacilo sredstev.

(5) Za priloge, ki jih je treba
priložiti k vlogi na posamezen javni razpis, se lahko v javnem razpisu doloci
obdobje veljavnosti, ce obdobje veljavnosti ni predpisano z drugimi predpisi.

62.a clen

(vlaganje vlog na javni razpis za podukrep
»Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«)

(1) Za odobritev operacije iz tega
podukrepa mora posamezni LAS vložiti vlogo v skladu s 45. clenom te
uredbe.

(2) Vloga se vloži v elektronski obliki
v informacijskem sistemu ARSKTRP na nacin iz 45. clena te uredbe in
podpiše s kvalificiranim elektronskim podpisom.

62.b clen

(obravnava vlog na javni razpis za
podukrep »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske
skupine«)

(1) Vloga na javni razpis, ki je
popolna, se oceni na podlagi meril, dolocenih v 63. clenu te uredbe in
podrobneje opredeljenih v javnem razpisu. Sredstva se odobrijo vlogam,
prispelim na javni razpis, ki izpolnjujejo predpisane pogoje in pri merilih za
izbor dosežejo minimalni prag tock iz tretjega odstavka 63. clena te
uredbe, po vrstnem redu od najvišje do najnižje tockovane vloge, za katero so
razpisana sredstva v celoti še na voljo.

(2) Ce imata na zadnjem mestu seznama
ocenjenih vlog na javni razpis dve ali vec vlog na javni razpis enako število
prejetih tock, se vloge na javni razpis odobrijo na podlagi ponderiranja meril
za izbor vlog, ki se doloci v javnem razpisu.

(3) Vloga na javni razpis, ki je
popolna in izpolnjuje vstopne pogoje iz javnega razpisa, vendar razpoložljiva
sredstva ne zadošcajo za dodelitev sredstev v celoti, se zavrne.

(4) ARSKTRP o vlogi odloci v skladu s
tretjim pododstavkom tretjega odstavka 44. clena Uredbe 1305/2013/EU.

63. clen

(merila za izbor operacij iz podukrepa
»Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«)

(1) Merila za izbor operacij iz
naslova podukrepa »Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne
akcijske skupine « temeljijo na naslednjih nacelih:

-       
prispevek k doseganju ciljev SLR,

-       
prispevek k doseganju horizontalnih ciljev,

-       
okoljska trajnost,

-       
socialna vzdržnost,

-       
vkljucenost partnerjev in

-       
vpliv na obmocje LAS.

(2) Merila za izbor operacij v skladu
s prvim odstavkom 49. clena Uredbe 1305/2013/EU v javnem razpisu doloci
organ upravljanja po posvetu z Odborom za spremljanje iz 73. clena Uredbe
1305/2013/EU.

(3) Minimalni prag za potrditev
operacije sodelovanja LAS je 60 tock od 100 možnih tock.

(4) Merila za izbor vlog so:

a)     prispevek k doseganju ciljev SLR;

b)     prispevek k doseganju horizontalnih ciljev, ki se nanaša na:

- 
inovacije,

- 
podnebne spremembe in prilagajanje nanje;

c)     okoljska trajnost;

c)    socialna vkljucenost, ki
se nanaša vkljucevanje ranljivih skupin;

d)     vkljucenost partnerjev, ki se nanaša na:

- 
število partnerjev,

- 
raznolikost partnerstva,

- 
financno porazdelitev stroškov;

e)    
vpliv na obmocje LAS, ki se nanaša na:

- 
krepitev zmogljivosti LAS,

- 
prenos dobrih praks.

(5) Podrobnejša merila iz prejšnjega
odstavka in tockovnik se opredelijo v javnem razpisu.

64. clen

(najvišje priznane vrednosti za posamezno
vrsto upravicenega stroška)

(1) Predpis, ki ureja seznam kmetijske
in gozdarske mehanizacije ter katalog stroškov kmetijske in gozdarske
mehanizacije, se uporablja za najvišje priznane vrednosti stroškov kmetijske in
gozdarske mehanizacije. 

(2) Predpis, ki ureja katalog stroškov
in najvišjih priznanih vrednosti, se uporablja za najvišje priznane vrednosti
naslednjih kategorij stroškov: 

1.     
stroški gradnje in vzdrževanja objektov z osnovno notranjo opremo
objektov ter stroški nakupa dodatne opreme objektov, ki je samostojna
funkcionalna celota, 

2.     
stroški ureditve cestne, vodovodne in energetske infrastrukture ter
stroški ureditve gozdnih prometnic, 

3.     
stroški izgradnje naprav na kmetijskih zemljišcih in 

4.     
stroški nakupa kmetijskih zemljišc. 

(3) Upraviceni stroški se priznajo do
zgornje višine posameznih upravicenih stroškov, ki so doloceni v predpisih iz
prvega in drugega odstavka tega clena. Za stroške, ki so navedeni v predpisih
iz prvega in drugega odstavka tega clena, mora upravicenec vlogi priložiti eno
ponudbo. Ce upravicenec v vlogi za pridobitev sredstev uveljavlja višje
stroške, kot so doloceni v predpisih iz prvega in drugega odstavka tega clena,
se pri izracunu priznane vrednosti stroškov upoštevajo najvišje priznane
vrednosti iz predpisa iz prvega in drugega odstavka tega clena. Ce upravicenec
v vlogi za pridobitev sredstev uveljavlja nižje stroške, kot so navedeni v
predpisu iz prvega in drugega odstavka tega clena, se pri izracunu priznane
vrednosti stroškov upoštevajo vrednosti iz predložene ponudbe. 

(4) Ce je upravicenec narocnik v
skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje, se dolocbe iz prejšnjega
odstavka uporabljajo pri izracunu višine upravicenih stroškov. Ce je vrednost
ponudbe izbranega izvajalca višja, kot je priznana vrednost iz predpisov iz prvega
in drugega odstavka tega clena, se pri izracunu priznane vrednosti stroškov
upoštevajo najvišje priznane vrednosti stroškov iz predpisa iz prvega in
drugega odstavka tega clena. Ce upravicenec v vlogi za pridobitev sredstev
uveljavlja nižje stroške, kot so navedeni v predpisu iz prvega in drugega
odstavka tega clena, se pri izracunu priznane vrednosti stroškov upoštevajo
vrednosti iz predložene ponudbe izbranega izvajalca. 

(5) Upravicenec mora vlogi za
odobritev operacije iz prvega odstavka 45. clena te uredbe priložiti tržno
primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov, razen kadar: 

-       
gre za vrste stroškov, ki so predpisani s strani države ali lokalne
skupnosti, 

-       
gre za stroške dela osebja iz prvega odstavka 28. clena te uredbe
in drugega odstavka 35. clena te uredbe, 

-       
gre za stroške prispevka v naravi iz prvega odstavka 28. clena te
uredbe in drugega odstavka 35. clena te uredbe, 

-       
je upravicenec narocnik v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje,


-       
gre za vrsto stroška, za katero je na trgu le en ponudnik, kjer
upravicenec priloži eno ponudbo. 

(6) Upravicenec mora zahtevku za
izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«
priložiti tržno primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov, razen kadar:


-       
gre za vrste stroškov iz prve ali tretje alineje prvega odstavka
41. clena te uredbe, 

-       
gre za vrste stroškov, ki so predpisani s strani države ali lokalne
skupnosti, 

-       
je upravicenec narocnik v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje,


-       
gre za vrsto stroška, za katero je na trgu le en ponudnik, kjer
upravicenec priloži eno ponudbo,

-       
gre za stroške dela ocenjevalne komisije iz 15. tocke 12. clena te
uredbe, kjer upravicenec priloži dokazila o izbiri clanov ocenjevalne komisije
na pregleden nacin.

(7) Upravicenec mora vsem potencialnim
ponudnikom poslati enako povpraševanje z navedenimi minimalnimi zahtevami.
Ponudbe so tržno primerljive, ce vsebujejo vse zahteve, ki jih je upravicenec
navedel v povpraševanju. Pri izracunu višine upravicenih stroškov se upošteva vrednost
najugodnejše ponudbe. Ce ponudba ne vsebuje minimalnih zahtev, je upravicenec
ne izbere. 

(8) Ce vrednost upravicenega stroška
ne presega 2.000 eurov, lahko upravicenec ne glede na peti in šesti odstavek
tega clena namesto tržno primerljivih pisnih ponudb vlogi za odobritev
operacije iz prvega odstavka 45. clena te uredbe oziroma zahtevku za
izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«
priloži eno vabilo k dajanju ponudb ali katalog ali oglas, kot ga doloca zakon,
ki ureja obligacijska razmerja. 

(9) Za vrste stroškov iz petega in
šestega odstavka tega clena mora upravicenec vlogi za odobritev operacije iz
prvega odstavka 45. clena te uredbe in zahtevku za izplacilo iz naslova
podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije« priložiti
utemeljitev, iz katere je razvidno, da ni mogoce priložiti treh tržno
primerljivih ponudb. 

(10) Ne glede na peti, šesti in osmi
odstavek tega clena ARSKTRP za operacije z upravicenimi stroški v višini do
5.000 eurov v skladu s tocko (e) drugega odstavka 48. clena Uredbe
809/2014/EU višino upravicenih stroškov doloci na podlagi zaprte financne
konstrukcije iz osmega odstavka 29. clena te uredbe. 

(11) Strošek prispevka v naravi v
obliki zagotavljanja dela ne sme presegati ocenjenih vrednosti ure
prostovoljskega dela, kot so dolocene v predpisih, ki urejajo prostovoljstvo. 

(12) Kadar stroški niso doloceni v
predpisih iz prvega in drugega odstavka tega clena in uradna oseba, ki vodi
postopek, oceni, da so predvideni stroški za doloceno operacijo glede na
vrednost operacije nerealni oziroma previsoki, lahko dodatno preveri vrednosti
operacije ter v skladu z ugotovitvijo omeji priznano vrednost operacije.

65. clen

(obveznosti v zvezi s sofinanciranimi
operacijami)

Poleg obveznosti iz prvega odstavka 49.
clena te uredbe morajo upravicenci, ki prejemajo podporo iz PRP 2014–2020 v
skladu s 13. clenom Uredbe 808/2014/EU ter predpisom, ki ureja oznacevanje vira
sofinanciranja iz PRP 2014–2020, izpolniti zahteve glede oznacevanja vira sofinanciranja.

66. clen

(sankcije za neizpolnjevanje obveznosti)

Upravicencu ni treba vrniti že izplacane
podpore v primerih višje sile in izrednih okolišcin v skladu z drugim odstavkom
2. clena Uredbe 1306/2013/EU.

XIV. POSEBNA PRAVILA GLEDE PODPORE ZA SKLAD ESRR

67. clen

(posebni pogoji za oblikovanje LAS)

(1) Do sredstev ESRR so upravicena
samo naselja, ki so vkljucena v financni okvir ESRR. Ne glede na dolocbo
prejšnjega stavka do sredstev iz sklada ESRR niso upravicena naselja, dolocena
v Prilogi 1, ki je sestavni del te uredbe.

(2) Pogoj za oblikovanje LAS in
crpanje sredstev iz naslova ESRR je, da obmocje vkljucuje najmanj eno naselje
iz fiksnega dela in najmanj eno naselje iz variabilnega dela kot to doloca
tocka b Priloge 4 te uredbe in Priloga 5, ki je sestavni del te uredbe.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek lahko
mestna obcina iz Priloge 1 te uredbe, ki meji na obmocje LAS, za namen obracuna
predstavlja naselje iz fiksnega dela v skladu s tocko b) Priloge 4 te uredbe.
Obseg fiksnega dela se obracuna samo v nominalnem znesku in se ne ponderira. Ce
naselje iz fiksnega dela meji na vec obmocij LAS, se fiksni del izracuna v
skladu s tocko b) Priloge 4 te uredbe.

68. clen

(financne dolocbe)

(1) Pri opredelitvi financnega okvira
se upoštevata Odlok o strategiji prostorskega razvoja Slovenije (Uradni list
RS, št. 76/04, 33/07 – ZPnacrt in 61/17 – ZUreP-2) in Statisticni letopis
RS 2013 (SURS), poglavje 32.1 Pregled mestnih naselij in naselij mestnih
obmocij po mestnih obmocjih in obcinah, merila za uvrstitev, podatki o
prebivalstvu in delovno aktivnem prebivalstvu, 1. januar 2013. 

(2) Urbana obmocja, ki niso
opredeljena v prejšnjem odstavku, so dolocena v seznamu dodatnih drugih urbanih
obmocij, ki se za namen upravicenosti do sredstev ESRR za namen izvajanja te
uredbe opredelijo po pretežnosti urbanih funkcij na urbanem obmocju. Merila za
opredelitev dodatnih drugih urbanih obmocij so: 

-       
razpoložljivost infrastrukture: pošta, krajevni urad, varstvena,
izobraževalna infrastruktura (šola, vrtec), sedež obcine, zdravstvena, socialna
infrastruktura, športno-rekreativna infrastruktura, kulturno-družbena
infrastruktura, 

-       
število prebivalcev, pri cemer se upošteva stanje na dan 1. julija
2014 (SURS 2014), 

-       
število podjetij oziroma pravnih oseb v naselju, 

-       
število društev in nevladnih organizacij v naselju. 

(3) Seznam dodatnih drugih urbanih
obmocij iz prejšnjega odstavka doloci minister, pristojen za gospodarstvo,
izkljucno za namen upravicenosti do sredstev ESRR za izvajanje te uredbe. 

(4) Dodatna druga urbana obmocja,
dolocena v seznamu iz prejšnjega odstavka, se opredelijo po pretežnosti
razpoložljive infrastrukture v skladu z merili iz drugega odstavka tega clena.
Upraviceno urbano naselje mora zagotavljati vec kot polovico urbanih funkcij iz
prve alineje drugega odstavka tega clena, sicer se uporabijo dodatna merila,
opisana v Prilogi 4 te uredbe. 

(5) Financni okvir za posamezni LAS se
izracuna po naslednji formuli: financni okvir = fiksni del + variabilni del;
pri cemer se: 

-       
fiksni del izracuna tako: 242.000 + (242.000 × število urbanih
obmocij v središcih v somestjih × 0,20 + 242.000 × število medobcinskih
središc × 0,30 + 242.000 × število regionalnih središc × 0,10); 

-       
variabilni del pa se izracuna tako: 138.000 + (138.000 × število
funkcionalnih urbanih obmocij × 0,10 + 138.000 × število drugih urbanih
obmocij × 0,30). 

(6) Nerazvršcena sredstva se do konca
leta 2018 namenijo za podukrep »Podpora za izvajanje operacij v okviru
strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«, in sicer v sorazmernem
deležu odobrenih sredstev. Odobrena sredstva iz naslova nerazvršcenih sredstev
ne vplivajo na spremembo glavnega sklada ter višino dodeljenih sredstev za
podukrep »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«, kot izhaja iz
odlocbe o potrditvi SLR in LAS. 

(7) Poleg meril za izbor SLR in LAS iz
prvega odstavka 17. clena te uredbe mora SLR, ki predvideva sofinanciranje
iz ESRR, izpolnjevati tudi naslednje pogoje: 

1.     
predvidevati povezovanje med sektorji in lokalnimi akterji na nacin, ki
ima multiplikacijske ucinke na lokalni razvoj in na hierarhicno višje
dokumente; 

2.     
predvidevati inovacije in doseganje rezultatov, ki zagotavljajo
dolgorocne spremembe na najmanj enem od naslednjih podrocij: 

- 
ustvarjanje delovnih mest in spodbujanje podjetniške aktivnosti, 

- 
socialno vkljucevanje ranljivih skupin ter 

- 
varstvo okolja in ohranjanje narave. 

(8) Ne glede na drugi odstavek
30. clena te uredbe mora biti stopnja javne podpore iz naslova ESRR 80
odstotkov upravicenih stroškov operacije. Od tega znaša podpora Evropske unije
80 odstotkov in nacionalni javni prispevek iz državnega proracuna 20 odstotkov.
Preostanek sredstev za pokritje upravicenih in neupravicenih stroškov operacije
zagotavljajo upravicenci iz drugih javnih ali zasebnih virov.

(9) Podukrep »Podpora za izvajanje
operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost« se izvaja
tako, da se za izvajanje integriranih operacij oblikujejo partnerstva pri
prijavi in izvajanju posamezne operacije, katerih partnerji so med seboj
sklenili konzorcijske pogodbe. Okvirno razmerje med operacijami, ki se izvajajo
v obliki partnerstev, in operacijami, ki jih upravicenci prijavijo in izvajajo
samostojno, je 70 : 30. Iz SLR mora biti razvidno, katera podrocja oziroma
ukrepi se lahko izvajajo v obliki partnerstev. Tako v SLR kot v javnem pozivu,
ki ga LAS pripravi v okviru SLR, mora biti ta dolocba jasno navedena in
zapisana. Partnerstvo sestavljata najmanj dva partnerja, ki ju oziroma jih
zastopa vodilni partner. Merilo za izbor operacij, ki se izvajajo v obliki
partnerstev, LAS vkljuci v SLR in javni poziv za izbor operacij. Operacija, v
katero je vkljucenih vec partnerjev, prejme višje število tock. 

(10) Ne glede na drugi odstavek
37. clena te uredbe mora biti stopnja javne podpore za ESRR 80 odstotkov
upravicenih stroškov posamezne operacije. Od tega znaša podpora Evropske unije
80 odstotkov in nacionalni javni prispevek iz državnega proracuna 20 odstotkov.
Preostanek sredstev za izvedbo operacije zagotavljajo upravicenci iz drugih
javnih ali zasebnih virov. Podpora iz naslova podukrepa »Priprava in izvajanje
dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« znaša najvec pet odstotkov
sredstev ESRR, ki se dodelijo za posamezni SLR. Operacije sodelovanja LAS
morajo biti neinvesticijske narave. LAS za ta namen v SLR opredeli indikativno
listo operacij sodelovanja LAS in jo že ob vložitvi SLR predloži MGRT v
odobritev. Merila za uvrstitev operacij sodelovanja LAS na indikativno listo
operacij v SLR so: 

-       
prispevek k ciljem enega izmed ukrepov v okviru pete prednostne naložbe
devete prednostne osi OP EKP 2014–2020; 

-       
izkazan prispevek k specificnim ciljem OP EKP 2014-2020, ki je
komplementaren ukrepom iz prejšnje alineje; 

-       
izkazana pricakovana dodana vrednost k doseganju ciljev SLR in rasti
delovnih mest iz naslova sodelovanja LAS; 

-       
izkazana trajnost sodelovanja v regijah vseh partnerjev, vkljucenih v
sodelovanje LAS, ter prispevek k regionalnim razvojnim potrebam; 

-       
izkazana inovativnost ter prihodnja sposobnost preživetja na trgu; 

-       
prispevek operacije sodelovanja LAS h krepitvi zmogljivosti LAS (znanje,
informacije) in s tem k vecji socialni vkljucenosti lokalne skupnosti na
obmocju LAS; 

-       
prispevek operacije sodelovanja k izmenjavi dobrih praks in
pridobljenega znanja vseh partnerjev v dejavnosti »sodelovanja LAS«. 

(11) Merila iz prejšnjega odstavka
morajo biti izkazana tudi v vlogi in porocilu ob zakljucku operacije. 

(12) Operacija se financira z viri,
opredeljenimi v SLR, in ne posega v druge programe cezmejnega oziroma
mednarodnega sodelovanja. 

(13) Za lokalna partnerstva, ki se oblikujejo
v problemskih obmocjih, se financni okvir ESRR poveca za 20 odstotkov v
sorazmernem deležu, ki ga predstavlja problemsko obmocje znotraj LAS. LAS mora
ta sredstva nameniti izkljucno za izvedbo operacij znotraj problemskih obmocij,
ki so dolocena pri izracunu financnega okvira ESRR. 

(14) (crtan).

69. clen

(predplacila)

(1) Kadar je glavni sklad ESRR, lahko
LAS v skladu s predpisom, ki ureja izvajanje kohezijske politike v Republiki Sloveniji
in zakonom, ki doloca izvrševanje proracuna, na MGRT vloži zahtevek za
izplacilo predplacila, namenjenega za izvajanje podukrepa »Podpora za tekoce
stroške in stroške animacije«.

(2) Za izplacilo predplacila mora LAS
pridobiti primerno financno zavarovanje na nacin, kot ga doloca zakon, ki ureja
izvrševanje proracuna.

(3) LAS vloži zahtevek za izplacilo
predplacila prek informacijskega sistema zadevnega sklada.

(4) Zahtevek za izplacilo predplacila
vsebuje sestavine, dolocene v Prilogi 8 te uredbe.

70. clen

(pogoji za upravicenost)

(1) Ne glede na šesti odstavek 29. clena te
uredbe mora biti operacija izvedena izven mestnih naselij mestnih obcin,
dolocenih v Prilogi 1 te uredbe.

(2) Operacija ne sme biti fizicno dokoncana
ali v celoti izvedena pred sklenitvijo pogodbe o sofinanciranju med MGRT in
upravicencem.

(3) Upravicenec lahko v obdobju izvajanja
operacije in pred nastankom sprememb najvec dvakrat zaprosi za spremembo
operacije, ce gre za spremenjene okolišcine, višjo silo in izjemne okolišcine,
kot jih doloca predpis, ki ureja izvajanje kohezijske politike v Republiki
Sloveniji.

71. clen

(upraviceni stroški)

(1) V skladu z drugim odstavkom
28. clena in tretjim odstavkom 35. clena te uredbe so upraviceni samo
stroški, ki so nastali po oddaji vloge v odobritev na MGRT, vendar ne
pred datumom zacetka operacije.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek je datum
zacetka upravicenosti stroškov storitev zunanjih izvajalcev iz petega odstavka
28. clena in petega odstavka 35. clena te uredbe 1. januar 2014.

(3) Ne glede na cetrti odstavek 29. clena
te uredbe se operacija lahko zacne izvajati pred obdobjem upravicenosti, vendar
ne pred 1. januarjem 2014.

(4) Podrobnejša
pravila za upravicenost stroškov so dolocena s predpisom, ki ureja izvajanje
kohezijske politike v Republiki Sloveniji.

(5) Ne glede na
predpis iz prejšnjega odstavka DDV ni upravicen strošek.

(6) Ne glede
na prvi odstavek 28. clena in drugi odstavek 35. clena te uredbe prispevek v
naravi ni upravicen strošek.

72. clen

(merila za izbor)

Pri izboru operacij na obmocjih iz ZTNP-1,
mora LAS upoštevati dolocbe ZTNP-1 in operacijam pripisati dodatne tocke, v
višini deset odstotkov od najvišjega možnega števila tock.

73. clen

(vracilo sredstev in vzpostavitev
terjatev)

(1) V primeru neupravicenega
korišcenja sredstev iz predpisa, ki ureja izvajanje kohezijske politike v
Republiki Sloveniji MGRT vzpostavi terjatev do upravicenca. O tem obvesti organ
upravljanja in organ za potrjevanje.

(2) Postopek vracila se izvede v
skladu s predpisi, ki urejajo izvajanje proracuna v Republiki Sloveniji.

XV. POSEBNA PRAVILA GLEDE PODPORE ZA SKLAD ESPR

74. clen

(posebni pogoji za oblikovanje LAS)

(1) LAS mora poleg zahtev iz 11., 12.,
13., 14. in 15. clena te uredbe za obmocje sladkovodne akvakulture glede
kolicine proizvodnje izpolnjevati naslednji dodatni pogoj pri:

1.     
hladnovodni akvakulturi: najmanj 50 ton letno skupaj na obmocju LAS,
upošteva se povprecna proizvodnja za zadnje koledarsko leto, za katerega je
SURS uradno objavil podatke ali

2.     
toplovodni akvakulturi: najmanj 30 ton letno skupaj na obmocju LAS,
upošteva se povprecna proizvodnja za zadnje koledarsko leto, za katerega je
SURS uradno objavil podatke.

(2) Na obmocju LAS mora delovati
najmanj pet gospodarskih subjektov, ki se ukvarjajo z vzrejo sladkovodnih
organizmov, namenjenih za prehrano ljudi, in so registrirani za gojenje sladkovodnih
organizmov v evidenci AJPES (šifra dejavnosti 03.220) ali registrirani v
evidenci dopolnilnih dejavnosti na kmetiji ter imajo veljavno odlocbo Uprave za
varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin o odobritvi proizvodnje
akvakulture. Ta pogoj mora biti izpolnjen do oddaje SLR v pregled
Koordinacijskemu odboru CLLD.

(3) LAS, ki deluje na obalnem obmocju,
mora izpolnjevati pogoje iz opredelitve ribiškega obmocja v skladu s 13. tocko
2. clena te uredbe in v SLR vkljuciti sklad ESPR.

(4) LAS, ki vkljucuje sklad ESPR, mora
zagotoviti reprezentativno zastopanost predstavnikov ribiškega sektorja in
sektorja akvakulture na izbranem obmocju v skladu s tocko (b) tretjega odstavka
61. clena Uredbe 508/2014/EU.

(5) Lokalno partnerstvo, katerega SLR
predvideva tudi financiranje iz naslova ESPR, mora v SLR vkljuciti podukrep
»Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine«.

75. clen

(financne dolocbe)

(1) Ob potrditvi LAS in SLR se v
skladu z 9. clenom te uredbe med LAS iz naslova ESPR dodeli do 6.666.667
eurov za izvajanje podukrepov »Podpora za izvajanje operacij v okviru
strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«, »Priprava in izvajanje
dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« in »Podpora za tekoce stroške
in stroške animacije«. 

(2) Za podukrep »Pripravljalna
podpora« je iz naslova ESPR namenjenih 53.333 eurov javne podpore, ki se
izplaca v skladu s tretjim odstavkom 24. clena te uredbe. 

(3) Financni okvir za posamezni LAS se
izracuna po naslednji formuli: financni okvir = (število prebivalcev LAS x
vrednost tocke) + (površina LAS x vrednost tocke) + (razvitost obcin x vrednost
tocke). Vrednost posamezne tocke je dolocena v Prilogi 4 te uredbe. 

(4) Pri izracunu financnega okvira iz
prejšnjega odstavka se upošteva tudi: 

-       
število zaposlenih oseb v ribištvu na obmocju LAS, 

-       
število poslovnih subjektov v ribištvu na obmocju LAS in 

-       
skupno število tock, ki jih SLR in LAS prejmeta v okviru tockovanja v
skladu s Prilogo 3 te uredbe. 

(5) Javna podpora se dodeljuje do
njene porabe. 

(6) Najvišja stopnja javne podpore, ki
jo v skladu z drugim odstavkom 30. clena te uredbe lahko doloci LAS, je
50 odstotkov upravicenih stroškov operacije. 

(7) Ne glede na prejšnji odstavek
lahko LAS uporabi stopnjo javne podpore od 50 do 100 odstotkov skupnih
upravicenih odhodkov, ce operacija zagotavlja javni dostop do svojih rezultatov
in izpolnjuje enega od naslednjih pogojev: 

-       
je v javnem interesu, 

-       
ima skupnega upravicenca ali 

-       
ima inovativne znacilnosti na lokalni ravni. 

(8) Ne glede na šesti odstavek tega
clena lahko LAS za operacije v okviru izvajanja SLR uporabi naslednje stopnje
javne podpore: 

-       
50 odstotkov, ce se operacija izvaja za lastni interes in se po
zakljucku tudi trži; 

-       
80 odstotkov, ce je operacija povezana z malim priobalnim ribolovom; 

-       
85 odstotkov, ce operacija zagotavlja javni dostop in izpolnjuje enega
od pogojev iz prejšnjega odstavka; 

-       
100 odstotkov, ce je operacija v javnem interesu, splošno dostopna in se
ne trži. 

(9) Ne glede na sedmi in osmi odstavek
tega clena koncno stopnjo javne podpore doloci ARSKTRP z odlocbo o odobritvi
operacije. 

(10) Ne glede na drugi odstavek
37. clena te uredbe znaša stopnja javne podpore za podukrep »Priprava in
izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« 85 odstotkov
upravicenih stroškov. 

(11) V skladu s cetrtim odstavkom
30. clena te uredbe je najvišji dovoljeni znesek javne podpore za
posamezno operacijo 200.000 eurov. 

(12) V skladu s cetrtim odstavkom
37. clena te uredbe je najvišji dovoljeni znesek javne podpore za posamezno
operacijo 100.000 eurov.

(13) Za izvajanje podukrepa »Podpora za
izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost«
iz naslova ESPR se LAS namenijo dodatna razpoložljiva sredstva v višini
1.000.000 eurov. Sredstva se LAS dodelijo sorazmerno glede na višino odobrenih
sredstev na podlagi izdanih odlocb o potrditvi operacij za izvajanje podukrepa
»Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost«, za obdobje od potrditve SLR in LAS do vkljucno
30. septembra 2019. LAS mora spremembo SLR posredovati na naslov
Koordinacijskega odbora CLLD iz tretjega odstavka 16. clena uredbe
najpozneje do 30. novembra 2019. Pri obravnavi sprememb SLR se smiselno
uporabljajo dolocbe 18. clena te uredbe. 

(14) Ne glede na peti odstavek
30. clena in šesti odstavek 37. clena te uredbe lahko LAS zahtevke za
izplacilo za operacije iz podukrepa »Podpora za izvajanje operacij v okviru
strategije lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost« in podukrepa »Priprava in
izvajanja dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« na ARSKTRP vlaga
tekoce, s tem da posamezni zahtevek za izplacilo ne sme biti nižji od
5.000 eurov. 

(15) Ne glede na drugi odstavek
44. clena te uredbe lahko LAS zahtevke za izplacilo za podukrep »Podpora
za tekoce stroške in stroške animacije« na ARSKTRP vlaga tekoce, s tem da
posamezni zahtevek za izplacilo ne sme biti nižji od 5.000 eurov. LAS zahtevke
v skladu s to dolocbo vlaga šele, ko so potrjene spremembe SLR v skladu z
18. clenom te uredbe in trinajstim odstavkom tega clena.

76. clen

(predplacila)

(1) Kadar je glavni sklad ESPR, lahko
LAS zaprosi za izplacilo predplacila v skladu z drugim odstavkom 62. clena
Uredbe 508/2014/EU. Na ARSKTRP vloži zahtevek za izplacilo predplacila,
namenjenega za izvajanje podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške
animacije«.

(2) Za izplacilo predplacila mora LAS
pridobiti bancno garancijo.

(3) LAS vloži zahtevek za izplacilo
predplacila prek informacijskega sistema zadevnega sklada.

(4) Zahtevek za izplacilo predplacila
vsebuje sestavine, dolocene v Prilogi 8 te uredbe.

77. clen

(upraviceni stroški)

(1) Upravicenec mora vlogi za
odobritev operacije iz prvega odstavka 45. clena te uredbe priložiti tržno
primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov, razen kadar: 

-       
gre za vrste stroškov, ki so predpisani s strani države ali lokalne
skupnosti, 

-       
gre za stroške dela osebja iz prvega odstavka 28. clena te uredbe
in drugega odstavka 35. clena te uredbe, 

-       
gre za stroške prispevka v naravi iz prvega odstavka 28. clena te
uredbe in drugega odstavka 35. clena te uredbe, 

-       
je upravicenec narocnik v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje,


-       
gre za vrsto stroška, za katero je na trgu le en ponudnik, kjer
upravicenec priloži eno ponudbo. 

(2) Upravicenec mora zahtevku za
izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«
priložiti tržno primerljive pisne ponudbe najmanj treh ponudnikov, razen kadar:


-       
gre za vrste stroškov iz prve ali tretje alineje prvega odstavka
41. clena te uredbe, 

-       
gre za vrste stroškov, ki so predpisani s strani države ali lokalne
skupnosti, 

-       
je upravicenec narocnik v skladu s predpisi, ki urejajo javno narocanje,


-       
gre za vrsto stroška, za katero je na trgu le en ponudnik, kjer upravicenec
priloži eno ponudbo,

-       
gre za stroške dela ocenjevalne komisije iz 15. tocke 12. clena te
uredbe, kjer upravicenec predloži dokazila o izbiri clanov ocenjevalne komisije
na pregleden nacin.

(3) Upravicenec mora vsem potencialnim
ponudnikom poslati enako povpraševanje z navedenimi minimalnimi zahtevami.
Ponudbe so tržno primerljive, ce vsebujejo vse zahteve, ki jih je upravicenec
navedel v povpraševanju. Pri izracunu višine upravicenih stroškov se upošteva
vrednost najugodnejše ponudbe. Ce ponudba ne vsebuje minimalnih zahtev, je
upravicenec ne izbere. 

(4) Ce vrednost upravicenega stroška
ne presega 2.000 eurov, lahko upravicenec ne glede na prvi in drugi odstavek
tega clena namesto tržno primerljivih pisnih ponudb vlogi za odobritev
operacije iz prvega odstavka 45. clena te uredbe oziroma k zahtevku za
izplacilo iz naslova podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije«
priloži eno vabilo k dajanju ponudb ali katalog ali oglas, kot ga doloca zakon,
ki ureja obligacijska razmerja. 

(5) Za vrste stroškov iz prvega in
drugega odstavka tega clena mora upravicenec vlogi za odobritev operacije iz
prvega odstavka 45. clena te uredbe in zahtevku za izplacilo iz naslova
podukrepa »Podpora za tekoce stroške in stroške animacije« priložiti
utemeljitev, iz katere je razvidno, da ni mogoce priložiti treh tržno
primerljivih ponudb. 

(6) Strošek prispevka v naravi v
obliki zagotavljanja dela ne sme presegati ocenjenih vrednosti ure
prostovoljskega dela, kot so dolocene v predpisih, ki urejajo prostovoljstvo. 

(7) Ce uradna oseba, ki vodi postopek,
oceni, da so predvideni stroški za doloceno operacijo glede na vrednost
operacije nerealni oziroma previsoki, lahko dodatno preveri vrednosti operacije
in v skladu z ugotovitvijo omeji priznano vrednost operacije. 

(8) V skladu z drugim odstavkom
28. clena in tretjim odstavkom 35. clena te uredbe so upraviceni samo
stroški, ki so nastali po vložitvi vloge za odobritev operacije na ARSKTRP. 

(9) Ne glede na dolocbo prejšnjega
odstavka je datum zacetka upravicenosti stroškov storitev zunanjih izvajalcev
iz petega odstavka 28. clena in petega odstavka 35. clena te uredbe
1. januar 2014.

78. clen

(pogoji za upravicenost)

(1) Javna podpora iz naslova podukrepa
»Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost« se dodeli za operacije, ki so v skladu s cilji 63. clena
Uredbe 508/2014/EU.

(2) Javna podpora iz naslova podukrepa
»Priprava in izvajanje dejavnosti sodelovanja lokalne akcijske skupine« se
dodeli za operacije v skladu s 64. clenom Uredbe 508/2014/EU.

(3) Dopustnost vlog se presoja v
skladu z 10. clenom Uredbe 508/2014/EU, Uredbo 2015/288/EU in Uredbo
2015/2252/EU. 

(4) Ce se v okviru izvajanja operacij
SLR izvajajo operacije, ki so upravicene do podpore po drugih ukrepih ESPR, se
ne glede na dolocbe šestega do devetega odstavka 75. clena te uredbe
uporabijo pogoji, ki veljajo za posamezni ukrep.

(5) Ce se javna podpora iz podukrepa
»Podpora za izvajanje operacij v okviru strategije lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost« dodeli za nepremicnino ali premicnino, ki je v primeru naravnih
in drugih nesrec na razpolago Upravi Republike Slovenije za zašcito in
reševanje, mora upravicenec pred vložitvijo zadnjega zahtevka za izplacilo
sredstev skleniti ustrezno pogodbo, skladno z zakonom, ki ureja varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrecami.

(6) Upravicenec mora obveznost obvešcanja
javnosti izpolnjevati v skladu z Uredbo 763/2014/EU ter Navodili za
informiranje in obvešcanje javnosti o operacijah, ki prejemajo podporo iz OP
ESPR 2014–2020, objavljenimi na spletni strani OP ESPR 2014–2020, pet let od
datuma zadnjega izplacila sredstev.

(7) Operacija ne sme biti fizicno dokoncana
ali v celoti izvedena pred izdajo odlocbe, s katero ARSKTRP odobri izvajanje
operacije.

79. clen

(neupravicene operacije)

V okviru ESPR niso upravicene operacije, ki
so navedene v 11. clenu Uredbe 508/2014/EU.

XVI. JAVNI POZIV

80. clen

(javni poziv za oblikovanje lokalnih
partnerstev in pripravo SLR)

(1) Javni poziv za oblikovanje
lokalnih partnerstev in pripravo SLR se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Od objave javnega poziva zacne
teci dvanajstmesecni rok za predložitev SLR v potrditev zadevnim organom
upravljanja.





Priloga
1: Seznam mestnih naselij mestnih obcin

Priloga
2: Seznam naselij z vec kot 10.000 prebivalci

Priloga
3: Merila za izbor SLR in LAS

Priloga
4: Vrednost tocke za izracun financnega okvira

Priloga
5: Preglednica za izracun fiksnega dela za dolocitev financnega okvira iz
naslova ESRR

Priloga
6: Koeficienti razvitosti obcin za leto 2015

Priloga
7: Obrazec za izdelavo strategije lokalnega razvoja

Priloga
8: Sestavine vlog, zahtevkov za izplacilo in porocil o doseganju ciljev SLR





Uredba o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga
vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»XVII. PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

81. clen

(odlocitev o
SLR)

(1) Dolocbe te uredbe se v delu, ki se
nanašajo na sklad ESPR, zacnejo uporabljati, ko je operativni program odobren s
strani Evropske komisije in minister, pristojen za ribištvo, o tem objavi
obvestilo v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Obvestilo iz prejšnjega odstavka
objavi MKGP.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega
clena se lahko SLR vlagajo v odobritev od objave javnega poziva iz prejšnjega
clena te uredbe.

82. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 28/16) vsebuje naslednji prehodni in
koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

25. clen

(prehodni
dolocbi)

(1) Postopki, zaceti v skladu z Uredbo
o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15), se koncajo v skladu s to uredbo.

(2) Razpoložljiva sredstva iz prvega
odstavka 9. clena Uredbe o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v
programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15) iz naslova PRP
2014–2020, namenjena izvedbi CLLD, se v skladu z Uredbo 1310/2013/EU uporabijo
tudi za poplacilo obveznosti iz pritožb, ki jim je bilo ugodeno v skladu z
Uredbo o ukrepih 1., 3. in 4. osi Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2007–2013 v letih 2011–2013 (Uradni list RS, št. 28/11,
37/11 – popr., 103/11, 87/12, 63/13, 38/14, 46/15 in 62/15).

26. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 73/16) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»33. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 72/17) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

32. clen

(koncanje
postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15, 28/16 in 73/16), se koncajo v skladu
z Uredbo o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem
obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15, 28/16 in 73/16). 

33. clen

(zacetek
uporabe)

(1) Dolocba novega desetega odstavka
64. clena uredbe se zacne uporabljati 1. januarja 2018. 

(2) Dolocbe novega 41. clena
uredbe se zacnejo uporabljati 1. januarja 2018. 

34. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 23/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

7. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/18) vsebuje naslednjo prehodno in
koncni dolocbi:

»PREHODNA IN KONCNI DOLOCBI

21. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–
2020 (Uradni list RS, št. 42/15, 28/16, 73/16, 72/17 in 23/18), se koncajo v
skladu z dosedanjimi predpisi.

22. clen

(zacetek uporabe)

Dolocbe novega drugega, petega in šestega
odstavka 45. clena se zacnejo uporabljati 1. decembra 2018.

23. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 68/19) vsebuje naslednji prehodni in
koncni dolocbi:

»PREHODNI IN KONCNI DOLOCBI

15. clen

(koncanje
postopkov)

Postopki, zaceti na podlagi Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15, 28/16, 73/16, 72/17, 23/18 in
68/18), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi
skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15,
28/16, 73/16, 72/17, 23/18 in 68/18). 

16. clen

(vlaganje vlog
za sklad EKSRP in ESPR)

(1) Ne glede na dolocbo spremenjenega
45. clena uredbe se do 30. junija 2020 vloge za sklad EKSRP in ESPR
vlagajo v skladu s tretjim do sedmim odstavkom 45. clena Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15, 28/16, 73/16, 72/17, 23/18 in
68/18). 

(2) Ne glede na dolocbo spremenjenega
prvega stavka šestega odstavka 46. clena uredbe se do
30. junija 2020 zahtevki za sklad EKSRP in ESPR vlagajo v skladu s
prvim stavkom šestega odstavka 46. clena Uredbe o izvajanju lokalnega
razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju 2014–2020 (Uradni list RS,
št. 42/15, 28/16, 73/16, 72/17, 23/18 in 68/18). 

(3) Ne glede na dolocbo spremenjenega
drugega odstavka 62.a clena uredbe se do 30. junija 2020 vloge za
sklad EKSRP vlagajo v skladu z drugim odstavkom 62.a clena Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 42/15, 28/16, 73/16, 72/17, 23/18 in
68/18). 

17. clen

(zacetek
uporabe)

(1) Dolocba spremenjenega tretjega
odstavka 41. clena uredbe se zacne uporabljati 1. decembra 2019. 

(2) Dolocbi spremenjenega petega
odstavka 41. clena uredbe in dvajsetega odstavka 52. clena uredbe se
zacneta uporabljati 1. januarja 2020. 

18. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost, v programskem obdobju
2014–2020 (Uradni list RS, št. 157/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

10. clen

(predplacila)

Ne glede na tretji odstavek 57. clena uredbe lahko upravicenec za operacije,
ki so bile vložene na ARSKTRP pred uveljavitvijo te uredbe in odlocba o
odobritvi še ni bila izdana, v 14 dneh po uveljavitvi te uredbe napove zahtevek
za predplacilo z dopolnitvijo vloge iz 45. clena
uredbe.

11. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
