Uredba o spremljanju ulova in prodaji ribiških proizvodov
2016-05-27
Opozorilo: Neuradno precišceno
besedilo predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede
katerega organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o spremljanju ulova in
prodaji ribiških proizvodov obsega:

-       
Uredbo o spremljanju ulova in prodaji ribiških proizvodov (Uradni list
RS, št. 38/16 z dne 27. 5. 2016),

-       
Uredbo o spremembah Uredbe o spremljanju ulova in prodaji ribiških
proizvodov (Uradni list RS, št. 197/20 z dne 24. 12. 2020).

UREDBA

o spremljanju ulova in prodaji ribiških proizvodov

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

S to uredbo se dolocajo pristojni organ, tehtanje, nacini
prve prodaje, loceno za majhne in velike kolicine, obvezni dokumenti in oznake,
ki spremljajo izvajanje ribolova, prvo prodajo in prodajo ribiških proizvodov,
obveznosti ribiških plovil v zvezi z izgubljenimi ribolovnimi orodji ter
sledljivost ribiških plovil in ribiških proizvodov ter proizvodov iz
akvakulture, za izvajanje:

-       
Uredbe Sveta (ES) št. 1005/2008 z dne 29. septembra 2008 o
vzpostavitvi sistema za preprecevanje nezakonitega, neprijavljenega in
nereguliranega ribolova, za odvracanje od njega ter za njegovo odpravljanje in
o spremembi uredb (EGS) št. 2847/93, (ES) št. 1936/2001 in (ES)
št. 601/2005 ter o razveljavitvi uredb (ES) št. 1093/94 in (ES)
št. 1447/1999 (UL L št. 286 z dne 29. 10. 2008, str. 1), zadnjic
spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št. 202/2011 z dne 1. marca 2011 o
spremembi Priloge I k Uredbi Sveta (ES) št. 1005/2008 v zvezi z
opredelitvijo ribiških proizvodov ter o spremembi Uredbe Komisije (ES)
št. 1010/2009 v zvezi z obrazci za predhodna obvestila, okvirnimi
vrednostmi za inšpekcije v pristanišcih in priznanimi sistemi dokumentacije o
ulovu, ki so jih sprejele regionalne organizacije za upravljanje ribištva (UL L
št. 57 z dne 2. 3. 2011, str. 10);

-       
Uredbe Komisije (ES) št. 1010/2009 z dne 22. oktobra 2009 o
dolocitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 1005/2008 o
vzpostavitvi sistema Skupnosti za preprecevanje nezakonitega, neprijavljenega
in nereguliranega ribolova, za odvracanje od njega ter njegovo odpravljanje
(UL L št. 280 z dne 27. 10. 2009, str. 5), zadnjic spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/423 z dne 19. marca 2020 o spremembi
Uredbe (ES) št. 1010/2009 glede upravnih ureditev s tretjimi državami v
zvezi s potrdili o ulovu za morske ribiške proizvode (UL L št. 84 z dne
20. 3. 2020, str. 15);

-       
Uredbe Sveta (ES) št. 1224/2009 z dne 20. novembra 2009 o
vzpostavitvi nadzornega sistema Skupnosti za zagotavljanje skladnosti s pravili
skupne ribiške politike, o spremembi uredb (ES) št. 847/96, (ES)
št. 2371/2002, (ES) št. 811/2004, (ES) št. 768/2005, (ES)
št. 2115/2005, (ES) št. 2166/2005, (ES) št. 388/2006, (ES)
št. 509/2007, (ES) št. 676/2007, (ES) št. 1098/2007, (ES)
št. 1300/2008, (ES) št. 1342/2008 in razveljavitvi uredb (EGS)
št. 2847/93, (ES) št. 1627/94 in (ES) št. 1966/2006 (UL L
št. 343 z dne 22. 12. 2009, str. 1), zadnjic spremenjene Uredbo (EU)
2019/1241 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 20. junija 2019 o
ohranjanju ribolovnih virov in varstvu morskih ekosistemov s tehnicnimi ukrepi,
o spremembi uredb Sveta (ES) št. 2019/2006, (ES) št. 1224/2009 ter
uredb (EU) št. 1380/2013, (EU) 2016/1139, (EU) 2018/973, (EU) 2019/472 in
(EU) 2019/1022 Evropskega parlamenta in Sveta ter o razveljavitvi uredb Sveta
(ES) št. 894/97, (ES) št. 850/98, (ES) št. 2549/2000, (ES)
št. 254/2002, (ES) št. 812/2004 in (ES) št. 2187/2005 (UL L
št. 198 z dne 25. 7. 2019, str. 105), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 1224/2009/ES);

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 404/2011 z dne 8. aprila
2011 o dolocitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES)
št. 1224/2009 o vzpostavitvi nadzornega sistema Skupnosti za zagotavljanje
skladnosti s pravili skupne ribiške politike (UL L št. 112 z dne
30. 4. 2011, str. 1), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU)
2020/863 z dne 22. junija 2020 o popravku nemške jezikovne razlicice
Izvedbene uredbe (EU) št. 404/2011 o dolocitvi podrobnih pravil za
izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 1224/2009 o vzpostavitvi nadzornega
sistema Skupnosti za zagotavljanje skladnosti s pravili skupne ribiške politike
(UL L št. 200 z dne 24. 6. 2020, str. 1), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 404/2011/EU) in

-       
Uredbe (EU) št. 1379/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
11. decembra 2013 o skupni ureditvi trgov za ribiške proizvode in
proizvode iz ribogojstva in o spremembi uredb Sveta (ES) št. 1184/2006 in
(ES) št. 1224/2009 ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 104/2000
(UL L št. 354 z dne 28. 12. 2013, str. 1), zadnjic spremenjene z Uredbo
(EU) 2020/560 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2020 o
spremembi uredb (EU) št. 508/2014 in (EU) št. 1379/2013 glede
posebnih ukrepov za ublažitev vpliva izbruha COVID-19 na sektor ribištva in
akvakulture (UL L št. 130 z dne 24. 4. 2020, str. 11), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1379/2013/EU).

2. clen

(izrazi)

Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:

1.     
akvakultura pomeni rejo ali gojenje vodnih organizmov z uporabo metod,
ki so namenjene povecanju proizvodnje zadevnih organizmov prek naravnih
zmogljivosti okolja, pri cemer organizmi ves cas vzreje ali gojenja vse do
pobiranja in vkljucno z njim ostanejo v lasti fizicne ali pravne osebe;

2.     
dajanje v promet pomeni imeti ribiške proizvode in proizvode iz
akvakulture za prodajo, vkljucno s ponujanjem za prodajo ali drugimi oblikami
prenosa, brezplacno ali proti placilu, prodajo, distribucijo in druge oblike
njihovih prenosov;

3.     
dokument o iztovoru je deklaracija o iztovoru ali v primeru faznega
iztovora tudi obvestilo o prvi prodaji (v nadaljnjem besedilu: obvestilo o
prodaji), prevozni dokument ribiških proizvodov (v nadaljnjem besedilu:
prevozni dokument) ali deklaracija o prevzemu ribiških proizvodov
(v nadaljnjem besedilu: deklaracija o prevzemu);

4.     
gospodarski subjekt je fizicna ali pravna oseba, ki izvaja dejavnost,
povezano s katero koli stopnjo proizvodnje, predelave, trženja, distribucije
ali maloprodajo ribiških proizvodov in proizvodov iz akvakulture;

5.     
majhne kolicine so kolicine ribiških proizvodov in proizvodov iz
akvakulture do skupne teže 30 kilogramov na posameznega kupca;

6.     
koncni potrošnik je fizicna oseba, ki kupi ribiške proizvode ali
proizvode iz akvakulture in jih uporabi izkljucno za lastno porabo;

7.     
pošiljka je pošiljka iz 20. tocke 4. clena Uredbe 1224/2009/ES;

8.     
poveljnik ribiškega plovila je kapitan ali drug uporabnik ribiškega
plovila, ki je odgovoren za ribiško plovilo in ulovljene ribiške proizvode;

9.     
predpakirano živilo je posamezno živilo v skladu s predpisom, ki ureja
splošno oznacevanje predpakiranih živil;

10.  
prenosnica je interni dokument znotraj iste pravne osebe z namenom
prenosa ribiških proizvodov in proizvodov iz akvakulture;

11.  
prevozniki in prevzemniki ribiških proizvodov so pravne ali fizicne
osebe, ki so gospodarski subjekti v skladu z 19. tocko 4. clena Uredbe
1224/2009/ES;

12.  
proizvodi iz akvakulture so vodni organizmi v kateri koli fazi
življenjskega cikla, pridobljeni s kakršno koli dejavnostjo akvakulture, ali
proizvodi iz njih;

13.  
prva prodaja pomeni prvo dajanje v promet;

14.  
registrirani kupci ribiških proizvodov in proizvodov iz akvakulture (v
nadaljnjem besedilu: registrirani kupci) so pravne ali fizicne osebe, ki imajo
obrate, ki jih registrira ali odobri organ, pristojen za veterino, ali drugi
gospodarski subjekti, ki so vpisani v evidenco registriranih kupcev pri
ministrstvu, pristojnem za ribištvo (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo);

15.  
ribolovna dejavnost pomeni iskanje rib, metanje, namestitev, vlecenje in
izvleko ribolovnega orodja, prenos ulova na krov, obdržanje na krovu,
premestitev in iztovarjanje rib in ribiških proizvodov;

16.  
ribiški proizvodi so vodni organizmi, pridobljeni s kakršno koli
ribolovno dejavnostjo, ali proizvodi iz njih;

17.  
sledljivost je možnost sledenja in spremljanja ribiških proizvodov in
proizvodov iz akvakulture skozi vse faze od ulova, predelave, prve prodaje,
distribucije do prodaje na drobno;

18.  
slovensko trgovsko ime in znanstveno ime je ime v skladu s predpisom, ki
ureja trgovska imena rib;

19.  
trgovski dokumenti so ladijski dnevnik in deklaracija o iztovoru,
obvestilo o prodaji, prevozni dokument in deklaracija o prevzemu, prenosnica
ter dobavnica ali racun;

20.  
zavajajoci podatki so zavajajoca dejanja in zavajajoce opustitve v
skladu z zakonom, ki ureja varstvo potrošnikov pred nepoštenimi poslovnimi
praksami.

3. clen

(pristojni organ in pošiljanje dokumentov)

Pristojni organ za izvajanje te uredbe je ministrstvo.

4. clen

(izvlek izgubljenega ribolovnega orodja)

(1) Ribiško plovilo mora imeti v skladu z
48. clenom Uredbe 1224/2009/ES opremo za izvlek izgubljenega ribolovnega
orodja.

(2) Dolocba prejšnjega odstavka ne velja za ribiška
plovila, katerih skupna dolžina je manj kot 12 metrov in ki:

-       
delujejo izkljucno v teritorialnih vodah Republike Slovenije in

-       
na morju od odhoda do vrnitve v pristanišce nikoli niso vec kot 24 ur.

5. clen

(satelitski sistem za spremljanje plovil)

(1) Ribiško plovilo,
katerega skupna dolžina je 12 metrov ali vec, mora v skladu z 9. clenom Uredbe 1224/2009/ES imeti na krovu
namešcen satelitski sistem za spremljanje plovil. Poveljnik ribiškega plovila
ali lastnik ribiškega plovila mora v skladu z devetim odstavkom 9. clena Uredbe 1224/2009/ES dovoliti namestitev
satelitskega sistema za spremljanje plovil ter zagotavljati njegovo nemoteno
uporabo v skladu z 20. clenom Izvedbene uredbe 404/2011/EU.

(2) Zahteva iz prejšnjega
odstavka, da morajo biti ribiška plovila opremljena s satelitskim sistemom za
spremljanje plovil, v skladu s petim odstavkom 9. clena
Uredbe 1224/2009/ES ne velja za ribiška plovila, katerih skupna dolžina je manj
kot 15 metrov, in ki:

-       
delujejo izkljucno v slovenskih teritorialnih vodah ali

-       
od odhoda do vrnitve v pristanišce na morju nikoli ne preživijo vec kot
24 ur.

(3) Ce plovilo iz
prejšnjega odstavka uporablja ribolovna orodja vlecne mreže ali zaporne
plavarice, mora ne glede na prejšnji odstavek poveljnik ribiškega plovila ali
lastnik ribiškega plovila v skladu z devetim odstavkom 9. clena Uredbe 1224/2009/ES dovoliti namestitev
satelitskega sistema za spremljanje plovil ter zagotavljati njegovo nemoteno
uporabo v skladu z 20. clenom Izvedbene
uredbe 404/2011/EU.

(4) Ribiško plovilo iz
prvega odstavka tega clena in iz prejšnjega odstavka ne sme zapustiti
pristanišca, ce na krovu nima namešcene delujoce naprave za satelitsko
spremljanje plovil, razen v primerih, navedenih v tretjem odstavku 25. clena
Izvedbene uredbe 404/2011/EU.

6. clen

(tehtanje ribiških proizvodov)

(1) Ribiški proizvodi morajo biti v skladu s
60. clenom Uredbe 1224/2009/ES stehtani najpozneje ob iztovarjanju oziroma
ob inšpekcijskem pregledu na umerjenih in zapecatenih tehtnicah, in sicer
preden se ribiški proizvodi skladišcijo, prevažajo ali prodajajo.

(2) Za tocnost tehtanja in vpise rezultatov tehtanja v
dokumente o iztovoru so odgovorni registrirani kupci oziroma prevozniki ali
prevzemniki ribiških proizvodov.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek je za tocnost tehtanja
in vpise rezultatov tehtanja v dokumente o iztovoru odgovoren poveljnik
ribiškega plovila, ce se ribiški proizvodi tehtajo na krovu ribiškega plovila.

(4) Vpis rezultatov tehtanja v dokumente o iztovoru mora
biti citljiv in nedvoumen. V primeru napake vpisa oseba, odgovorna za tehtanje,
precrta vpis, se podpiše in zraven napiše pravilno vrednost. Brisanje že
vpisanih podatkov ni dovoljeno.

(5) Podatke o tehtanju morajo osebe, odgovorne za
tehtanje, hraniti tri leta.

II. PRVA PRODAJA RIBIŠKIH PROIZVODOV

7. clen

(nacini prve prodaje)

(1) Oseba, ki izvaja gospodarski ribolov, lahko pri prvi
prodaji proda ribiške proizvode v skladu s prvim odstavkom 59. clena
Uredbe 1224/2009/ES le:

-       
registriranemu kupcu,

-       
na dražbenem centru ali

-       
odobreni organizaciji proizvajalcev.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko ribic v skladu s
tretjim odstavkom 59. clena Uredbe 1224/2009/ES proda majhne kolicine
ribiških proizvodov lastnega ulova neposredno koncnemu potrošniku.

8. clen

(evidenca registriranih kupcev)

(1) Pravna ali fizicna oseba, ki je gospodarski subjekt
in katere obrata ni registriral ali odobril organ, pristojen za veterino, se
lahko vpiše v evidenco registriranih kupcev, ki jo vodi ministrstvo.

(2) Ministrstvo na podlagi vloge stranke vpiše v
evidenco iz prejšnjega odstavka naslednje podatke:

-       
ime registriranega kupca in

-       
davcno številko registriranega kupca.

(3) Ministrstvo na svoji spletni strani objavi evidenco
registriranih kupcev s podatki iz prejšnjega odstavka.

9. clen

(izpolnjevanje in predložitev ladijskih dnevnikov in
deklaracij o iztovoru)

(1) Poveljniki ribiških plovil morajo voditi ladijske
dnevnike in deklaracije o iztovoru za vse vrste in kolicine ujetih in zavrženih
ribiških proizvodov.

(2) Poveljniki ribiških plovil, katerih skupna dolžina
je enaka ali vecja od 12 metrov, morajo v skladu s prvim odstavkom
15. clena in prvim odstavkom 24. clena Uredbe 1224/2009/ES voditi
ladijski dnevnik in deklaracijo o iztovoru iz prejšnjega odstavka v elektronski
obliki.

(3) Poveljniki ribiških plovil, katerih skupna dolžina
ribiškega plovila je manj kot 15 metrov in ki delujejo izkljucno v
teritorialnih vodah Republike Slovenije in na morju od odhoda do vrnitve v
pristanišce nikoli niso vec kot 24 ur, vodijo ladijske dnevnike in deklaracije
o iztovoru iz prvega odstavka tega clena v papirni obliki.

(4) Poveljnik ribiškega plovila mora podatke iz
ladijskega dnevnika, razen podatkov, ki se nanašajo na ulov, izpolniti pred
izplutjem iz pristanišca.

(5) Poveljnik ribiškega plovila mora zagotoviti, da so
ladijski dnevnik, dovoljenje za gospodarski ribolov in posebno dovoljenje za
gospodarski ribolov, kadar je to predpisano, med izvajanjem ribolova, tehtanjem
ulova na krovu ribiškega plovila in iztovarjanjem ulova na ribiškem plovilu.

(6) Pred iztovarjenjem ribiških proizvodov oziroma ob
inšpekcijskem pregledu mora poveljnik ribiškega plovila izpolniti ladijski
dnevnik za vse vrste in kolicine ujetih in zavrženih ribiških proizvodov. Takoj
po prihodu v pristanišce oziroma pred iztovarjanjem, skladišcenjem, prevozom
ali prodajo posameznih ribiških proizvodov oziroma ob inšpekcijskem pregledu v
pristanišcu mora poveljnik ribiškega plovila izpolniti tudi dokument o
iztovoru, v katerem mora navesti dejanske kolicine za vse vrste in kolicine
ujetih in zavrženih ribiških proizvodov. Ce iztovarjanje poteka v vec fazah,
morajo biti vse vrste in kolicine ribiških proizvodov iz posamezne faze vpisane
v dokument o iztovoru pred prevozom oziroma prodajo.

(7) Poveljnik ribiškega plovila je odgovoren za tocnost
elektronskega ali tocnost in citljivost papirnega ladijskega dnevnika, deklaracije
o iztovoru ter v primeru faznega iztovora dokumentov o iztovoru.

(8) Poveljnik ribiškega plovila dokazuje oddajo
papirnega ladijskega dnevnika in deklaracije o iztovoru:

-       
s potrdilom o oddani poštni pošiljki ali

-       
z lastnorocnim vpisom in podpisom v evidenco oddanih ladijskih dnevnikov
in deklaracij o iztovoru na mestu oddaje ladijskih dnevnikov in deklaracij o
iztovoru, ki so objavljena na spletni strani ministrstva, ali

-       
z elektronskim potrdilom o oddaji skeniranega ladijskega dnevnika in
deklaracije o iztovoru.

(9) Poveljnik ribiškega plovila dokazuje oddajo
elektronskega ladijskega dnevnika in deklaracije o iztovoru z elektronskim potrdilom
o oddaji elektronskega ladijskega dnevnika in deklaracije o iztovoru.

10. clen

(izpolnjevanje in predložitev obvestila o prodaji)

(1) Obvestilo o prodaji je dokument, ki vsebuje poleg
podatkov iz 64. clena Uredbe 1224/2009/ES še:

-       
slovensko trgovsko ime vrste,

-       
znanstveno ime vrste,

-       
nacin proizvodnje (ujeto v morju ali nabrano),

-       
številko ladijskega dnevnika,

-       
identifikacijo prevoznega sredstva v primeru prevoza,

-       
kategorijo ribolovnega orodja v skladu s tocko c) prvega odstavka
35. clena Uredbe 1379/2013/EU in

-       
podpisa upravljavca ali poveljnika ribiškega plovila oziroma prodajalca
ribiških proizvodov, ce ta ni upravljavec ali poveljnik plovila, in kupca ribiških
proizvodov.

(2) Ce obvestilo o prodaji ne vsebuje podpisa obeh oseb
iz sedme alineje prejšnjega odstavka, mora na poziv ribiškega inšpektorja
upravljavec ali poveljnik ribiškega plovila oziroma prodajalec ribiških
proizvodov naknadno z racunom dokazati, da so bili zadevni ribiški proizvodi
dejansko prodani.

(3) Za sestavo, tocnost, citljivost in pravocasno oddajo
obvestila o prodaji je v skladu s prvim odstavkom 62. clena Uredbe
1224/2009/ES odgovorna oseba iz prvega odstavka 7. clena te uredbe. Zaradi
zagotavljanja sledljivosti pa je za sestavo, tocnost, citljivost in pravocasno
oddajo svojega izvoda obvestila o prodaji odgovoren tudi poveljnik ribiškega
plovila.

(4) Osebe iz prejšnjega odstavka dokazujejo oddajo
svojega izvoda obvestila o prodaji:

-       
s potrdilom o oddani poštni pošiljki,

-       
z lastnorocnim vpisom in podpisom v evidenco oddanih obvestil o prodaji
na mestu oddaje ladijskih dnevnikov in deklaracij o iztovoru, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva, ali

-       
z elektronskim potrdilom o oddaji elektronske pošiljke s skleniranim
papirnim obvestilom o prodaji.

(5) Ne glede na dolocbe tega clena koncnemu potrošniku,
ki kupi ribiške proizvode majhnih kolicin, ni treba izpolniti in predložiti
obvestila o prodaji.

11. clen

(izpolnjevanje in predložitev prevoznega dokumenta)

(1) Pošiljko ribiških proizvodov, ki se prevaža pred
prvo prodajo, mora spremljati prevozni dokument.

(2) Prevozni dokument vsebuje poleg podatkov iz petega
odstavka 68. clena Uredbe 1224/2009/ES še:

-       
številko ladijskega dnevnika,

-       
slovensko trgovsko ime vrste,

-       
znanstveno ime vrste,

-       
nacin proizvodnje (ujeto v morju ali nabrano),

-       
kategorijo ribolovnega orodja v skladu s tocko c) prvega odstavka
35. clena Uredbe 1379/2013/EU,

-       
podpisa prevoznika in prevzemnika ribiških proizvodov.

(3) Ce prevozni dokument ne vsebuje podpisa obeh oseb iz
šeste alineje prejšnjega odstavka, mora na poziv ribiškega inšpektorja
prevoznik ribiških proizvodov naknadno z racunom dokazati, da so bili zadevni
ribiški proizvodi dejansko oddani navedenemu prevzemniku ribiških proizvodov.

(4) Za sestavo, tocnost, citljivost in pravocasno oddajo
prevoznega dokumenta s podatki iz drugega odstavka je odgovoren prevoznik
ribiških proizvodov.

(5) V skladu z osmim odstavkom 68. clena Uredbe
1224/2009/ES je prevozni dokument obvezen dokument v primeru, ce se prepeljana
kolicina razlikuje od iztovorjene.

(6) Prevoznik ribiških proizvodov dokazuje oddajo
prevoznega dokumenta:

-       
s potrdilom o oddani poštni pošiljki ali

-       
z elektronskim potrdilom o oddaji skeniranega prevoznega dokumenta.

(7) Ce je poveljnik ribiškega plovila tudi prevoznik
ribiških proizvodov, dokazuje oddajo izvoda prevoznega dokumenta:

-       
s potrdilom o oddani poštni pošiljki,

-       
z lastnorocnim vpisom in podpisom v evidenco oddanih prevoznih
dokumentov na mestu oddaje ladijskih dnevnikov in deklaracij o iztovoru, ki so
objavljena na spletni strani ministrstva, ali

-       
z elektronskim potrdilom o oddaji skeniranega prevoznega dokumenta.

12. clen

(izpolnjevanje in predložitev deklaracije o prevzemu)

(1) Ribiške proizvode, namenjene za prodajo, mora
spremljati deklaracija o prevzemu.

(2) Deklaracija o prevzemu vsebuje poleg podatkov iz
tretjega odstavka 66. clena Uredbe 1224/2009/ES še:

-       
ime in priimek prevzemnika ribiških proizvodov in njegovo davcno
številko,

-       
slovensko trgovsko ime vrste,

-       
znanstveno ime vrste,

-       
nacin proizvodnje (ujeto v morju ali nabrano),

-       
številko ladijskega dnevnika,

-       
kategorijo ribolovnega orodja v skladu s tocko c) prvega odstavka
35. clena Uredbe 1379/2013/EU in

-       
podpisa upravljavca ali poveljnika ribiškega plovila, ki je oddal
ribiške proizvode, in prevzemnika ribiških proizvodov.

(3) Ce deklaracija o prevzemu ne vsebuje podpisa obeh
oseb iz sedme alineje prejšnjega odstavka, mora na poziv ribiškega inšpektorja
upravljavec ali poveljnik ribiškega plovila naknadno z racunom dokazati, da so
bili zadevni ribiški proizvodi dejansko oddani navedenemu prevzemniku ribiških
proizvodov.

(4) Za sestavo, tocnost, citljivost in pravocasno oddajo
deklaracije o prevzemu s podatki iz drugega odstavka je odgovoren prevzemnik ribiških
proizvodov.

(5) Prevzemnik ribiških proizvodov dokazuje oddajo
deklaracije o prevzemu:

-       
s potrdilom o oddani poštni pošiljki ali

-       
z elektronskim potrdilom o oddaji skenirane deklaracije o prevzemu.

13. clen

(pošiljanje dokumentov)

V primeru poštnega ali elektronskega pošiljanja se trgovski dokumenti
pošiljajo na naslov, objavljen na spletni strani ministrstva.

III. SLEDLJIVOST RIBIŠKIH PROIZVODOV IN PROIZVODOV IZ
AKVAKULTURE

14. clen

(sledljivost)

(1) Zaradi zagotavljanja sledljivosti v skladu z
58. clenom Uredbe 1224/2009/ES morajo gospodarski subjekti zagotavljati
nedvoumno identifikacijo:

-       
dobaviteljev in kupcev pošiljk ribiških proizvodov in proizvodov iz
akvakulture

-       
sledljivosti pošiljk ribiških proizvodov in proizvodov iz akvakulture.

(2) Podatki iz prejšnjega odstavka morajo biti na voljo
ribiškemu inšpektorju na njegovo zahtevo.

(3) Osebe iz prvega odstavka tega clena morajo
zagotoviti isto identifikacijsko številko pošiljke ribiških proizvodov in
proizvodov iz akvakulture na pošiljki in trgovskem dokumentu, ki je priložen k
pošiljki.

15. clen

(podatki za koncnega potrošnika)

(1) Pri ribiških proizvodih in proizvodih iz
akvakulture, namenjenih prodaji na drobno, morajo biti podatki iz šestega
odstavka 58. clena Uredbe 1224/2009/ES namešceni v skladu s
35. clenom Uredbe 1379/2013/EU.

(2) Podatki iz prejšnjega odstavka ne smejo biti
zavajajoci, morajo biti nedvoumni, lahko prepoznavni, citljivi, neizbrisani in
ne smejo biti prekriti z drugimi besedami ali slikami ter za koncnega potrošnika
na dobro vidnem mestu. Podatki so nedvoumni, ce jih ni mogoce zamenjati s
podatki drugega ribiškega proizvoda ali proizvoda iz akvakulture, ki je v
neposredni bližini.

16. clen

(podatki o pošiljkah)

(1) Ulovljeni ali nabrani ribiški proizvodi in proizvodi
iz akvakulture se morajo pred prvo prodajo shraniti v pošiljke.

(2) Pošiljke je treba oznaciti in na oznakah navesti
podatke iz petega odstavka 58. clena Uredbe 1224/2009/ES.

(3) Pošiljk ribiških proizvodov v skladu s cetrtim
odstavkom 35. clena Uredbe 1379/2013/EU ni treba oznaciti s podatki iz
petega odstavka 58. clena Uredbe 1224/2009/ES, ce gre za majhne kolicine
lastnega ulova iz osmega odstavka 58. clena Uredbe 1224/2009/ES.

IV. NADZOR

17. clen

(inšpekcijski nadzor)

Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo ribiški
inšpektorji.

V. KAZENSKE DOLOCBE

18. clen

(prekrški)

(1) Z globo od 1.200 evrov do 41.000 evrov se kaznuje za
prekršek pravna oseba, ce:

1.     
ribiško plovilo ni opremljeno za izvlek izgubljenega ribiškega orodja
(4. clen);

2.     
ne dovoli namestitve satelitskega sistema za spremljanje plovil in ne
zagotavlja njegove nemotene uporabe (prvi odstavek 5. clena);

3.     
ribiško plovilo zapusti pristanišce, pa nima namešcene delujoce
satelitske sledilne naprave (cetrti odstavek 5. clena);

4.     
ne opravi tehtanja ribiških proizvodov v skladu s prvim odstavkom
6. clena;

5.     
ne opravi tocnega tehtanja in ne vpiše rezultatov tehtanja v dokument o
iztovoru (drugi in tretji odstavek 6. clena);

6.     
ravna v nasprotju s cetrtim odstavkom 6. clena;

7.     
ne hrani podatkov o rezultatih tehtanja tri leta (peti odstavek
6. clena);

8.     
prodaja ribiške proizvode v nasprotju s prvim odstavkom 7. clena;

9.     
kupuje ribiške proizvode ali proizvode iz ribogojstva v nasprotju s
prvim odstavkom 8. clena;

10.  
ne vodi ladijskega dnevnika in deklaracije o iztovoru za vse vrste in kolicine
ujetih in zavrženih ribiških proizvodov v skladu z 9. clenom;

11.  
ne izpolni podatkov iz ladijskega dnevnika, razen podatkov, ki se
nanašajo na ulov pred izplutjem iz pristanišca (cetrti odstavek 9. clena);

12.  
ne zagotovi, da so ladijski dnevnik, dovoljenje za gospodarski ribolov
in posebno dovoljenje za gospodarski ribolov, kadar je to predpisano, med
izvajanjem ribolova, tehtanjem ulova na krovu ribiškega plovila in
iztovarjanjem ulova, na ribiškem plovilu (peti odstavek 9. clena);

13.  
ne izpolni ladijskega dnevnika in dokumentov o iztovoru v skladu s
šestim odstavkom 9. clena;

14.  
ne izpolni ladijskega dnevnika in deklaracije o iztovoru ter v primeru
faznega iztovora dokumentov o iztovoru tocno in citljivo (sedmi odstavek
9. clena);

15.  
ne dokaže, da je oddala ladijski dnevnik in deklaracijo o iztovoru v
skladu z osmim ali devetim odstavkom 9. clena;

16.  
izda obvestilo o prodaji ribiških proizvodov, ki ne vsebuje podatkov iz
prvega odstavka 10. clena;

17.  
na poziv ribiškega inšpektorja z racunom ne dokaže, da so bili zadevni ribiški
proizvodi dejansko prodani, ce obvestilo o prodaji ne vsebuje podpisa obeh oseb
iz sedme alineje prvega odstavka 10. clena te uredbe (drugi odstavek
10. clena);

18.  
ne zagotovi sestave, tocnosti, citljivosti in pravocasne oddaje izvoda
obvestila o prvi prodaji ribiških proizvodov (tretji odstavek 10. clena);

19.  
ne dokaže, da je oddala izvod obvestila o prodaji ribiških proizvodov v
skladu s cetrtim odstavkom 10. clena;

20.  
prevaža ribiške proizvode pred prvo prodajo brez prevoznega dokumenta
ribiških proizvodov (prvi odstavek 11. clena);

21.  
izda prevozni dokument ribiških proizvodov, ki ne vsebuje podatkov iz
drugega odstavka 11. clena;

22.  
na poziv ribiškega inšpektorja ne dokaže z racunom, da so bili zadevni
ribiški proizvodi dejansko oddani navedenemu prevzemniku ribiških proizvodov,
ce prevozni dokument ne vsebuje podpisa obeh oseb iz šeste alineje drugega
odstavka 11. clena te uredbe (tretji odstavek 11. clena);

23.  
ne zagotovi sestave, tocnosti, citljivosti in pravocasne oddaje
prevoznega dokumenta ribiških proizvodov (cetrti odstavek 11. clena);

24.  
prevaža ribiške proizvode v nasprotju s petim odstavkom 11. clena;

25.  
ne dokaže, da je oddala prevozni dokument ribiških proizvodov v skladu s
šestim odstavkom 11. clena;

26.  
ne dokaže, da je oddala prevozni dokument ribiških proizvodov v skladu s
sedmim odstavkom 11. clena;

27.  
prevzame ribiške proizvode, pri tem pa ne izda deklaracije o prevzemu
(prvi odstavek 12. clena);

28.  
izda deklaracijo o prevzemu, ki ne vsebuje podatkov iz drugega odstavka
12. clena;

29.  
v primeru, da deklaracija o prevzemu ne vsebuje podpisa obeh oseb, na
poziv ribiškega inšpektorja ne dokaže, da so bili zadevni ribiški proizvodi
dejansko oddani (tretji odstavek 12. clena);

30.  
ne zagotovi sestave, tocnosti, citljivosti in pravocasne oddaje
prevzemnega dokumenta (cetrti odstavek 12. clena);

31.  
ne dokaže, da je oddala prevzemni dokument v skladu s petim odstavkom
12. clena;

32.  
ne zagotovi sledljivosti in identifikacije dobaviteljev in kupcev ter
sledljivosti pošiljk ribiških proizvodov in proizvodov iz ribogojstva (prvi
odstavek 14. clena);

33.  
ne zagotovi iste identifikacijske številke na pošiljki in trgovskem
dokumentu, ki je priložen k pošiljki ribiških proizvodov in proizvodov iz
ribogojstva (tretji odstavek 14. clena);

34.  
ne zagotovi podatkov v skladu s prvim odstavkom 15. clena;

35.  
so podatki iz prvega odstavka 15. clena te uredbe zavajajoci,
dvoumni, niso lahko prepoznavni, necitljivi, izbrisani in prekriti z drugimi
besedami ali slikami ter na ne dobro vidnem mestu (drugi odstavek
15. clena);

36.  
ulovljenih ali nabranih ribiških proizvodov in proizvodov iz ribogojstva
pred prvo prodajo ne shrani v pošiljke (prvi odstavek 16. clena);

37.  
pošiljk ne oznaci oziroma ne oznaci vseh oziroma na oznakah ne navede
podatkov iz petega odstavka 58. clena Uredbe 1224/2009/ES (drugi odstavek
16. clena).

(2) Z globo od 420 evrov do 33.000 evrov se za prekršek
iz prejšnjega odstavka kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo od 420 evrov do 4.100 evrov se za prekršek
iz prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe ali
odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika ali odgovorna oseba
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.

(4) Z globo od 420 evrov do 1.200 evrov se za prekršek
iz prvega odstavka tega clena kaznuje posameznik.





Uredba o spremljanju ulova in prodaji ribiških
proizvodov (Uradni list RS, št. 38/16) vsebuje naslednji koncni dolocbi:

»VI. KONCNI DOLOCBI

19. clen

(prenehanje veljavnosti)

Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
spremljanju ulova in prodaji ribiških proizvodov (Uradni list RS,
št. 2/13).

20. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah Uredbe o spremljanju ulova
in prodaji ribiških proizvodov (Uradni list RS, št. 197/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
