Uredba o izvajanju Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022
2019-12-20
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o izvajanju Programa
ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022 obsega:

-       
Uredbo o izvajanju Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki
Sloveniji v letih 2020–2022 (Uradni list RS, št. 78/19 z dne 20. 12. 2019),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o izvajanju Programa ukrepov
na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022 (Uradni list
RS, št. 85/20 z dne 12. 6. 2020),

-       
Uredbo o spremembah Uredbe o izvajanju Programa ukrepov na podrocju
cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022 (Uradni list RS, št. 110/20
z dne 14. 8. 2020).

UREDBA

o izvajanju Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v
Republiki Sloveniji v letih 2020–2022

(neuradno precišceno besedilo št. 2)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

(1) Ta uredba ureja izvajanje Programa ukrepov na podrocju
cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022 (v nadaljnjem besedilu:
program ukrepov) za izvajanje:

-       
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske politike
in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št. 165/94, (ES) št.
2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L št.
347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2020/531 z dne 16. aprila 2020 o odstopanju glede leta 2020 od
tretjega pododstavka clena 75(1) Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi s stopnjo predplacil za neposredna placila in
ukrepi za razvoj podeželja, povezanimi s površinami in živalmi, ter od prvega
pododstavka clena 75(2) navedene uredbe v zvezi z neposrednimi placili (UL L
št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);

-       
Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 922/72, (EGS) št. 234/79, (ES) št.
1037/2001 in (ES) št. 1234/2007 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 671),
zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/601 z dne 30. aprila
2020 o nujnih ukrepih, ki odstopajo od clenov 62 in 66 Uredbe (EU) št.
1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede veljavnosti dovoljenj za
zasaditev vinske trte in izkrcitve pri predvideni ponovni zasaditvi (UL L št. 140
z dne 4. 5. 2020, str. 46), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1308/2013/EU);

-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2015/1366 z dne 11. maja 2015 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
pomocjo za sektor cebelarstva (UL L št. 211 z dne 8. 8. 2015, str. 3; v
nadaljnjem besedilu: Delegirana uredba 2015/1366/EU);

-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2015/1368 z dne 6. avgusta 2015 o
dolocitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta v zvezi s pomocjo za sektor cebelarstva (UL L št. 211 z dne 8. 8. 2015,
str. 9), zadnjic spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2020/532 z dne
16. aprila 2020 o odstopanju glede leta 2020 od izvedbenih uredb (EU) št.
809/2014, (EU) št. 180/2014, (EU) št. 181/2014, (EU) 2017/892, (EU) 2016/1150,
(EU) 2018/274, (EU) 2017/39, (EU) 2015/1368 in (EU) 2016/1240 v zvezi z
nekaterimi upravnimi pregledi in pregledi na kraju samem, ki se uporabljajo na
podrocju skupne kmetijske politike (UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 3), (v
nadaljnjem besedilu: Izvedbena uredba 2015/1368/EU).

(2) Ta uredba doloca tudi odstopanja glede sprememb
cebelarskih programov v letu 2020 za izvajanje Izvedbene uredbe Komisije (EU)
2020/600 z dne 30. aprila 2020 o odstopanju od Izvedbene uredbe (EU) 2017/892,
Izvedbene uredbe (EU) 2016/1150, Izvedbene uredbe (EU) št. 615/2014, Izvedbene
uredbe (EU) 2015/1368 in Izvedbene uredbe (EU) 2017/39 glede nekaterih ukrepov
proti krizi zaradi pandemije COVID-19 (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020, str. 40;
v nadaljnjem besedilu: Izvedbena uredba 2020/600/EU).

(3) Program ukrepov, ki ga je Republika Slovenija predložila
Evropski komisiji na podlagi Izvedbene uredbe 2015/1368/EU, je bil potrjen s
Sklepom Komisije št. C(2019) 4177 z dne 12. 6. 2019 o odobritvi programa za
izboljšanje pridelave in trženja cebelarskih proizvodov (v nadaljnjem besedilu:
sklep Komisije) in je dostopen na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

2. clen

(ukrepi)

(1) V programskem obdobju 2020–2022, ki traja od 1. avgusta
2019 do 31. julija 2022, se izvajajo naslednji ukrepi:

1.     
tehnicna pomoc cebelarjem in organizacijam cebelarjev:

a)   
sofinanciranje cebelarske opreme,

b)   
usposabljanje v cebelarstvu;

2.     
zatiranje škodljivcev in bolezni cebel, zlasti varoze;

3.     
racionalizacija sezonske selitve panjev;

4.     
podpora laboratorijem za analizo cebeljih pridelkov;

5.     
podpora pri obnovi cebeljega fonda v Evropski uniji:

a)   
spodbujanje osnovne odbire in menjava cebeljih matic,

b)   
subvencioniranje vzrejevalcev cebeljih matic,

c)   
spremljanje kakovosti matic kranjske cebele in vzreje trotov ter
proucevanje možnosti ohranjanja matic cez zimo;

6.     
sodelovanje s specializiranimi organi za izvajanje programov
aplikativnih raziskav na podrocju cebelarstva in cebeljih pridelkov:

a)   
karakterizacija cebeljih pridelkov,

b)   
vplivi ruralnega in urbanega okolja ter prehranskih virov na razvoj
cebeljih družin,

c)   
optimizacija tehnologije pridelave strupa.

(2) Namen ukrepov iz 1. tocke prejšnjega odstavka je
posodabljanje zastarele cebelarske opreme, pripomockov ali naprav (v nadaljnjem
besedilu: cebelarska oprema) in tehnologije, pridobivanje osnovnega znanja s podrocja
cebelarstva ter izboljšanje usposobljenosti in ozavešcenosti o cebelarstvu.

(3) Namen ukrepa iz 2. tocke prvega odstavka tega clena je
izboljšati preživetje cebel ob uporabi registriranih in dovoljenih zdravil,
izboljšati znanje cebelarjev s podrocja zatiranja bolezni ter izboljšati
ozavešcanje o pomenu ucinkovitega zatiranja varoj.

(4) Namen ukrepa iz 3. tocke prvega odstavka tega clena je
podpora naložbam v opremo za lajšanje sezonskih selitev panjev, s cimer se
izboljšata prehranska potreba cebel in opraševanje rastlin.

(5) Namen ukrepa iz 4. tocke prvega odstavka tega clena je
pomoc cebelarjem pri trženju cebeljih pridelkov, povecanje vrednosti cebeljih
pridelkov, spremljanje in izboljšanje kakovosti in varnosti cebeljih pridelkov
s svetovanjem, kako izboljšati kakovost in varnost cebeljih pridelkov z odpravo
napak pri njihovi proizvodnji.

(6) Namen ukrepov iz 5. tocke prvega odstavka tega clena je
spodbujanje zamenjave morfološko neprimernih matic in s tem ohranjanje
avtohtone kranjske cebele v Republiki Sloveniji, spodbujanje vzrejevalcev
cebeljih matic k vzreji kakovostnih matic, izboljšanje kakovosti vzrejenega
plemenskega materiala, spremljanje vzreje trotov ter proucevanje nacinov
ohranjanja cebeljih matic cez zimo.

(7) Namen ukrepov iz 6. tocke prvega odstavka tega clena je
zbiranje podatkov za spremljanje lastnosti medu, cvetnega prahu, maticnega
mlecka in propolisa slovenskega porekla, izdelava smernic za doseganje ustrezne
gostote cebel za opraševanje za izboljšano rastlinsko pridelavo v urbanem in
kmetijskem okolju, dolocitev ustrezne metode za pridobivanje cebeljega strupa
ter ugotovitev vpliva pobiranja strupa na razvoj cebelje družine.

3. clen

(izvedba ukrepov in upravicenci za izvedbo posameznega
ukrepa)

(1) Za ukrepe iz 1. tocke pod a) prvega odstavka 2. clena te
uredbe in 3. tocke prvega odstavka 2. clena te uredbe ministrstvo v skladu z
zakonom, ki ureja kmetijstvo, za vsako programsko leto v obdobju 2020–2022
izvede odprti javni razpis, za ukrep iz 5. tocke pod b) prvega odstavka 2.
clena te uredbe pa zaprti javni razpis. V javnem razpisu ministrstvo podrobneje
doloci pogoje in višino sredstev za posamezni ukrep.

(2) Za storitve, potrebne za izvedbo ukrepov iz 2. clena te
uredbe, razen ukrepov iz prejšnjega odstavka, ministrstvo odda javno narocilo.
Merila za izbor in pogoji za ugotavljanje sposobnosti ponudnika se opredelijo v
javnem narocilu.

(3) Upravicenci za ukrepe, pri katerih se izvede javno
narocilo, so subjekti, ki so v skladu z zakonom, ki ureja javno narocanje,
izbrani za izvajanje ukrepov.

4. clen

(sredstva za izvedbo ukrepov)

(1) Skupna višina sredstev v programskem obdobju 2020–2022 za
ukrepe iz te uredbe znaša 2.280.000 eurov.

(2) Za izvajanje ukrepov iz te uredbe zagotovita sredstva
Republika Slovenija in Evropska unija, vsaka 50 %, najvec do višine, dolocene v
sklepu Komisije.

(3) Sredstva za ukrepe iz 1. tocke pod a) prvega odstavka 2.
clena te uredbe, 3. tocke prvega odstavka 2. clena te uredbe in 5. tocke pod b)
prvega odstavka 2. clena te uredbe se dodelijo v obliki nepovratnih sredstev.

(4) Za ukrepe, pri katerih se izvede javno narocilo, se
sredstva izplacajo po opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o izvedbi
ukrepa.

5. clen

(omejitve sofinanciranja in subvencioniranja)

(1) V skladu s 5. clenom Delegirane uredbe 2015/1366/EU se za
ukrepe iz te uredbe sredstva ne dodelijo, ce je vlagatelj za iste upravicene
stroške, kot jih navaja za ukrepe iz te uredbe, že prejel sredstva Evropske
unije ali javna sredstva Republike Slovenije.

(2) Sredstva po tej uredbi se ne dodelijo za cebelarjenje
zunaj obmocja Republike Slovenije.

6. clen

(casovni nacrt izvedbe ukrepov in uveljavljanja stroškov)

(1) V skladu z 2. clenom Izvedbene uredbe 2015/1368/EU morajo
biti ukrepi iz te uredbe:

-       
za programsko leto 2020, ki se zacne 1. avgusta 2019, izvedeni do 31.
julija 2020, izplacani pa do 15. oktobra 2020;

-       
za programsko leto 2021, ki se zacne 1. avgusta 2020, izvedeni do 31.
julija 2021, izplacani pa do 15. oktobra 2021;

-       
za programsko leto 2022, ki se zacne 1. avgusta 2021, izvedeni do 31.
julija 2022, izplacani pa do 15. oktobra 2022.

(2) Sredstva za izvajanje ukrepov po tej uredbi se
izplacujejo iz sredstev proracuna Republike Slovenije:

-       
za programsko leto 2020 iz proracunskega leta 2020;

-       
za programsko leto 2021 iz proracunskega leta 2021;

-       
za programsko leto 2022 iz proracunskega leta 2022.

(3) Upraviceni stroški iz te uredbe se lahko uveljavljajo le
za tekoce programsko leto.

(4) Ne glede na prvo alinejo prvega odstavka tega clena se za
programsko leto 2020 v skladu s 4. clenom Izvedbene uredbe 2020/600/EU ukrepi
iz prvega odstavka 2. clena te uredbe, razen ukrepa iz 5. tocke pod b),
izvedejo do 4. septembra 2020, izplacajo pa do 15. oktobra 2020.

7. clen

(višja sila)

(1) O višji sili ali izjemnih okolišcinah v skladu z drugim
odstavkom 2. clena Uredbe 1306/2013/EU za ukrepe iz 1. tocke pod a) prvega
odstavka 2. clena te uredbe in 3. tocke prvega odstavka 2. clena te uredbe ter
za ukrep iz 5. tocke pod b) prvega odstavka 2. clena te uredbe mora upravicenec
ali njegova pooblašcena oseba Agencijo Republike Slovenije za kmetijske trge in
razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija) pisno obvestiti na obrazcu
iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe, in predložiti ustrezna dokazila v
15 dneh od dneva, ko upravicenec oziroma njegova pooblašcena oseba to lahko
stori.

(2) O obstoju višje sile ali izjemnih okolišcinah iz
prejšnjega odstavka odloci agencija.

8. clen

(vlagatelji in upravicenci)

(1) Vlagatelj je fizicna ali pravna oseba, ki opravlja
cebelarsko dejavnost na ozemlju Republike Slovenije.

(2) Upravicenec je vlagatelj, ki izpolnjuje pogoje za
pridobitev sredstev za posamezni ukrep po tej uredbi.

II. DOLOCBE GLEDE POSAMEZNIH UKREPOV

1. Tehnicna pomoc cebelarjem in organizacijam cebelarjev

a) Sofinanciranje cebelarske opreme

9. clen

(cebelarska oprema, katere nakup se sofinancira)

Cebelarska oprema, za katero je mogoce uveljavljati
sofinanciranje nakupa, je:

1.     
cebelji panj s testnimi vložki,

2.     
ometalnik,

3.     
smukalnik cvetnega prahu,

4.     
sušilnik za cvetni prah,

5.     
tocilo s pripadajoco opremo,

6.     
posoda za skladišcenje medu (najmanj 10 l), maticnega mlecka, cvetnega
prahu, propolisa, cebeljega voska in cebeljega strupa, ki ustreza za
skladišcenje hrane,

7.     
cedilo in cedilna posoda,

8.     
crpalka za med,

9.     
naprava za utekocinjenje medu,

10.  
mešalnik in mešalna palica za kremni med,

11.  
refraktometer,

12.  
konduktometer,

13.  
separator medu, voska, maticnega mlecka,

14.  
polnilna naprava za med,

15.  
stroj za etiketiranje steklene embalaže,

16.  
stroj za zapiranje embalaže cebeljih pridelkov,

17.  
krožna dozirna miza,

18.  
cisterna za homogenizacijo,

19.  
kontrolne tehtnice za embaliranje,

20.  
tehtnice in elektronski sistemi za nadzor cebeljih družin,

21.  
sistemi za odkrivanje satov,

22.  
kuhalnik vošcin,

23.  
stiskalnica za vosek – preša ali centrifuga,

24.  
topilnik voska,

25.  
parni uparjalnik za vošcine,

26.  
kalup za vlivanje satnic,

27.  
inkubator za shranjevanje maticnjakov,

28.  
testni vložek,

29.  
pripomocek za aplikacijo zdravil za zdravljenje cebel,

30.  
hladilna komora in pripadajoca oprema,

31.  
elektro agregat,

32.  
ekološke satnice s certifikatom,

33.  
oprema za krmljenje cebel.

10. clen

(pogoji za sofinanciranje cebelarske opreme)

Vlagatelj je upravicen do sofinanciranja cebelarske opreme,
ce:

1.     
je opravil nakup cebelarske opreme, pri cemer za dokazilo o opravljenem
nakupu štejeta originalni racun in dokazilo o placilu racunov na ime
vlagatelja, ki se vlagatelju ne vracajo;

2.     
je opravil usposabljanje o smernicah dobrih higienskih navad v
cebelarstvu ali ima vzpostavljen lastni sistem Hazard Analysis Critical Control
Point (v nadaljnjem besedilu: sistem HACCP);

3.     
se je najvec štiri leta pred objavo javnega razpisa za dodelitev
sredstev udeležil najmanj enega veterinarskega izobraževanja s podrocja
zdravstvenega varstva cebel, ki ga je pripravila in izvedla Univerza v
Ljubljani, Veterinarska fakulteta, Nacionalni veterinarski inštitut (v
nadaljnjem besedilu: NVI);

4.     
se je udeležil najmanj enega apitehnicnega usposabljanja najvec štiri
leta pred objavo javnega razpisa za dodelitev sredstev, ki ga je pripravila in
izvedla javna svetovalna služba v cebelarstvu;

5.     
je vpisan v Register cebelnjakov v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo, zakonom ki ureja živinorejo, zakonom, ki ureja veterinarska merila
skladnosti, in pravilnikom, ki ureja vpis v Register cebelnjakov, najmanj tri
leta pred objavo javnega razpisa za dodelitev sredstev;

6.     
poroca o številu cebeljih družin v skladu s pravilnikom, ki ureja vpis v
Register cebelnjakov;

7.     
je vpisan v Register kmetijskih gospodarstev (v nadaljevanju: RKG) v
skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, in pravilnikom, ki ureja vpis v RKG;

8.     
mu v programskem obdobju 2020–2022 do objave javnega razpisa za posamezno
programsko leto na podlagi predpisov, ki urejajo podrocje zdravil za uporabo v
veterinarski medicini, ni bila izdana pravnomocna odlocba Uprave za varno
hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin (v nadaljnjem besedilu: UVHVVR) glede
nepravilne uporabe zdravil.

11. clen

(upraviceni stroški za sofinanciranje cebelarske opreme)

Upraviceni stroški za sofinanciranje cebelarske opreme so
stroški nakupa nove cebelarske opreme iz 9. clena te uredbe.

12. clen

(nacin sofinanciranja cebelarske opreme)

(1) Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada)
pred objavo javnega razpisa za sofinanciranje cebelarske opreme s sklepom
predpiše najvišjo višino priznanih stroškov nakupa posamezne cebelarske opreme
iz 9. clena te uredbe.

(2) Stroški nakupa cebelarske opreme iz 9. clena te uredbe,
ki se upoštevajo pri obravnavi vloge, morajo znašati najmanj 300 eurov brez
vštetega davka na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu: DDV).

(3) Delež sofinanciranja cebelarske opreme znaša do 60 %
skupne vrednosti izvedenega nakupa cebelarske opreme brez vštetega DDV, ki ne
presega višine stroškov, ki jih predpiše vlada v skladu s prejšnjim odstavkom.

(4) Delež sofinanciranja cebeljih panjev s testnimi vložki
znaša do 70 % skupne vrednosti izvedenega nakupa cebelarske opreme brez vštetega
DDV, ki ne presega višine stroškov, ki jih predpiše vlada v skladu s prvim
odstavkom tega clena, pri cebelarjih, ki:

1.     
so ob oddaji vloge na javni razpis stari od 18 do 40 let,

2.     
imajo na dan 30. junija v letu pred oddajo vloge v Registru cebelnjakov vec
kot 150 cebeljih družin ali

3.     
imajo izobrazbo, ki ustreza:

- 
najmanj ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih za
pridobitev izobrazbe prve stopnje v skladu z zakonom, ki ureja visoko šolstvo,
in sicer v študijskih programih biologija, kmetijstvo-zootehnika,
kmetijstvo-živinoreja in veterinarstvo, ce so opravili redni ali izbirni
predmet s podrocja cebelarstva ali

- 
ce imajo predhodno pridobljen certifikat nacionalne poklicne
kvalifikacije s podrocja cebelarstva ali mojstrski izpit cebelarska mojstrica/cebelarski
mojster.

(5) Delež sofinanciranja cebeljih panjev s testnimi vložki
znaša do 80 % skupne vrednosti izvedenega nakupa cebelarske opreme brez
vštetega DDV, ki ne presega višine stroškov, ki jih predpiše vlada v skladu s
prvim odstavkom tega clena, pri cebelarjih, ki so vkljuceni v sheme kakovosti s
podrocja cebelarstva pred objavo javnega razpisa.

(6) Delež sofinanciranja cebeljih panjev s testnimi vložki
znaša do 100 % skupne vrednosti izvedenega nakupa cebelarske opreme brez
vštetega DDV, ki ne presega višine stroškov, ki jih predpiše vlada v skladu s
prvim odstavkom tega clena, pri cebelarjih, ki:

-       
imajo pred objavo javnega razpisa potrdilo o vkljucenosti v kontrolo
ekološkega cebelarjenja ali certifikat za ekološke cebelje pridelke, ali

-       
so invalidi l. ali ll. kategorije, kot ju doloca predpis, ki ureja
pokojninsko in invalidsko zavarovanje, kar se dokazuje z odlocbo, iz katere
mora biti razvidno, da je oškodovanec razvršcen v I. ali II. kategorijo
invalidnosti, in ki jo na podlagi mnenja invalidske komisije izda Zavod za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Republike Slovenije.

(7) Vlagatelj je do sredstev v okviru tega ukrepa upravicen
najvec dvakrat v programskem obdobju 2020–2022.

(8) Najvišji znesek sredstev sofinanciranja cebelarske opreme
v programskem obdobju 2020–2022 brez vštetega DDV pri vlagatelju, ki cebelari:

-       
z od 1 do 20 cebeljimi družinami, znaša 1.000 eurov;

-       
z od 21 do 40 cebeljimi družinami, znaša 2.000 eurov;

-       
z od 41 do 100 cebeljimi družinami, znaša 4.000 eurov;

-       
s od 101 do 249 cebeljimi družinami, znaša 6.000 eurov;

-       
z 250 in vec cebeljimi družinami, znaša 8.000 eurov.

(9) Najvišji znesek sredstev sofinanciranja cebelarske opreme
v programskem obdobju 2020–2022 brez vštetega DDV pri vlagatelju iz cetrtega,
petega in šestega odstavka tega clena, ki cebelari:

-       
z od 1 do 20 cebeljimi družinami, znaša 1.500 eurov;

-       
z od 21 do 40 cebeljimi družinami, znaša 3.000 eurov;

-       
z od 41 do 100 cebeljimi družinami, znaša 6.000 eurov;

-       
s od 101 do 249 cebeljimi družinami, znaša 9.000 eurov;

-       
z 250 in vec cebeljimi družinami, znaša 12.000 eurov.

(10) Skupno sofinanciranje nakupa cebelarske opreme pri
posameznem vlagatelju v programskem obdobju 2020–2022 ne sme preseci najvišje
vrednosti iz osmega in devetega odstavka tega clena.

(11) Vlagatelj je upravicen do sofinanciranja cebelarske
opreme za število cebeljih družin, ki je bilo na dan 30. junija v letu pred
oddajo vloge vpisano v Register cebelnjakov.

b) Usposabljanje v cebelarstvu

13. clen

(program usposabljanja v cebelarstvu)

(1) Program usposabljanja v cebelarstvu (v nadaljnjem
besedilu: program usposabljanja) sprejme minister, pristojen za kmetijstvo (v
nadaljnjem besedilu: minister), in se objavi na osrednjem spletnem mestu
državne uprave.

(2) Program usposabljanja doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepa usposabljanje v cebelarstvu;

2.     
nacin in dinamiko izvedbe usposabljanj;

3.     
trajanje posamezne vrste usposabljanja;

4.     
število usposabljanj in obmocja, na katerih se izvedejo;

5.     
vsebino usposabljanj;

6.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati izvajalci usposabljanj;

7.     
nacin izvajanja nadzora nad organizacijo in izvedbo usposabljanj ter

8.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o izvedenih usposabljanjih v
cebelarstvu, ki se objavi na spletni strani izvajalca.

14. clen

(udeležba na usposabljanjih v cebelarstvu)

Usposabljanja v cebelarstvu so na voljo splošni in strokovni
javnosti brezplacno.

2. Zatiranje škodljivcev in bolezni cebel, zlasti varoze

15. clen

(program zatiranja škodljivcev in bolezni cebel, zlasti
varoze)

(1) Program zatiranja škodljivcev in bolezni cebel, zlasti
varoze (v nadaljnjem besedilu: program varoze), sprejme minister in se objavi
na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(2) Program varoze mora dolocati zlasti:

1.     
cilje ukrepa zatiranje škodljivcev in bolezni cebel, zlasti varoze;

2.     
nacin in dinamiko zatiranje škodljivcev in bolezni cebel, zlasti varoze;

3.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati izvajalci ukrepa zatiranje
škodljivcev in bolezni cebel, zlasti varoze;

4.     
vsebino, ki jo mora ponudnik zagotavljati pri izvajanju ukrepa zatiranje
škodljivcev in bolezni cebel, zlasti varoze;

5.     
vsebino evidence o izvedenem ukrepu zatiranja škodljivcev in bolezni
cebel, zlasti varoze;

6.     
vsebino porocila izvedbe ukrepa zatiranje škodljivcev in bolezni cebel,
zlasti varoze in

7.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o izvedbi prenosa znanja cebelarjem s
podrocja zatiranja varoze ter izvedbi raziskave vpliva izvajanja apitehnicnih
ukrepov na ucinkovitost zdravljenja. Porocilo se objavi na spletni strani
izvajalca.

(4) Pomoc pri zdravljenju cebel se cebelarjem zagotavlja
brezplacno.

3. Racionalizacija sezonske selitve panjev

16. clen

(pogoji za sofinanciranje nakupa sredstev za prevoz cebel na
pašo)

Vlagatelj je upravicen do sofinanciranja nakupa sredstev za
prevoz cebel na pašo, ce:

1.     
je opravil nakup sredstev za prevoz cebel na pašo, pri cemer za dokazilo
o opravljenem nakupu štejeta originalni racun in dokazilo o placilu racunov na
ime vlagatelja, ki se vlagatelju ne vracajo;

2.     
je opravil usposabljanje o smernicah dobrih higienskih navad v
cebelarstvu ali ima vzpostavljen lastni sistem HACCP;

3.     
se je udeležil najmanj enega veterinarskega izobraževanja s podrocja
zdravstvenega varstva cebel najvec štiri leta pred objavo javnega razpisa za
dodelitev sredstev, ki ga je pripravil in izvedel NVI;

4.     
mu v programskem obdobju 2020–2022 do objave javnega razpisa za
posamezno programsko leto na podlagi predpisov, ki urejajo podrocje zdravil za
uporabo v veterinarski medicini, ni bila izdana pravnomocna odlocba UVHVVR
glede nepravilne uporabe zdravil;

5.     
se je udeležil najmanj enega apitehnicnega usposabljanja najvec štiri
leta pred objavo javnega razpisa za dodelitev sredstev, ki ga je pripravila in
izvedla javna svetovalna služba v cebelarstvu;

6.     
je vpisan v Register cebelnjakov v skladu z zakonom, ki ureja
kmetijstvo, zakonom ki ureja živinorejo, zakonom, ki ureja veterinarska merila
skladnosti, in pravilnikom, ki ureja vpis v Register cebelnjakov, najmanj tri
leta pred objavo javnega razpisa za dodelitev sredstev;

7.     
poroca o številu cebeljih družin v skladu s pravilnikom, ki ureja vpis v
Register cebelnjakov;

8.     
ima urejen vpis v RKG v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, in
pravilnikom, ki ureja vpis v RKG.

17. clen

(upraviceni stroški)

Upraviceni stroški za sofinanciranje nakupa sredstev za
prevoz cebel na pašo so stroški nakupa novih sredstev za prevoz cebel na pašo.

18. clen

(nacin sofinanciranja sredstev za prevoz cebel na pašo)

(1) Vlada pred objavo javnega razpisa za racionalizacijo
sezonske selitve panjev s sklepom predpiše najvišjo višino priznanih stroškov
nakupa novih sredstev za prevoz cebel na pašo.

(2) Stroški nakupa sredstev za prevoz cebel na pašo, ki se
upoštevajo pri obravnavi vloge, morajo znašati najmanj 20 % vrednosti iz petega
odstavka tega clena.

(3) Delež sofinanciranja nakupa sredstev za prevoz cebel na
pašo znaša do 60 % skupne vrednosti izvedenega nakupa sredstev za prevoz cebel
na pašo brez vštetega DDV, ki ne presega višine stroškov, ki jih predpiše vlada
v skladu s prvim odstavkom tega clena.

(4) Vlagatelj je do sredstev v okviru tega ukrepa upravicen
najvec dvakrat v programskem obdobju 2020–2022.

(5) Najvišji znesek sredstev sofinanciranja nakupa sredstev
za prevoz cebel na pašo v programskem obdobju 2020–2022 brez vštetega DDV pri
vlagateljih, ki cebelarijo:

-       
z od 41 do 150 cebeljimi družinami, znaša 6.000 eurov;

-       
z vec kot 150 cebeljimi družinami, znaša 15.000 eurov.

(6) Skupno sofinanciranje nakupa sredstev za prevoz cebel na
pašo pri posameznem vlagatelju v programskem obdobju 2020–2022 ne sme preseci
najvišje vrednosti iz prejšnjega odstavka.

(7) Vlagatelj je upravicen do sofinanciranja nakupa sredstev
za prevoz cebel na pašo za število cebeljih družin, ki je bilo na dan 30.
junija v letu pred oddajo vloge vpisano v Register cebelnjakov.

4. Podpora laboratorijem za analizo cebeljih pridelkov

19. clen

(program podpore laboratorijem za analizo cebeljih
pridelkov)

(1) Program podpore laboratorijem za analizo cebeljih
pridelkov sprejme minister in se objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.

(2) Program podpore laboratorijem za analizo cebeljih
pridelkov doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepov za podporo laboratorijem za analizo cebeljih pridelkov;

2.     
nacin in dinamiko izvedbe analiz kakovosti cebeljih pridelkov ter nacin
vzorcenja;

3.     
obmocja, na katerih se izvedejo analize kakovosti cebeljih pridelkov, in
število analiz po statisticnih regijah;

4.     
vsebino analiz kakovosti cebeljih pridelkov;

5.     
vsebino evidence o opravljenih analizah;

6.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati izvajalci analiz;

7.     
vsebino porocila o analizah kakovosti cebeljih pridelkov in

8.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o izvedenih analizah kakovosti
cebeljih pridelkov, ki se objavi na spletni strani izvajalca.

20. clen

(rezultati analiz kakovosti cebeljih pridelkov)

(1) Izvajalec ukrepa iz prejšnjega clena pošlje ministrstvu
rezultate analize kakovosti cebeljih pridelkov, ki se uporabijo pri pripravi
analize stanja glede kakovosti in zdravstvene ustreznosti cebeljih pridelkov v
Republiki Sloveniji.

(2) Izvajalec ukrepa iz prejšnjega clena pošlje rezultat
analize kakovosti cebeljih pridelkov z razlago posameznemu cebelarju za njegov
vzorec brezplacno.

5. Podpora pri obnovi cebeljega fonda v Evropski uniji

a) Spodbujanje osnovne odbire in menjava cebeljih matic

21. clen

(program spodbujanja osnovne odbire in menjave cebeljih
matic)

(1) Program spodbujanja osnovne odbire in menjave cebeljih
matic (v nadaljnjem besedilu: program menjave cebeljih matic) sprejme minister
in se objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(2) Program menjave cebeljih matic doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepa spodbujanje osnovne odbire in menjave cebeljih matic;

2.     
obmocja, na katerih se izvaja ukrep;

3.     
lastnosti, ki jih morajo imeti cebelje matice za namen menjave, in nacin
izbire primernih cebeljih matic za menjavo;

4.     
število cebeljih matic za menjavo;

5.     
vsebino, ki jo mora ponudnik zagotoviti cebelarjem ob menjavi cebeljih
matic;

6.     
nacin izvajanja nadzora nad organizacijo in izvedbo menjave cebeljih
matic;

7.     
vodenje evidenc o izvedbi menjave cebeljih matic;

8.     
nacin spremljanja ucinkov menjave cebeljih matic;

9.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati ponudniki matic;

10.  
vsebino porocila o menjavi cebeljih matic in

11.  
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o izvedbi osnovne odbire in menjave
cebeljih matic, ki se objavi na spletni strani izvajalca.

22. clen

(spodbujanje osnovne odbire in menjava cebeljih matic)

V okviru tega ukrepa cebelar prejme brezplacno cebeljo
matico, ce:

-       
imajo njegove cebelje matice potomstvo, ki ne izkazuje morfoloških
lastnosti, dolocenih v rejskem programu za kranjsko cebelo;

-       
je najpozneje dan pred menjavo cebeljih matic vpisan v Register
cebelnjakov in

-       
ima urejen vpis v RKG v skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, ter
pravilnikom, ki ureja vpis v RKG.

b) Subvencioniranje vzreje cebeljih matic

23. clen

(vzreja cebeljih matic, ki se subvencionira)

(1) V okviru ukrepa subvencioniranje vzreje cebeljih matic se
vzrejevalcem rodovniških cebeljih matic subvencionira vzdrževanje trotovskih
linij na plemenilni postaji.

(2) Vzreja cebeljih matic se subvencionira vzrejevalcu
gospodarskih cebeljih matic in vzrejevalcu rodovniških cebeljih matic, ki
vzrejo gospodarskih oziroma rodovniških cebeljih matic povecata vsaj za 0,1 %
glede na vpisane cebelje matice v izvorno rodovniško knjigo v letu pred objavo
javnega razpisa.

24. clen

(nacin subvencioniranja vzreje cebeljih matic)

(1) Vzrejevalcem rodovniških cebeljih matic se za vzdrževanje
trotovskih linij na plemenilni postaji dodelijo sredstva v višini 1.500 eurov
letno.

(2) Sredstva za povecanje vzreje iz drugega odstavka
prejšnjega clena se v skladu z merili za ocenjevanje vlog razdelijo med
vzrejevalce cebeljih matic, ki so povecali vzrejo kakovostnih plemenskih
(rodovniških in gospodarskih) cebeljih matic. Višina sofinanciranja se doloci
glede na število tock in število cebeljih matic, pri cemer se ena rodovniška
matica šteje kakor pet gospodarskih matic.

(3) Merila za ocenjevanje vlog iz prejšnjega odstavka tega
clena glede na odstotek povecanja vzreje kakovostnih plemenskih (rodovniških in
gospodarskih) cebeljih matic v obdobju vzreje cebeljih matic so:

-       
10 tock – od 0,1-odstotno do vkljucno 1-odstotno povecanje vzreje
cebeljih matic;

-       
25 tock – od 1-odstotno do vkljucno 3-odstotno povecanje vzreje cebeljih
matic;

-       
50 tock – nad 3-odstotno povecanje vzreje cebeljih matic.

25. clen

(pogoji za subvencioniranje vzreje cebeljih matic)

Pogoji za subvencioniranje vzreje cebeljih matic so:

1.     
vzrejevalec cebeljih matic je vpisan v Register cebelnjakov;

2.     
vzrejevalec cebeljih matic ima urejen vpis v RKG v skladu z zakonom, ki
ureja kmetijstvo, in pravilnikom, ki ureja vpis v RKG;

3.     
vzrejevalcu sta izdana odlocba ministrstva o odobritvi vzrejališca
cebeljih matic in potrdilo o vzreji za posamezno vzrejno sezono, za katero
vlaga vlogo;

4.     
vzrejevalec ima cebelje matice vpisane v izvorno rodovniško knjigo v
skladu s predpisom, ki ureja zootehniške standarde za plemensko kranjsko
cebelo;

5.     
vzrejevalec poroca o številu cebeljih družin v skladu s pravilnikom, ki
ureja vpis v Register cebelnjakov;

6.     
vzrejevalcu v programskem obdobju 2020–2022 do objave javnega razpisa za
posamezno programsko leto na podlagi predpisov, ki urejajo podrocje zdravil za
uporabo v veterinarski medicini, ni bila izdana pravnomocna odlocba UVHVVR
glede nepravilne uporabe zdravil in

7.     
vzrejevalec izvaja direktni test v selekcijskem cebelnjaku v posameznem
letu, kar z izdajo potrdila potrdi druga priznana rejska organizacija.

c) Spremljanje kakovosti matic kranjske cebele in vzreje trotov
ter proucitev možnosti ohranjanja matic cez zimo

26. clen

(program spremljanja kakovosti matic kranjske cebele in
vzreje trotov ter proucitev možnosti ohranjanja matic cez zimo)

(1) Program spremljanja kakovosti matic kranjske cebele in
vzreje trotov ter proucitev možnosti ohranjanja matic cez zimo (v nadaljnjem
besedilu: program spremljanja kakovosti matic) sprejme minister in se objavi na
osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(2) Program spremljanja kakovosti matic doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepa spremljanje kakovosti matic kranjske cebele in vzreje
trotov ter proucitev možnosti ohranjanja matic cez zimo;

2.     
nacin in dinamiko spremljanja kakovosti matic kranjske cebele;

3.     
obmocja, na katerih se izvede spremljanje kakovosti matic kranjske
cebele, in nacin vzorcenja;

4.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati ponudniki;

5.     
vsebino porocila o spremljanju kakovosti matic kranjske cebele in

6.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o raziskavi spremljanja kakovosti
matic kranjske cebele in vzreje trotov ter proucitve možnosti ohranjanja matic
cez zimo, ki se objavi na spletni strani izvajalca.

6. Sodelovanje s specializiranimi organi za izvajanje
programov aplikativnih raziskav na podrocju cebelarstva in cebeljih pridelkov

a) Karakterizacija cebeljih pridelkov

27. clen

(program karakterizacije cebeljih pridelkov)

(1) Program karakterizacije cebeljih pridelkov (v nadaljnjem
besedilu: program karakterizacije) sprejme minister in se objavi na osrednjem
spletnem mestu državne uprave.

(2) Program karakterizacije doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepa karakterizacija cebeljih pridelkov;

2.     
obmocja, na katerih se izvede raziskava, in nacin vzorcenja;

3.     
vsebino raziskave;

4.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati ponudniki;

5.     
vsebino porocila o ugotovitvah karakterizacije cebeljih pridelkov in

6.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o raziskavi karakterizacije cebeljih
pridelkov, ki se objavi na spletni strani izvajalca.

b) Vpliv ruralnega in urbanega okolja ter prehranskih virov na
razvoj cebeljih družin

28. clen

(program vpliva ruralnega in urbanega okolja ter prehranskih
virov na razvoj cebeljih družin)

(1) Program vpliva ruralnega in urbanega okolja ter
prehranskih virov na razvoj cebeljih družin (v nadaljnjem besedilu: program
ruralnega in urbanega okolja) sprejme minister in se objavi na osrednjem
spletnem mestu državne uprave.

(2) Program ruralnega in urbanega okolja doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepa vpliva ruralnega in urbanega okolja ter prehranskih virov
na razvoj cebeljih družin;

2.     
obmocja, na katerih se izvede analiza vpliva ruralnega in urbanega
okolja ter prehranskih virov na razvoj cebeljih družin;

3.     
vsebino analize vpliva ruralnega in urbanega okolja ter prehranskih
virov na razvoj cebeljih družin;

4.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati ponudniki;

5.     
vsebino porocila o rezultatih analize in

6.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o raziskavi vpliva ruralnega in
urbanega okolja ter prehranskih virov na razvoj cebeljih družin, ki se objavi
na spletni strani izvajalca.

c) Optimizacija tehnologije pridelave strupa

29. clen

(program optimizacije tehnologije pridelave strupa)

(1) Program optimizacije tehnologije pridelave strupa (v
nadaljnjem besedilu: program pridelave strupa) sprejme minister in se objavi na
osrednjem spletnem mestu državne uprave.

(2) Program pridelave strupa doloca zlasti:

1.     
cilje ukrepa optimizacija tehnologije pridelave strupa;

2.     
obmocja, na katerih se izvede raziskava;

3.     
vsebino raziskave optimizacije tehnologije pridelave strupa;

4.     
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati ponudniki;

5.     
vsebino porocila o ugotovitvah optimizacije tehnologije pridelave strupa
in

6.     
specifikacijo upravicenih stroškov.

(3) Sredstva za izvajanje ukrepa iz tega clena se placajo po
opravljeni storitvi in potrjenem porocilu o raziskavi optimizacije tehnologije
pridelave strupa, ki se objavi na spletni strani izvajalca.

III. PODROBNEJŠI POSTOPEK PRIDOBITVE SREDSTEV SOFINANCIRANJA
IN SUBVENCIONIRANJA

30. clen

(vložitev in vrstni red obravnave vlog)

(1) Za ukrepe iz 1. tocke pod a) prvega odstavka 2. clena te
uredbe, 3. tocke prvega odstavka 2. clena te uredbe in 5. tocke pod b) prvega
odstavka 2. clena te uredbe vlagatelji pošljejo vlogo na javni razpis na
obrazcu iz Priloge 2, ki je sestavni del te uredbe, z dokazili priporoceno na
naslov agencije ali jo vložijo v vložišcu agencije.

(2) Vloge na javni razpis se vlagajo od dneva, dolocenega v
javnem razpisu, do roka, dolocenega v zaprtem javnem razpisu, oziroma do
zaprtja odprtega javnega razpisa. Zaprtje odprtega javnega razpisa zaradi
porabe sredstev objavi ministrstvo na osrednjem spletnem mestu državne uprave.

31. clen

(obravnava vlog)

(1) Odpiranje vlog na javni razpis ni javno.

(2) Vloge na zaprti javni razpis agencija odpira in obravnava
ter zahteva odpravo pomanjkljivosti ob socasni obravnavi vlog.

(3) Vloge na odprti javni razpis se preverjajo po vrstnem
redu casa oddaje popolne vloge. Vloga, ki je ustrezno dopolnjena in s tem
popolna, se po vrstnem redu uvrsti na konec seznama popolnih vlog in dobi
zaporedno številko vloge.

(4) Izpolnjevanje pogojev vloge na odprti javni razpis se
preverja po vrstnem redu uvrstitve na seznam popolnih vlog na javni razpis.
Dodelitev sredstev se odobri za tiste popolne vloge na javni razpis, ki
izpolnjujejo pogoje, in sicer do višine razpisanih sredstev za posamezni ukrep.

(5) Za vlogo na odprti javni razpis, ki je popolna in
izpolnjuje predpisane pogoje, vendar razpoložljiva sredstva ne zadošcajo za
dodelitev sredstev v celoti, se lahko odobri dodelitev sredstev do višine
razpoložljivih sredstev, ce se vlagatelj s tem strinja. Vlagatelj v petih dneh
od vrocitve obvestila na agencijo pošlje izjavo, da se s tem strinja, sicer se
šteje, da se ne strinja in se vloga zavrne.

(6) Ce je skupna višina zaprošenih sredstev na odprti javni
razpis višja od sredstev za sofinanciranje in subvencioniranje, ki so bila
razpisana, ter so sredstva glede na predhodne vloge še na voljo, agencija v
primeru, da imata na zadnjem mestu seznama prejetih vlog na javni razpis dve
ali vec popolnih in vsebinsko ustreznih vlog isti datum in cas oddaje vloge,
izvede žrebanje. Z žrebom se doloci vrstni red dodelitve sredstev. Pri žrebanju
so lahko navzoci tudi vlagatelji, o casu in kraju žrebanja pa jih agencija
pisno obvesti. Triclansko komisijo, ki nadzira žrebanje, in osebo, ki ga vodi,
imenuje predstojnik agencije med javnimi uslužbenci, zaposlenimi na agenciji.

(7) Žrebanje iz prejšnjega odstavka se opravi v uradnih
prostorih agencije. O njem se sestavi zapisnik, podpišejo ga clani komisije, ki
nadzirajo žrebanje, oseba, ki ga je vodila, in vlagatelji, ce so navzoci.

(8) Vloga na odprti javni razpis, ki je popolna in izpolnjuje
pogoje iz javnega razpisa, vendar so razpoložljiva sredstva že porabljena, se
zavrne.

32. clen

(obveznosti upravicenca)

(1) Upravicenec, ki izvaja ukrepe iz te uredbe, agenciji,
ministrstvu, revizijskemu organu in drugim nadzornim organom omogoci kontrolo
na kraju samem in dostop do dokumentacije, ki je bila podlaga za pridobitev
sredstev.

(2) Upravicenec, ki izvaja ukrepe iz te uredbe,
dokumentacijo, ki je bila podlaga za pridobitev sredstev, hrani še najmanj tri
leta od dneva zadnjega izplacila sredstev.

(3) Upravicenec mora uporabljati opremo oziroma sredstva, ki
jih je prejel v okviru ukrepa iz 9. in 16. clena te uredbe, še najmanj tri leta
po izplacilu sredstev, in sicer izkljucno za namen in dejavnosti, za katere so
bila sredstva po tej uredbi dodeljena.

(4) Upravicencu za ukrepe iz 9., 16. in 23. clena te uredbe,
ki pridobi sredstva na podlagi te uredbe, do konca programskega obdobja
2020–2022 ne sme biti izdana pravnomocna odlocba UVHVVR glede nepravilne
uporabe zdravil v skladu s predpisi, ki urejajo podrocje zdravil za uporabo v
veterinarski medicini.

(5) Upravicenec za ukrepe iz 9. clena te uredbe, ki pridobi
sredstva na podlagi te uredbe, mora biti vkljucen v sheme kakovosti s podrocja
cebelarstva ali imeti potrdilo o vkljucenosti v kontrolo ekološkega cebelarjenja
ali certifikat za ekološke cebelje pridelke do konca programskega obdobja
2020–2022.

(6) Upravicenec za ukrepe iz 9., 16. in 23. clena te uredbe,
ki pridobi sredstva na podlagi te uredbe, mora porocati o številu cebeljih
družin v skladu s pravilnikom, ki ureja vpis v Register cebelnjakov, do konca
programskega obdobja 2020–2022.

33. clen

(objava podatkov)

Na spletni strani agencije se v skladu s 111. clenom Uredbe
1306/2013/EU objavi seznam upravicencev do sredstev za posamezni ukrep iz te
uredbe.

IV. NADZOR IN SPREMLJANJE UKREPOV

34. clen

(nadzor in spremljanje ukrepov)

(1) Izpolnjevanje ukrepov iz te uredbe preverja agencija v
skladu z Uredbo 1306/2013/EU, Izvedbeno uredbo 2015/1368/EU in zakonom, ki
ureja kmetijstvo.

(2) Agencija izvaja administrativne kontrole, kontrole na
kraju samem pred izplacilom sredstev za posamezni ukrep in kontrole na kraju
samem v obdobju trajanja obveznosti od zadnjega izplacila sredstev.

(3) UVHVVR pošlje podatke o pravnomocnih odlocbah glede
nepravilne uporabe zdravil v skladu s predpisi, ki urejajo podrocje zdravil za
uporabo v veterinarski medicini, agenciji in izvajalcem javnih narocil, ki
izvajajo ukrepe iz te uredbe.

V. NEIZPOLNJEVANJE OBVEZNOSTI

35. clen

(sistem zmanjšanja placil in izkljucitev)

(1) Zmanjšanja placil in izkljucitve se izvedejo v skladu s
54., 58. in 63. clenom Uredbe 1306/2013/EU, 9. clenom Izvedbene Uredbe
2015/1368/EU in dolocbami zakona, ki ureja kmetijstvo.

(2) Upravicenec, ki izvaja ukrepe iz te uredbe in ne hrani
dokumentacije, kot to doloca drugi odstavek 32. clena te uredbe, mora v
proracun Republike Slovenije vrniti 10 % izplacanih sredstev skupaj z
zakonitimi zamudnimi obrestmi.

(3) Upravicenec, ki izvaja ukrepe iz te uredbe in ne omogoci
kontrole na kraju samem iz prejšnjega clena, mora v proracun Republike
Slovenije vrniti vsa izplacana sredstva skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi.
Poleg tega se upravicenec izkljuci iz zadevnega ukrepa do konca programskega
obdobja 2020–2022.

(4) Upravicenec, ki pri ukrepih iz 9., in 16. clena te uredbe
predmet podpore uporablja v nasprotju z namenom, za katerega je prejel podporo,
mora vsa izplacana sredstva vrniti v proracun Republike Slovenije skupaj z
zakonitimi zamudnimi obrestmi. Poleg tega se upravicenec izkljuci iz zadevnega
ukrepa do konca programskega obdobja 2020–2022.

(5) Ce upravicenec pri ukrepih iz 9., 16. in 23. clena te
uredbe ne sporoca podatkov o številu cebeljih družin v skladu s predpisi, ki
urejajo vpis v Register cebelnjakov, se izkljuci iz zadevnega ukrepa do konca
programskega obdobja 2020–2022.

(6) Ce je upravicencu pri ukrepih iz 9., 16. in 23. clena te
uredbe v treh letih po izplacilu sredstev izdana pravnomocna odlocba UVHVVR
glede nepravilne uporabe zdravil v skladu s predpisi, ki urejajo podrocje
zdravil za uporabo v veterinarski medicini, mora vsa izplacana sredstva vrniti
v proracun Republike Slovenije skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi. Poleg
tega se upravicenec izkljuci iz zadevnega ukrepa do konca programskega obdobja
2020–2022.

(7) Ce upravicenec pri ukrepih iz 9. clena te uredbe ni
vkljucen v sheme kakovosti s podrocja cebelarstva, nima potrdila o vkljucenosti
v kontrolo ekološkega cebelarjenja oziroma nima certifikata za ekološke cebelje
pridelke do konca programskega obdobja 2020–2022, mora v proracun Republike
Slovenije vrniti 10 % izplacanih sredstev skupaj z zakonitimi zamudnimi
obrestmi. Poleg tega se upravicenec izkljuci iz zadevnega ukrepa do konca
programskega obdobja 2020–2022.





Priloga
1: Obrazec »Uveljavljanje odstopa od obveznosti v primeru višje sile«

Priloga
2: Vloga na javni razpis





Uredba o izvajanju Programa ukrepov na podrocju
cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022 (Uradni list RS, št. 78/19) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»VI. KONCNA DOLOCBA

36. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvajanju Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v
letih 2020–2022 (Uradni list RS, št. 85/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

9. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti v programskem letu 2020 v skladu z Uredbo o
izvajanju Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v
letih 2020–2022 (Uradni list RS, št. 78/19), se koncajo v skladu s to uredbo.

10. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah Uredbe o izvajanju
Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih
2020–2022 (Uradni list RS, št. 110/20) vsebuje naslednjo prehodno in
koncno dolocbo:

»PREHODNA IN KONCNA DOLOCBA

4. clen

(koncanje postopkov)

Postopki, zaceti v programskem letu 2020 v skladu z Uredbo o
izvajanju Programa ukrepov na podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v
letih 2020–2022 (Uradni list RS, št. 78/19
in 85/20), se koncajo v skladu z Uredbo o izvajanju Programa ukrepov na
podrocju cebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022 (Uradni list RS,
št. 78/19 in 85/20).

5. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
