Zakon o preprecevanju zamud pri placilih (ZPreZP-1)
2012-07-27
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa
predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne
jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o
preprecevanju zamud pri placilih obsega:

-      
Zakon o preprecevanju zamud pri placilih
– ZPreZP-1 (Uradni list RS, št. 57/12 z dne 27. 7. 2012),

-      
Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS, št. 61/20 z dne 30. 4. 2020).

ZAKON

O PREPRECEVANJU ZAMUD PRI PLACILIH
(ZPreZP-1)

(neuradno precišceno besedilo št. 1)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(predmet zakona)

Ta zakon ureja ukrepe za odpravo placilne
nediscipline.

2. clen

(prenos direktiv Evropske unije)

Z II. in III. poglavjem tega zakona se v
pravni red Republike Slovenije delno prenaša Direktiva Evropskega parlamenta in
Sveta 2011/7/EU z dne 16. februarja 2011 o boju proti zamudam pri placilih
v trgovinskih poslih (UL L št. 48 z dne 23. februarja 2011, str. 1).

3. clen

(uporaba zakona)

(1) Ta zakon se uporablja za pogodbe,
ki so sklenjene med gospodarskimi subjekti ali med gospodarskimi subjekti in
javnimi organi, kadar mora ena stranka dobaviti blago ali opraviti storitev (v
nadaljnjem besedilu: upnik), druga stranka pa izpolniti denarno obveznost (v nadaljnjem
besedilu: dolžnik).

(2) Ta zakon se ne uporablja, ce je
bil nad dolžnikom ali upnikom zacet postopek zaradi insolventnosti v skladu z
zakonom, ki ureja postopke zaradi insolventnosti.

4. clen

(uporaba zakona v razmerjih z mednarodnim elementom)

(1) 2. podpoglavje IV. poglavja tega
zakona se ne uporablja v razmerjih z mednarodnim elementom.

(2) Za razmerje z mednarodnim
elementom se po tem zakonu šteje tisto razmerje, ki ga kot tako doloca zakon,
ki ureja mednarodno zasebno pravo in postopek.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega
clena se ta zakon uporablja, kadar sta upnik in dolžnik vpisana v Poslovni
register Slovenije.

(4) V. poglavje tega zakona se v
razmerjih z mednarodnim elementom uporabljajo izkljucno glede menic, kjer se
protest menice zaradi neplacila opravi v Republiki Sloveniji zoper menicnega
zavezanca, ki je vpisan v Poslovni register Slovenije.

5. clen

(uporaba zakona za Banko Slovenije)

Ta zakon se ne uporablja za Banko
Slovenije, ko deluje v okviru izkljucnih pristojnosti v skladu z zakonom, ki
ureja Banko Slovenije, ali z drugimi zakoni ali predpisi Evropske unije, ki
dolocajo izkljucne pristojnosti Banke Slovenije in pristojnosti Banke Slovenije
kot sestavnega dela Evropskega sistema centralnih bank ali Evrosistema.

6. clen

(gospodarski subjekti in javni organi)

(1) Gospodarski subjekti po tem zakonu
so:

-      
gospodarske družbe,

-      
samostojni podjetniki posamezniki ali
samostojne podjetnice posameznice (v nadaljnjem besedilu: podjetnik), in

-      
druge pravne in fizicne osebe, ki so vpisane v
Poslovni register Slovenije in opravljajo pridobitno dejavnost in gre za
pogodbe, ki so v zvezi s to dejavnostjo.

(2) Javni organ po tem zakonu je:

-      
Republika Slovenija ali samoupravna lokalna
skupnost,

-      
javni sklad, javna agencija, javni zavod,

-      
javni gospodarski
zavod, in

-      
druga javna oseba.

(3) Druga javna oseba po tem zakonu je
pravna oseba, ustanovljena za opravljanje dejavnosti, ki je v splošnem interesu
in je industrijske ali poslovne narave, ter:

-      
je Republika
Slovenija, samoupravna lokalna skupnost ali druga oseba javnega prava imetnica
vec kot 50 odstotkov delnic oziroma vec kot 50-odstotnega poslovnega
deleža te pravne osebe ali

-      
opravlja Republika
Slovenija, samoupravna lokalna skupnost oziroma druga oseba javnega prava
nadzor nad poslovanjem te pravne osebe, ali

-      
ima Republika
Slovenija, samoupravna lokalna skupnost oziroma druga oseba javnega prava
neposredno ali preko organov te pravne osebe pravico imenovati vec kot polovico
clanov organov vodenja ali nadzora te pravne osebe.

7. clen

(denarna obveznost in obrocna placila)

(1) Denarna obveznost je sestavljena
iz glavnice v višini, ki je bila dogovorjena in bi morala biti placana v
pogodbenem ali zakonsko dolocenem roku, in vseh davkov in drugih obveznih
dajatev, navedenih v racunu ali drugi enakovredni listini, ki v skladu s
poslovno prakso pomeni zahtevek za placilo (v nadaljnjem besedilu: racun).

(2) Ce se pogodbene stranke dogovorijo
za obrocno odplacevanje denarnih obveznosti, se dolocbe tega zakona uporabljajo
za vsak obrok posebej.

8. clen

(ponudnik placilnih storitev)

Ponudnik placilnih storitev je banka ali
hranilnica, ki lahko v skladu z zakonom, ki ureja bancništvo, opravlja placilne
storitve.

9. clen

(ocitno nepravicen pogodbeni dogovor)

(1) Ocitno nepravicen pogodbeni
dogovor je dogovor, ki ocitno nepravicno do upnika doloca rok placila ali
višino zamudnih obresti ali povrnitev stroškov izterjave.

(2) Ocitno nepravicen je dogovor o:

-      
izkljucitvi
nadomestila za stroške izterjave,

-      
izkljucitvi placila
zamudnih obresti,

-      
placilnem roku,
daljšem od 60 dni, ce je dolžnik gospodarski subjekt in rok ni dolocen v pisni
obliki, ali

-      
placilnem roku,
daljšem od 30 dni, ce je dolžnik javni organ.

(3) Pri presoji, ali je pogodbeni
dogovor, za katerega ne velja prejšnji odstavek, ocitno nepravicen, se
upoštevajo vse okolišcine konkretnega primera, zlasti pa:

-      
odstopanje
pogodbenega dogovora od dobrih poslovnih obicajev,

-      
nacelo vestnosti in
poštenja, nacelo prepovedi zlorabe pravic in druga nacela civilnega prava,

-      
narava blaga ali
storitve, in

-      
obstoj objektivnih
razlogov za odstopanje od dolocb tega zakona.

(4) Ocitno nepravicen pogodbeni
dogovor je nicen.

(5) Pravni interes za vložitev tožbe,
s katero se zahteva ugotovitev nicnosti ocitno nepravicnega pogodbenega
dogovora, imajo tudi:

-      
gospodarsko
interesno združenje, ustanovljeno v skladu z zakonom, ki ureja gospodarske
družbe,

-      
samostojna
strokovno poslovna organizacija in

-      
druga organizacija,
ki je pravna oseba, ustanovljena za varovanje pravic in interesov svojih
clanov, ce je od njene ustanovitve do trenutka vložitve tožbe že poteklo
najmanj eno leto, in ki dejansko deluje.

II. DOLOCITEV PLACILNEGA ROKA

10. clen

(placilni rok)

(1) Placilni rok med gospodarskimi
subjekti ne sme biti daljši od:

-      
60 dni od dneva
prejema racuna,

-      
60 dni od dneva
prejema blaga ali opravljene storitve, ce racun ni bil prejet ali pa je dan
prejema racuna sporen,

-      
60 dni od dneva
prejema blaga ali opravljene storitve, ce je dolžnik prejel racun, preden je
prejel blago ali je bila storitev opravljena, ali

-      
60 dni od dneva
pregleda blaga ali storitve, ce je dogovorjen ali zakonsko predpisan pregled
blaga ali storitve ter je dolžnik prejel racun pred dnevom pregleda.

(2) Izjemoma je dogovorjeni rok za
placilo lahko daljši od 60 dni, ce je dolžina roka dogovorjena pisno in tak rok
ne pomeni ocitno nepravicnega dogovora.

11. clen

(placilni rok, kadar je dolžnik javni organ)

(1) Ce je dolžnik javni organ in drug
zakon ne doloca drugace, placilni rok ne sme biti daljši od:

-      
30 dni od dneva
prejema racuna,

-      
30 dni od dneva
prejema blaga ali opravljene storitve, ce racun ni bil prejet ali pa je dan
prejema racuna sporen,

-      
30 dni od dneva
prejema blaga ali opravljene storitve, ce je dolžnik prejel racun, preden je
prejel blago ali je bila storitev opravljena, ali

-      
30 dni od dneva
pregleda blaga ali storitve, ce je dogovorjen ali zakonsko predpisan pregled
blaga ali storitve ter je dolžnik prejel racun pred dnevom pregleda.

(2) Rok, v katerem mora dolžnik, ki je
javni organ, pregledati blago iz cetrte alineje prejšnjega odstavka, ne sme
biti daljši od 30 dni. Pogodbeni stranki se lahko pisno dogovorita, da je rok
za pregled blaga ali storitve daljši od 30 dni, ce tak rok ne pomeni ocitno
nepravicnega pogodbenega dogovora.

(3) Ce je dolžnik javni organ, mora
biti daljši rok pregleda blaga iz prejšnjega odstavka opredeljen že v razpisni
dokumentaciji.

12. clen

(dolocitev placilnega roka,ce ta ni
dogovorjen)

(1) Ce rok placila obveznosti dolžnika
ni dogovorjen, mora dolžnik svojo denarno obveznost izpolniti v 30 dneh od
dneva, ko je prejel racun.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora
dolžnik svojo obveznost izpolniti:

-      
v 30 dneh od dneva,
ko je prejel blago ali je bila opravljena storitev, ce racun ni bil prejet ali
pa je dan prejema racuna sporen,

-      
v 30 dneh po
prejemu blaga ali opravi storitve, ce je dolžnik prejel racun, preden je prejel
blago ali je bila opravljena storitev, ali

-      
v 30 dneh od dneva
pregleda blaga ali storitve, ce je dogovorjen ali zakonsko predpisan pregled
blaga ali storitve ter je dolžnik prejel racun pred dnevom pregleda.

(3) Rok, v katerem mora dolžnik
opraviti pregled blaga iz tretje alineje prejšnjega odstavka, ne sme biti
daljši od30 dni. Pogodbeni stranki se lahko pisno dogovorita, da je rok za
pregled blaga ali storitve daljši od 30 dni, ce to ne pomeni ocitno
nepravicnega pogodbenega dogovora.

(4) Ce je dolžnik javni organ, mora
biti daljši rok pregleda blaga iz prejšnjega odstavka opredeljen že v razpisni
dokumentaciji.

III. POSLEDICE ZAMUDE

13. clen

(višina zamudnih obresti, ce je
dolžnikjavni organ)

Ne glede na dolocbe zakona, ki ureja
obligacijska razmerja, se upnik in dolžnik, ki je javni organ, ne smeta
dogovoriti, da je obrestna mera zamudnih obresti nižja od obrestne mere
zamudnih obresti, dolocene z zakonom, ki doloca predpisano višino zamudnih
obresti.

14. clen

(povrnitev stroškov izterjave)

(1) Ce je dolžnik v zamudi, je upnik
za vsako terjatev od dolžnika upravicen zahtevati placilo nadomestila stroškov
izterjave.

(2) Stroški izterjave iz prejšnjega
odstavka znašajo 40 eurov.

(3) Stroški izterjave iz prvega
odstavka tega clena se ne štejejo med izvršilne stroške, kot jih doloca zakon,
ki ureja postopek izvršbe.

(4) Pravica upnika iz prvega odstavka
tega clena zastara v treh letih od dneva nastanka zamude.

(5) Dolocbi prvega in drugega odstavka
tega clena ne omejujeta ali izkljucujeta pravice do povracila preostanka
stroškov, povezanih z izterjavo, ki jih je upnik upravicen zahtevati v skladu s
pogodbo ali drugimi predpisi.

IV. VECSTRANSKI POBOT

1. Vecstranski pobot in ureditev
delovanja sistemov vecstranskega pobota

15. clen

(vecstranski pobot)

(1) Vecstranski pobot je nacin
prenehanja neposredno in posredno vzajemnih denarnih obveznosti.

(2) Vecstranski pobot se izvaja na
podlagi pogodbe o opravljanju vecstranskega pobota.

16. clen

(prenehanje obveznosti)

Denarne obveznosti dolžnikov, ki prenehajo
z vecstranskim pobotom, prenehajo v trenutku izvedbe vecstranskega pobota.

17. clen

(pogodba o opravljanju
vecstranskegapobota)

(1) Pogodba o opravljanju
vecstranskega pobota je pogodba, ki jo upravljavci sistema vecstranskega pobota
sklenejo z dolžnikom, ki želi svojo obveznost vnesti v sistem vecstranskega
pobota.

(2) S pogodbo o opravljanju
vecstranskega pobota se upravljavci zavežejo, da bodo v skladu s tem zakonom
izvedli vecstranski pobot, dolžnik pa, da bo za uspešno izveden vecstranski
pobot placal dogovorjeno nadomestilo.

(3) Ce v pogodbi o opravljanju
vecstranskega pobota ni navedeno, da je sklenjena le za posamezen krog
vecstranskega pobota, velja do odpovedi.

18. clen

(prijava nedospelih denarnih obveznosti)

V vecstranski pobot se lahko prijavi tudi
nedospela denarna obveznost, ce se upnik in dolžnik o tem pisno dogovorita.

19. clen

(ureditev razmerij med upnikom in
dolžnikom)

(1) Po izvedenem krogu vecstranskega
pobota posredujejo upravljavci vecstranskega pobota vsakemu udeležencu
izvedenega kroga vecstranskega pobota porocilo o rezultatih.

(2) Porocilo o rezultatih vsebuje
najmanj navedbo skupnega zneska vseh obveznosti, ki so bile pobotane do
posameznega upnika.

(3) Porocilo o rezultatih je podlaga
za ureditev medsebojnih razmerij med upnikom in dolžnikom pri izkazovanju
obveznosti in terjatev v poslovnih knjigah.

(4) Porocilo o rezultatih je lahko
posredovano v elektronski obliki.

20. clen

(nacela delovanja sistema vecstranskega
pobota)

Upravljavci sistemov vecstranskega pobota
zagotovijo:

-      
da sistemi
zagotavljajo varno, popolno in pravocasno izpeljavo vecstranskega pobota,

-      
da udeleženci v
postopku vecstranskega pobota cim prej pridobijo porocilo o opravljenem
vecstranskem pobotu,

-      
elektronsko hrambo
dokazil o opravljenih vecstranskih pobotih,

-      
enakovreden položaj
vseh udeležencev vecstranskega pobota,

-      
neprekinjeno
delovanje sistemov, in

-      
varovanje podatkov
udeležencev v postopku vecstranskega pobota.

21. clen

(pravila sistema za vecstranski pobot)

(1) Upravljavci sistemov vecstranskega
pobota sprejmejo v skladu z naceli delovanja sistema vecstranskega pobota iz
prejšnjega clena splošna pravila sistemov vecstranskega pobota, s katerimi
dolocijo:

-      
postopek prijave
denarne obveznosti v sistem vecstranskega pobota,

-      
cene storitev,

-      
urnik sistema
vecstranskega pobota,

-      
nacin, popravo in
preklic vnosa, in

-      
obdelavo podatkov v
sistemu.

(2) Splošna pravila sistema
vecstranskega pobota upravljavci sistemov vecstranskega pobota objavijo na
svoji spletni strani.

22. clen

(pravilnost vnosov in odgovornost
dolžnika)

(1) Za pravilnost vnosov v sistem
vecstranskega pobota ter obstoj prijavljenih denarnih obveznosti, odpravo napak
v vnesenih prijavah in škodo, ki nastane zaradi nepravilnosti predloženih
podatkov, je odgovoren dolžnik.

(2) Upravljavci sistemov vecstranskega
pobota ne popravljajo rezultatov vecstranskega pobota, ki so posledica
nepravilnih podatkov v dolžnikovi prijavi denarne obveznosti v vecstransko
pobotanje.

(3) Upravljavci sistemov vecstranskega
pobota so odgovorni za škodo, ki nastane zaradi nepravilne obdelave podatkov o
denarnih obveznostih iz dolžnikove prijave v sistem vecstranskega pobota ali
zaradi nespoštovanja pravil iz prejšnjega clena.

23. clen

(pošiljanje podatkov za izvršilne
postopke)

Ne glede na šesto alinejo 20. clena tega
zakona, upravljavci:

-      
upniku, ki je
imetnik izvršilnega naslova v skladu z zakonom, ki ureja izvršbo, ce ta
izvršilni naslov dokazuje upnikovo denarno terjatev do dolžnika,

-      
sodišcu ali drugemu
organu, ki opravljajo dejanja v postopku izvršbe,

na njegovo zahtevo pošljejo
podatke o dolžnikih, ki so v vecstranski pobot prijavili denarne obveznosti do
upnikovega dolžnika.

2. Obvezni vecstranski pobot

24. clen

(obvezni vecstranski pobot)

(1) Obvezni vecstranski pobot se
izvaja v javnem interesu.

(2) Namen obveznega vecstranskega
pobota je zmanjšanje medsebojne zadolženosti gospodarskih subjektov.

25. clen

(uporaba dolocb prejšnjega podpoglavja)

Za obvezen vecstranski pobot se ne
uporabljajo dolocbe drugega odstavka 15. clena ter 17. clena tega zakona.

26. clen

(upravljavec obveznega vecstranskegapobota)

(1) Upravljavec obveznega
vecstranskega pobota je Agencija Republike Slovenije za javnopravne evidence in
storitve (v nadaljnjem besedilu: AJPES).

(2) Upravljavec lahko hkrati z
obveznim vecstranskim pobotom izvede tudi prostovoljni vecstranski pobot.

(3) Upravljavec
zagotavlja obvezni vecstranski pobot skladno z urnikom vecstranskega pobota, ki
ga sprejme direktor AJPES, vendar najmanj enkrat mesecno.

27. clen

(tarifa upravljavca in pravila sistema za
obvezenvecstranski pobot)

(1) Upravljavec sprejme tarifo in
pravila sistema za obvezen vecstranski pobot.

(2) Upravljavec mora k tarifi in
pravilom pred njihovo objavo v Uradnem listu Republike Slovenije pridobiti
soglasje Vlade Republike Slovenije.

(3) Vlada Republike Slovenije podeli
soglasje samo, ce se ves presežek prihodkov nad odhodki upravljavca, ki je bil
realiziran z izvajanjem obveznega vecstranskega pobota, uporabi za vplacilo v
proracun Republike Slovenije. Pri podelitvi soglasja iz prejšnjega clena Vlada
Republike Slovenije upošteva tudi, kolikšen del je upravljavec realiziral z
izvajanjem pogodbenega vecstranskega pobota.

(4) Upravljavec objavi tarifo in
pravila v Uradnem listu Republike Slovenije in na svojih javnih spletnih
straneh.

(5) Tarifa in pravila upravljavca
zacnejo veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

28. clen

(dolžnost prijave denarne obveznostiv
vecstranski pobot)

(1) Po nastanku zamude mora dolžnik
denarno obveznost, s placilom katere je v zamudi, elektronsko prijaviti v prvi
krog obveznega vecstranskega pobota pri upravljavcu, ki sledi mesecu nastanka
zamude. Prijava se šteje za opravljeno, ce je sprejeta v sistem v trenutku, ko
upravljavec zapre vnos za posamezni krog pobota.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek,
dolžnik ni dolžan v obvezni vecstranski pobot prijaviti denarne obveznosti:

-      
katere placilo je
zavarovano z instrumenti za zavarovanje placil, razen denarnih obveznosti, ki
izvirajo iz menic, za katere se v 32. clenu tega zakona zahteva prijava v
vecstranski pobot;

-      
ki ni višja od 250
eurov;

-      
ki jo dolguje
gospodarski družbi, s katero se v skladu z zakonom, ki ureja gospodarske
družbe, šteje za povezano družbo;

-      
ki jo je upnik
prenesel na osebo, ki odkup terjatev opravlja v okviru ali v povezavi s svojo
glavno dejavnostjo;

-      
ki bo v skladu s
pisnim dogovorom med upnikom in dolžnikom prenehala v mesecu, ki sledi mesecu
nastanka zamude;

-      
ki bo prenehala v
skladu z vnaprej dogovorjeno verižno kompenzacijo v mesecu, ki sledi mesecu
nastanka zamude, in je vec kot polovica udeležencev verižne kompenzacije
najkasneje dan pred dnevom pobota pisno potrdila sodelovanje v tej verižni
kompenzaciji;

-      
v zvezi s katero
poteka spor pri pristojnem sodišcu ali v zvezi s katero poteka izvršilni
postopek.

(3) Ce obveznost iz pete ali šeste
alineje prejšnjega odstavka ni prenehala na dogovorjen nacin, jo je potrebno
prijaviti v prvi obvezni vecstranski pobot, ki sledi mesecu, v katerem bi
morala obveznost prenehati.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega
clena dolžnik ni dolžan v obvezni vecstranski pobot prijaviti denarne
obveznosti iz prvega odstavka tega clena, ce v trenutku, v katerem se prijava
obveznosti v obvezni vecstranski pobot šteje za opravljeno, ni upnik dospele
denarne obveznosti, ki jo mora dolžnik v skladu s tem zakonom prijaviti v
obvezni vecstranski pobot.

29. clen

(preverjanje prijav v obvezni
vecstranskipobot)

Upravljavec prek spletne informacijske
rešitve na varen nacin omogoca upnikom preverjanje obveznosti, ki jih je njihov
dolžnik prijavil v obvezni vecstranski pobot.

30. clen

(solidarni upniki in solidarni dolžniki)

(1) Solidarni dolžniki se med seboj
dogovorijo, kateri solidarni dolžnik bo v skladu z 28. clenom tega zakona
prijavil solidarno obveznost v obvezni vecstranski pobot. Ce solidarni dolžniki
dolgujejo obveznost z drugim rokom izpolnitve, prijavi obveznost v obvezni
vecstranski pobot tisti dolžnik, ki pride prvi v zamudo.

(2) Ce nihce od solidarnih dolžnikov
ne prijavi dolgovane obveznosti v obvezni vecstranski pobot, kršijo ta zakon
vsi solidarni dolžniki. To ne velja za:

-      
solidarnega dolžnika,
ki še ni v zamudi s placilom solidarne obveznosti;

-      
solidarnega
dolžnika, ki je solidarno odgovoren na podlagi zakona in ni stranka pravnega
posla, iz katerega izvira njegov solidarni dolg, ter tudi ni seznanjen s tem
pravnim poslom.

(3) Dolžnik lahko prijavi svojo
obveznost, ki jo dolguje vec upnikom, le nasproti enemu solidarnemu upniku.

31. clen

(prijava denarne obveznosti v obvezni
vecstranski pobotin dolžnosti upravljavca)

(1) Dolžnik prijavi denarno obveznost
do posameznega upnika. Prijava vsebuje:

-      
davcno številko
upnika,

-      
datum in številko
racuna,

-      
datum nastanka
zamude,

-      
znesek neporavnane
denarne obveznosti po racunu, in

-      
zaporedno številko
prijave.

(2) S prijavo denarne obveznosti v
sistem obveznega vecstranskega pobota dolžnik izgubi pravico do ugovora zoper
sklep o davcni izvršbi v skladu z dolocbo zakona, ki ureja davcni postopek, o
ugovoru dolžnikovega dolžnika.

(3) Upravljavec s pomocjo spletne
informacijske rešitve Davcni upravi Republike Slovenije naslednji delovni dan
po zaprtju posameznega kroga pobota posreduje podatke o prijavljenih
obveznostih dolžnikov v posameznem krogu pobota po posameznih upnikih, in
sicer:

-      
davcno številko
upnika,

-      
davcno številko
dolžnika,

-      
datum in številko
racuna,

-      
znesek neporavnane
denarne obveznosti po racunu,

-      
datum nastanka
zamude, in

-      
zaporedno številko
prijave.

(4) Upravljavec s pomocjo spletne
informacijske rešitve Davcni upravi Republike Slovenije naslednji delovni dan
po zaprtju posameznega kroga pobota posreduje podatke o obveznostih, ki niso
bile pobotane, razvršcene po posameznih upnikih, in sicer:

-      
davcno številko
upnika,

-      
davcno številko
dolžnika,

-      
skupni znesek
prijavljenih obveznosti s strani posameznega dolžnika, po posameznih upnikih,

-      
skupni znesek
preostanka dospele denarne obveznosti, ki ga dolžniku ni uspelo pobotati po
posameznih upnikih, in

-      
zaporedno številko
prijave.

32. clen

(dolžnost prijave denarne obveznosti iz
menicev vecstranski pobot)

(1) Menicni dolžnik, ki je gospodarski
subjekt ali javni organ, mora v prvi krog obveznega vecstranskega pobota, ki
sledi mesecu nastanka zamude, pri upravljavcu elektronsko prijaviti menicno
denarno obveznost, s placilom katere je v zamudi, ce je menica:

1.    
vpisana v register iz 34. clena tega zakona in
v 15 dneh po vpisu v register ni bila poravnana denarna obveznost iz take
menice;

2.    
izdana kot lastna menica v skladu z zakonom, ki
ureja menico, in je menicni dolžnik ob dospelosti ne placa ali je ne placa v
celoti;

3.    
izdana z odredbo »brez protesta« v skladu z
zakonom, ki ureja menico, in je menicni dolžnik ob dospelosti ne placa ali je
ne placa v celoti;

4.    
placljiva v breme denarnih sredstev, ki se
vodijo na uporabnikovem placilnem racunu pri ponudniku placilnih storitev v
skladu z zakonom, ki ureja placilne storitve, in sredstva pri ponudniku
placilnih storitev ne zadošcajo za poravnavo menicne obveznosti.

(2) Menicni dolžnik iz prejšnjega
odstavka je oseba, ki mora v skladu z zakonom, ki ureja menico, placati denarno
obveznost, doloceno v menici.

33. clen

(prepoved prijave neobstojece ali davcne
obveznostiv obvezni vecstranski pobot)

V obvezni vecstranski pobot je prepovedano
prijaviti davcno obveznost ali obveznost, ki ne obstaja ali je bila že
poravnana.

V. REGISTER MENIC, PROTESTIRANIH ZARADI NEPLACILA

34. clen

(register protestiranih menic zaradi
neplacila)

(1) Register menic, protestiranih
zaradi neplacila (v nadaljnjem besedilu: register), je enotna centralizirana
informatizirana zbirka podatkov, v katero vpiše notar v skladu z zakonom, ki
ureja menico, napravljene proteste menic zaradi neplacila, ce so menice izdali
gospodarski subjekti.

(2) Register vzpostavi in upravlja
AJPES.

35. clen

(vpis v register)

(1) AJPES zagotovi notarju, ki napravi
protest zaradi neplacila menice, opravo vpisa v register. Notar opravi vpis v
register v treh dneh po opravljenem protestu.

(2) V registru se obdelujejo:

-      
davcna številka
menicnega dolžnika,

-      
firma ali ime
menicnega dolžnika ter njegov sedež ali poslovni naslov,

-      
maticna številka
menicnega dolžnika, ce je pravna oseba, podjetnik ali fizicna oseba, ki
opravlja pridobitno dejavnost, ter je vpisana v Poslovni register Slovenije,

-      
datum izdaje
menice, ki se vpisuje v register,

-      
datum in številka
naprave protesta menice, ki se vpisujeta v register,

-      
navedba menicne
obveznosti, ki jo vsebuje menica, ki se vpisuje v register, in

-      
osebno ime notarja,
ki vlaga zahtevo za vpis v register, ter njegov sedež.

(3) AJPES po uradni dolžnosti pridobi
podatke iz prejšnjega odstavka iz uradnih evidenc.

(4) Podatki iz drugega odstavka tega
clena se v registru vodijo do dneva prvega obvestila o poplacilu menicne
obveznosti oziroma še dve leti od datuma napravljenega protesta, ce menicna
obveznost ni bila poravnana. AJPES zagotovi notarju, ki je napravil protest
zaradi neplacila menice, opravo izbrisa iz registra na podlagi obvestila
menicnega dolžnika, izdajatelja menice ali remitenta o poplacilu menicne obveznosti.

(5) AJPES sprejme podrobnejša pravila
o vzpostavitvi in vodenju registra ter postopku vpisov.

(6) AJPES mora k tarifi in pravilom iz
prejšnjega odstavka pridobiti soglasje Vlade Republike Slovenije.

36. clen

(dostop do podatkov iz registra)

Podatki v registru so javni in brezplacno
dostopni na spletni strani AJPES.

VI. IZVRŠNICA

37. clen

(pravna narava izvršnice)

(1) Izvršnica je listina, ki vsebuje
izjavo dolžnika, dano v skladu s tem zakonom, s katero se dolžnik zaveže
placati z izvršnico dolocen denarni znesek.

(2) Izvršnico lahko izdata le
gospodarski subjekt ali javni organ.

(3) Upnik lahko zahteva placilo
obveznosti iz izvršnice v breme denarnih sredstev, ki se vodijo na kateremkoli
dolžnikovem racunu pri ponudnikih placilnih storitev.

38. clen

(izvršnica kot izvršilni naslov)

(1) Izvršnica je izvršilni naslov v
skladu z zakonom, ki ureja izvršbo.

(2) Šteje se, da izvršnica vsebuje
potrdilo o izvršljivosti.

39. clen

(vsebina izvršnice)

(1) Izvršnica vsebuje:

1.    
navedbo, da gre za izvršnico,

2.    
davcno številko ter firmo ali ime dolžnika in
njegov sedež ali poslovni naslov,

3.    
davcno številko ter firmo ali ime upnika in
njegov sedež ali poslovni naslov,

4.    
v eurih navedeno ter s številko in besedo
zapisano denarno obveznost dolžnika, ce se obveznost obrestuje, pa tudi podatke
o zacetku teka obresti in obrestni meri,

5.    
dan dospelosti obveznosti iz prejšnje tocke,

6.    
kraj in datum izdaje izvršnice,

7.    
podatke o pogodbi oziroma drugem pravnem
temelju nastanka obveznosti, in

8.    
notarsko ali upravno overjen podpis dolžnika iz
izvršnice.

(2) Velja neizpodbitna domneva, da
izvršnica vsebuje:

1.    
nepreklicno pooblastilo dolžnika upniku, da
zahteva izvršitev placilne transakcije v breme dolžnikovih denarnih sredstev
pri dolžnikovem ponudniku placilnih storitev v skladu z izvršnico, in

2.    
nepreklicno soglasje dolžnika vsem svojim
ponudnikom placilnih storitev, da v breme dolžnikovih denarnih sredstev
izvršijo placilno transakcijo, ki jo zahteva upnik v skladu s prejšnjo tocko.

(3) Izvršnica lahko vsebuje navedbo
enega ali vec dolžnikovih ponudnikov placilnih storitev.

40. clen

(nepopolna izvršnica)

Izvršnica, ki ne vsebuje vseh sestavin iz
prvega odstavka prejšnjega clena, nima pravnega ucinka.

41. clen

(pravica predložitve izvršnice)

Upnik mora izvršnico predložiti v placilo v
treh letih po dospelosti obveznosti iz izvršnice.

42. clen

(prenos izvršnice)

Izvršnica ni prenosljiva.

43. clen

(zahteva za izvedbo placilne transakcije)

(1) Upnik zahteva izvršitev placilne
transakcije v skladu s pooblastilom iz izvršnice tako, da predloži izvršnico v
placilo enemu izmed dolžnikovih ponudnikov placilnih storitev. Upnik ob
predložitvi izvršnice navede racun, na katerega naj se denarna sredstva
prenesejo. Predložitev izvršnice predstavlja izrocitev placilnega naloga upnika
banki v skladu z zakonom, ki ureja placilne storitve.

(2) Upnik lahko zahteva izvršitev
placilne transakcije tudi za znesek, ki je manjši od zneska, na katerega se
glasi izvršnica.

(3) Ce upnik ob predložitvi izvršnice
ne izjavi, da zahteva izvršitev placilne transakcije v višini, nižji od zneska,
na katerega se glasi izvršnica, se šteje, da je upnik zahteval izvršitev
placilne transakcije za celoten znesek, na katerega se glasi izvršnica.

44. clen

(postopek ponudnika placilnih storitevz
izvršnico)

(1) Ponudnik placilnih storitev ne izvrši
upnikove zahteve iz prejšnjega clena in vrne izvršnico upniku, ce:

-      
obveznost iz
izvršnice še ni dospela,

-      
upnik ni navedel
racuna, na katerega naj se denarna sredstva prenesejo,

-      
je izvršnica
nepopolna, ali

-      
so od dospelosti
obveznosti iz izvršnice pretekla vec kot tri leta.

(2) Ponudnik placilnih storitev ne
preverja ali:

-      
denarna obveznost
iz izvršnice izvira iz pogodbe, ki je v zvezi z dejavnostjo pravne ali fizicne
osebe, ki je vpisana v Poslovni register Republike Slovenije,

-      
je izvršnico
podpisal zakoniti zastopnik dolžnika,

-      
je prenehala
obveznost, v zavarovanje placila katere je bila dana izvršnica,

-      
je bila nasprotna
obveznost upnika iz pogodbe oziroma drugega pravnega temelja nastanka
obveznosti, v placilo ali zavarovanje katere je bila dana izvršnica,
izpolnjena.

45. clen

(obvestilo o unovcenju)

Ponudnik placilnih storitev, pri katerem je
upnik zahteval izvršitev placilne transakcije v skladu s pooblastilom iz
izvršnice, obvesti dolžnika o upnikovi placilni zahtevi.

46. clen

(prepoved razpolaganja s sredstvi)

(1) Ponudnik placilnih storitev, ki mu
je bila predložena izvršnica, onemogoci dolžniku razpolaganje z denarnimi
sredstvi, dokler upnikova zahteva, dana na podlagi izvršnice, ni izvršena.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
pred placilom obveznosti iz izvršnice izvrši sklep:

-      
o izvršbi, s
katerim je sodišce naložilo ponudniku placilnih storitev, da blokira dolžnikova
sredstva,

-      
o izvršbi, s
katerim je davcni ali carinski organ naložil ponudniku placilnih storitev, da
zarubi dolžnikova denarna sredstva, in

-      
sodišca ali
davcnega organa o zavarovanju.

47. clen

(placilo obveznosti iz izvršnice)

Ponudnik placilnih storitev poravna
obveznost iz izvršnice najprej iz denarnih sredstev na racunu dolžnika, preko
katerega dolžnik v skladu z zakonom, ki ureja placilne storitve, opravlja
placilne storitve. Ce na tem racunu ni denarnih sredstev, prenese ponudnik
placilnih storitev na ta racun ustrezen znesek sredstev z drugih dolžnikovih
racunov, depozitov ali varcevanj, ce dolžnik s temi sredstvi lahko razpolaga.

48. clen

(poplacilo iz sredstev v tuji valuti)

Ce ima dolžnik pri ponudniku placilnih
storitev sredstva v tuji valuti, ponudnik placilnih storitev preracuna tujo
valuto v eure po svojem nakupnem tecaju na dan izvršitve placila.

49. clen

(preverjanje obstoja denarnih sredstevin
delno placilo)

(1) Ponudnik placilnih storitev,
kateremu je upnik predložil izvršnico, najmanj enkrat dnevno preveri, ali se na
racunu dolžnika, ki ga vodi, nahajajo sredstva in, ce se sredstva nahajajo, v
skladu z upnikovo zahtevo poravna obveznost iz izvršnice v breme dolžnikovega
racuna.

(2) Ce denarna sredstva dolžnika pri
ponudniku placilnih storitev omogocajo le delno poravnavo obveznosti iz
izvršnice, poravna obveznost iz izvršnice le za tisti del upnikove zahteve, ki
ustreza višini sredstev na dolžnikovem racunu.

50. clen

(stroški placila izvršnice)

(1) Ce ponudnik placilnih storitev
zaracunava posebno nadomestilo za izvajanje dejanj na podlagi izvršnice, morajo
biti ta nadomestila primerna in v skladu z dejanskimi stroški, ki nastanejo
ponudniku placilnih storitev.

(2) Nadomestilo, zaracunano v skladu s
prejšnjim odstavkom, si lahko ponudnik placilnih storitev izplaca, preden
poravna obveznost iz izvršnice.

51. clen

(posredovanje izvršnice drugim
ponudnikomplacilnih storitev)

(1) Ce na dolžnikovem racunu, ko upnik
ponudniku placilnih storitev predloži izvršnico, ni denarnih sredstev, preveri
ponudnik placilnih storitev, kateremu je bila izvršnica predložena v placilo, v
evidencah, katerih vsebino lahko uporablja, ali ima dolžnik odprt racun oziroma
racune tudi pri drugem ponudniku ali ponudnikih placilnih storitev.

(2) Ce ponudnik placilnih storitev, ki
mu je bila izvršnica predložena v placilo, ugotovi, da ima dolžnik odprt racun
ali racune tudi pri drugih ponudnikih placilnih storitev, pošlje kopijo
izvršnice tem drugim ponudnikom placilnih storitev.

(3) Drugi ponudniki placilnih storitev
takoj prenesejo sredstva, potrebna za izvršitev upnikove zahteve za placilo
izvršnice, na racun dolžnika, ki se vodi pri ponudniku placilnih storitev, ki
je poslal kopijo izvršnice.

(4) Za druge ponudnike placilnih
storitev se smiselno uporabljajo 46. do 50. clen tega zakona. Pri smiselni
uporabi se namesto pojma »izvršnica« uporablja pojem »kopija izvršnice«,
namesto pojma »ponudnik placilnih storitev« pa se uporablja pojem »drugi
ponudnik placilnih storitev«.

52. clen

(poplacilo dolžnika in vrnitev izvršnice)

(1) Ko ponudnik placilnih storitev,
kateremu je bila izvršnica predložena v placilo, v celoti izvrši upnikovo
zahtevo, o tem obvesti druge ponudnike placilnih storitev, ki jim je posredoval
kopijo izvršnice in vrne presežek prenesenih sredstev na dolžnikove racune, s
katerih je bil presežek posredovan.

(2) Ce je z izvršitvijo zahteve
placana celotna obveznost iz izvršnice, ponudnik placilnih storitev vrne
izvršnico dolžniku.

(3) Ce je z izvršitvijo zahteve placan
le del obveznosti iz izvršnice, zaznamuje ponudnik placilnih storitev delno
placilo na izvršnici in vrne izvršnico upniku.

53. clen

(vrnitev izvršnice upniku)

(1) Ponudnik placilnih storitev vrne
izvršnico upniku:

-      
ce zahteve, dane na podlagi izvršnice, ni mogel
izvršiti v enem letu po predložitvi v placilo, ali

-      
ce upnik to zahteva.

(2) Ce je do vrnitve izvršnice
ponudnik placilnih storitev izvršil le del dane mu zahteve, zaznamuje ponudnik
placilnih storitev delno izvedbo placila na izvršnici.

VII. KODEKS RAVNANJA

54. clen

(kodeks)

(1) Interesna združenja gospodarskih
subjektov lahko zaradi zagotovitve boljše placilne discipline sprejmejo kodeks
ravnanja clanov.

(2) Interesna združenja gospodarskih
subjektov lahko na podlagi obvestil svojih clanov, mesecno, v sredstvih javnega
obvešcanja ali na svoji spletni strani, objavljajo sezname hitrih placnikov in
dolžnikov z neporavnanimi zapadlimi obveznostmi, kadar so v kodeksih iz
prejšnjega odstavka opredeljeni nacin obvešcanja in javne objave seznama hitrih
placnikov.

(3) Interesna združenja gospodarskih
subjektov lahko objavijo tudi seznam dolžnikov, ki svojih obveznosti ne
poravnajo v pogodbeno ali zakonsko dolocenih rokih

VIII. NADZOR NAD IZVAJANJEM ZAKONA

55. clen

(nadzor)

(1) Izvajanje 28., 30., 32. in 33.
clena tega zakona nadzirajo Carinska uprava Republike Slovenije, Davcna uprava
Republike Slovenije in Tržni inšpektorat RepublikeSlovenije.

(2) Nadzorni organi iz prejšnjega
odstavka zacnejo postopek o prekršku na podlagi upnikovega pisnega ali
elektronskega predloga ali ce pri opravljanju nadzora, ki ga opravljajo v
skladu s svojimi pristojnostmi, ugotovijo, da obstajajo okolišcine, ki kažejo
na sum, da subjekt nadzora krši 28., 30.,32. ali 33. clen tega zakona. Upnikov
predlog mora vsebovati podatke, ki omogocajo identifikacijo upnika in dolžnika,
v zvezi z v obvezni vecstranski pobot nevneseno denarno obveznostjo pa datum in
številko racuna, datum nastanka zamude in znesek neporavnane denarne
obveznosti.

(3) Organ iz prvega odstavka tega
clena, ki je zacel postopek nadzora v skladu s prejšnjim odstavkom, v treh
delovnih dneh po zacetku postopka nadzora o zacetku postopka nadzora obvesti
preostala dva nadzorna organa iz prvega odstavka tega clena.

(4) Ce sta organa, ki sta bila v
skladu s prejšnjim odstavkom obvešcena o zacetku postopka nadzora, pred
prejemom obvestila iz prejšnjega odstavka zacela postopek nadzora v zvezi s
kršitvijo dolžnika, ki je predmet obvestila, s sklepom ustavita tak postopek
nadzora.

(5) Ce sta organa, ki sta bila v
skladu s tretjim odstavkom tega clena obvešcena o zacetku postopka, po prejemu
obvestila iz tretjega odstavka tega clena, prejela upnikov predlog iz drugega
odstavka tega clena, ki se nanaša na kršitev, ki je predmet obvestila, postopka
nadzora ne pricneta. Organa prav tako ne pricneta postopka nadzora, ce bi v
zvezi s kršitvijo, ki je predmet obvestila, morala zaceti postopek nadzora po
uradni dolžnosti.

56. clen

(dostop do informacij)

Zaradi izvajanja nadzora v skladu s tem
zakonom upravljavec zagotavlja organom nadzora vpogled v prijave posameznih
dolžnikov.

IX. KAZENSKE DOLOCBE

57. clen

(prekrški)

(1) Z globo od 100 do 10.000 eurov se
kaznuje gospodarski subjekt oziroma javni organ, ki ni Republika Slovenija ali
samoupravna lokalna skupnost, ce krši dolžnost prve prijave denarne obveznosti
v sistem za obvezni vecstranski pobot v skladu z 28., 30. ali 32. clenom tega
zakona.

(2) Z globo od 100 do 10.000 eurov se
kaznuje gospodarski subjekt, ki v nasprotju s 33. clenom tega zakona v sistem
obveznega vecstranskega pobota prijavi davcno obveznost.

(3) Z globo od 100 do 10.000 eurov se
kaznuje gospodarski subjekt oziroma javni organ, ki ni Republika Slovenija ali
samoupravna lokalna skupnost, ki v nasprotju s 33. clenom tega zakona v sistem
obveznega vecstranskega pobota prijavi obveznost, ki ne obstaja ali je bila že
poravnana.

(4) Z globo od 50 do 5.000 eurov se
kaznuje odgovorna oseba gospodarskega subjekta ali odgovorna oseba javnega
organa, ki stori prekršek iz prejšnjih odstavkov.

58. clen

(odlocanje nadzornih organov o prekršku)

Globe, predpisane s tem zakonom, se lahko v
hitrem postopku izrekajo tudi v višjem znesku, kakor je najnižji predpisani
znesek globe, ne smejo pa presegati najvišjih zneskov glob, ki so za prekršek
predpisane po tem zakonu.





Zakon o preprecevanju zamud pri placilih –
ZPreZP-1 (Uradni list RS, št. 57/12) vsebuje naslednje prehodne in
koncne dolocbe:

»X. PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

59. clen

(uporaba tega
zakona za obveznosti, v zvezi s katerimiže obstoji zamuda s placilom)

(1) Ta zakon se ne uporablja za
posledice zamude s placilom denarne obveznosti, ce je zamuda nastala pred
uveljavitvijo tega zakona.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek
prijavi dolžnik, ki v obvezni vecstranski pobot še ni prijavil svoje
obveznosti, z izpolnitvijo katere je v zamudi pred uveljavitvijo tega zakona,
to obveznost v tisti obvezni vecstranski pobot, ki po uveljavitvi tega zakona sledi
mesecu nastanka zamude.

60. clen

(postopki, ki
tecejo)

(1) Prekrškovni postopek, ki se vodi
zaradi kršitve obveznosti iz Zakona o preprecevanju zamud pri placilih (Uradni
list RS, št. 18/11), se konca v skladu s tem zakonom.

(2) Postopek iz prejšnjega odstavka do
konca vodi organ, ki ga je zacel.

61. clen

(izdaja aktov)

AJPES izda akte, potrebne za izvajanje tega
zakona, v enem mesecu od uveljavitve tega zakona.

62. clen

(razveljavitev
predpisov in aktov)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona
prenehajo veljati:

1.    
Zakon o preprecevanju zamud pri placilih
(Uradni list RS, št. 18/11),

2.    
Tarifa nadomestil stroškov za izvajanje
obveznega vecstranskega pobota (Uradni list RS, št. 27/11),

3.    
Pravila o izvajanju obveznega vecstranskega
pobota (Uradni list RS, št. 27/11),

4.    
Pravilnik o rokih, vsebini, obliki in nacinu
izmenjave podatkov, ki so potrebni za postopek izvzema obveznosti iz sistema
obveznega vecstranskega pobota (Uradni list RS, št. 28/11),

5.    
Pravila o vzpostavitvi in vodenju registra
menic, protestiranih zaradi neplacila, ter postopku vpisov v register (Uradni
list RS, št. 46/11), in

6.    
Tarifa o nadomestilu stroškov za vpis podatkov
v register menic, protestiranih zaradi neplacila (Uradni list RS, št. 46/11).

(2) Dolocbe predpisov iz 2. do 6.
tocke prejšnjega odstavka se uporabljajo do izdaje ustreznih predpisov na
podlagi tega zakona, ce niso v nasprotju s tem zakonom.

63. clen

(zacetek
uporabe dolocb zakona)

43. do 53. clen tega zakona se zacnejo
uporabljati v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

64. clen

(uveljavitev
zakona)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti
gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 – ZDLGPE (Uradni list RS,
št. 61/20) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»39. clen

(zacetek
veljavnosti)

(1) Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

(2) Vlada Republike Slovenije lahko
predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije spremembo, dopolnitev ali
podaljšanje veljavnosti ukrepov iz tega zakona v celoti ali v njegovih
posamicnih delih v primeru sprememb ali dopolnitev relevantnih dolocb Zacasnega
okvira ali ce oceni, da to utemeljujejo spremenjene razmere.«.
