Uredba o porabi sredstev evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta
2015-04-28
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa predstavlja
zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne jamci
odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Uredbe o porabi sredstev
evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju
2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta obsega:

-       
Uredbo o porabi sredstev evropske kohezijske politike v Republiki
Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna
mesta (Uradni list RS, št. 29/15 z dne 28. 4. 2015),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o porabi sredstev evropske
kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za
cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 36/16 z dne 20. 5. 2016),

-       
Uredbo o spremembah in dopolnitvah Uredbe o porabi sredstev evropske
kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za
cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 58/16 z dne 2. 9.
2016),

-       
Popravek Uredbe o porabi sredstev evropske kohezijske politike v
Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in
delovna mesta (Uradni list RS, št. 69/16 z dne 8. 11. 2016),

-       
Uredbo o spremembah Uredbe o porabi sredstev evropske kohezijske politike
v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast
in delovna mesta (Uradni list RS, št. 15/17 z dne 31. 3. 2017),

-       
Uredbo o spremembi in dopolnitvi Uredbe o porabi sredstev evropske
kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za
cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 69/17 z dne 8. 12.
2017),

-       
Uredbo o spremembi Uredbe o porabi sredstev evropske kohezijske politike
v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast
in delovna mesta (Uradni list RS, št. 67/18 z dne 19. 10. 2018),

-       
Uredbo
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o porabi sredstev evropske kohezijske
politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe
za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 51/21 z dne 2. 4. 2021).

UREDBA

o porabi sredstev evropske kohezijske politike v
Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in
delovna mesta

(neuradno precišceno besedilo št. 6)

I. SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

(vsebina)

S to uredbo se dolocajo udeleženci evropske kohezijske politike
in njihove naloge, nacrtovanje evropske kohezijske politike, nacin izbora
operacij in njihovo potrjevanje ter izvajanje operacij, kot jih dolocajo:

-       
Uredba (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o skupnih dolocbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj,
Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za
razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih dolocbah
o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 320; v nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU),

-       
Uredba (EU) št. 1304/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o Evropskem socialnem skladu in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 1081/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 470),

-       
Uredba (EU) št. 1301/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o Evropskem skladu za regionalni razvoj in o posebnih dolocbah
glede cilja "naložbe za rast in delovna mesta" ter o razveljavitvi
Uredbe (ES) št. 1080/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 289),

-       
Uredba (EU) št. 1300/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o Kohezijskem skladu in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št.
1084/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 281),

-       
Uredba (EU, Euratom) št. 966/2012 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
25. oktobra 2012 o financnih pravilih, ki se uporabljajo za splošni proracun
Unije in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES, Euratom) št. 1605/2002 (UL L št. 298 z
dne 26. 10. 2012, str. 1),

-       
Uredba (EU) 2020/2221 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
23. decembra 2020 o spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013, kar zadeva
dodatne vire in ureditev izvrševanja, da se zagotovi pomoc za spodbujanje
odprave posledic krize v okviru pandemije COVID-19 in njenih socialnih posledic
ter za pripravo zelenega, digitalnega in odpornega okrevanja družbe in
gospodarstva (REACT-EU) (UL L št. 437 z dne 28. decembra 2020, str. 30).

2. clen

(cilj)

(1) Cilj izvajanja evropske kohezijske politike je
spodbujanje naložb za rast in delovna mesta ter zmanjševanje razvojnih razlik
do razvitih regij Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: EU) ter med
kohezijskima in razvojnimi regijami v Republiki Sloveniji.

(2) Cilj iz prejšnjega odstavka se dosega z doseganjem ciljev
in rezultatov iz Operativnega programa za izvajanje evropske kohezijske
politike v obdobju 2014–2020 (v nadaljnjem besedilu: operativni program) ter s
porabo sredstev evropske kohezijske politike v višini, kot jo doloca Partnerski
sporazum med Republiko Slovenijo in Evropsko komisijo za obdobje 2014–2020 (v
nadaljnjem besedilu: partnerski sporazum).

(3) Da se doseže cilj iz prvega odstavka tega clena, si
udeleženci evropske kohezijske politike prizadevajo za povezovanje vsebin iz
operativnega programa z nacionalnimi in regionalnimi programi ter programi na
ravni EU.

3. clen

(sredstva)

Sredstva proracuna EU, ki se urejajo s to uredbo, so sredstva
Evropskega sklada za regionalni razvoj, Evropskega socialnega sklada, Pobude za
zaposlovanje mladih in Kohezijskega sklada (v nadaljnjem besedilu: skladi EU)
za dosego cilja naložbe za rast in delovna mesta. 

4. clen

(komplementarno izvajanje evropske kohezijske politike)

Evropska kohezijska politika se po tej uredbi izvaja
komplementarno v primeru uresnicevanja skupnega cilja oziroma usklajevanja in
dopolnjevanja vec prednostnih naložb znotraj enega ali vec operativnih
programov zaradi:

-       
celostne obravnave dolocenega geografskega obmocja (npr. urbano obmocje,
zavarovano obmocje narave, porecje), 

-       
celostne obravnave sektorskih naložb in

-       
dopolnjevanja z instrumenti na ravni EU.

5. clen

(celostni pristopi)

Pristopi, ki celostno obravnavajo dolocena geografskega obmocja
iz prve alineje prejšnjega clena, so:

-       
celostne teritorialne naložbe za spodbujanje trajnostnega urbanega
razvoja (v nadaljnjem besedilu: celostne teritorialne naložbe),

-       
lokalni razvoj, ki ga vodi skupnost, in

-       
druge naložbe celostnega pristopa.

6. clen

(celostne teritorialne naložbe)

(1) Geografsko obmocje, na katerem se izvajajo celostne teritorialne
naložbe v Republiki Sloveniji, je obmocje mestnih naselij in naselij mestnih
obmocij znotraj mestnih obcin.

(2) Prispevek Evropskega sklada za regionalni razvoj in Kohezijskega
sklada se dodeli nacinu izbora operacije na podlagi trajnostne urbane
strategije, ki jo sprejme svet mestne obcine.

7. clen

(nacelo partnerstva)

Nacelo partnerstva se po tej uredbi uresnicuje z
vkljucevanjem institucij gospodarskih in socialnih združenj, kohezijskih in
razvojnih regij in nevladnih organizacij ter drugih partnerjev iz partnerskega
sporazuma (v nadaljnjem besedilu: partnerji) v postopke nacrtovanja in
spremljanja v programskem obdobju 2014–2020.

II. UDELEŽENCI EVROPSKE KOHEZIJSKE POLITIKE IN NJIHOVE NALOGE

8. clen

(udeleženci evropske kohezijske politike)

(1) Udeleženci evropske kohezijske politike so:

-       
organi upravljanja in nadzora iz 123. clena Uredbe 1303/2013/EU,

-       
posredniški organi iz 123. clena Uredbe 1303/2013/EU,

-       
izvajalski organi, kot jih doloca 13. clen te uredbe,

-       
odbor za spremljanje iz 47. clena Uredbe 1303/2013/EU,

-       
upravicenec iz 2. clena Uredbe 1303/2013/EU,

-       
organ, pristojen za sodelovanje z Evropskim uradom za boj proti
goljufijam (v nadaljnjem besedilu: pristojni organ za sodelovanje z OLAF), in

-       
organ, ki spremlja izpolnjevanje zagotovil akreditacije sistema.

(2) Ce se glede posamezne operacije pri istem udeležencu evropske
kohezijske politike združijo naloge upravljanja in nadzora na eni strani in
izvajanja na drugi, se nacelo locitve funkcij zagotovi z delitvijo obeh vrst
nalog med notranje organizacijske enote udeleženca.

9. clen

(organi upravljanja in nadzora)

(1) Organ upravljanja je vladna služba, pristojna za razvoj in
evropsko kohezijsko politiko (v nadaljnjem besedilu: organ upravljanja). Organ
upravljanja opravlja naloge iz 125. clena Uredbe 1303/2013/EU, ki jih po tej
uredbi ne opravlja posredniški organ iz tretjega odstavka 10. clena te uredbe.

(2) Organ za potrjevanje je notranja organizacijska enota ministrstva,
pristojnega za finance, ki je pristojna za upravljanje sredstev EU (v
nadaljnjem besedilu: organ za potrjevanje). Organ za potrjevanje opravlja
naloge iz 126. clena Uredbe 1303/2013/EU.

(3) Revizijski organ je organ v sestavi ministrstva,
pristojnega za finance, ki je pristojen za nadzor nad proracunom (v nadaljnjem
besedilu: revizijski organ). Revizijski organ opravlja naloge iz 127. clena
Uredbe 1303/2013/EU in naloge neodvisnega revizijskega organa iz drugega
odstavka 124. clena Uredbe1303/2013/EU.

10. clen

(posredniški organi)

(1) Posredniški organi so ministrstva, ki so pristojna za:

-       
delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti,

-       
gospodarski razvoj in tehnologijo,

-       
kulturo,

-       
javno upravo,

-       
pravosodje,

-       
infrastrukturo,

-       
okolje in prostor,

-       
izobraževanje, znanost in šport in

-       
zdravje.

(2) V okviru nacrtovanja evropske kohezijske politike
posredniški organ opravlja naslednje naloge:

1.     
zbira in oblikuje predloge za pripravo izvedbenega nacrta;

2.     
zaradi priprave usklajenega predloga nabora nacinov izbora operacij
sodeluje z drugimi posredniškimi organi v okviru ene ali vec prednostnih
naložb, lahko pa tudi z izvajalskimi organi in partnerji;

3.     
zaradi priprave usklajenega izvedbenega nacrta sodeluje z organom
upravljanja.

(3) V okviru nacina izbora operacij in izvajanja operacij posredniški
organ opravlja naslednje naloge:

1.     
predhodno preverja administrativno, tehnicno, financno in vsebinsko
ustreznost vloge za neposredno potrditev operacije;

2.     
pošlje organu upravljanja vlogo za potrditev ustreznosti nacina izbora
operacije (v nadaljnjem besedilu: vloga za odlocitev o podpori);

3.     
izvede javni razpis oziroma javni poziv;

4.     
izvaja administrativna preverjanja po 125. clenu Uredbe 1303/2013/EU;

5.     
izvaja preverjanja na kraju samem po 125. clenu Uredbe 1303/2013/EU;

6.     
izvaja preverjanja opravljanja nalog izvajalskih organov;

7.     
spremlja izvajanje operacij, odstopanja in napovedi ter o tem poroca
organu upravljanja;

8.     
zagotavlja vpogled v dokumentacijo s podrocja evropske kohezijske
politike organu upravljanja in organu za potrjevanje;

9.     
daje navodila izvajalskemu organu, pregleduje njegovo dokumentacijo in
porocila, ce presodi, da je to potrebno, ter opravlja naloge posredovanja med
izvajalskim organom in organom upravljanja;

10.  
preverja, da upravicenci vodijo loceno knjigovodstvo za posamezno
operacijo;

11.  
hrani dokumentacijo v skladu z dolocbo 140. clena Uredbe 1303/2013/EU in
predpisi, ki urejajo hranjenje dokumentarnega gradiva;

12.  
skrbi za pravilen in pravocasen vnos podatkov v informacijske sisteme,
ki so predvideni za financno upravljanje, spremljanje, nadziranje in vrednotenje
operacij;

13.  
zagotavlja javnost dela in obvešca domaco javnost o izvajanju evropske
kohezijske politike.

(4) (crtan).

(5) (crtan).

10.a clen

(posredniški organi, vkljuceni v izvajanje celostnih
teritorialnih naložb)

(1) Posredniška organa, pristojna za izvajanje celostnih
teritorialnih naložb, sta ministrstvo, pristojno za okolje in prostor, in
ministrstvo, pristojno za infrastrukturo, ki opravljata naloge iz drugega
odstavka tega clena, razen nalog iz tretjega odstavka tega clena, ki jih kot
posredniški organ opravlja združenje mestnih obcin, ki je ustanovljeno v skladu
s predpisi o lokalni samoupravi (v nadaljnjem besedilu: združenje mestnih
obcin).

(2) Posredniška organa, pristojna za izvajanje celostnih
teritorialnih naložb, poleg nalog iz drugega in tretjega odstavka prejšnjega
clena opravljata tudi naslednje naloge:

1.     
sodelujeta pri pripravi navodila organa upravljanja glede vsebin, ki jih
mora vsebovati povabilo za predložitev vlog za operacije mestnih obcin;

2.     
v okviru naloge iz 1. tocke tretjega odstavka prejšnjega clena ocenita
vloge za operacije ter pri tem ves cas skrbita, da so kazalniki in
razpoložljiva sredstva EU po posameznih naložbah v skladu z operativnim
programom;

3.     
v okviru naloge iz 2. tocke tretjega odstavka prejšnjega clena o
primernosti vloge za odlocitev o podpori seznanita združenje mestnih obcin in
jo po potrditvi s strani združenja mestnih obcin pošljeta organu upravljanja v
odlocanje;

4.     
posredujeta predlog združenju mestnih obcin, da ta ponovi objavo
povabila za predložitev vlog za operacije mestnih obcin, ce v 12 mesecih po
razvrstitvi vlog za operacije ostane nerazporejen del sredstev EU za doseganje
kazalnikov iz operativnega programa.

(3) Združenje mestnih obcin pri izvajanju celostnih
teritorialnih naložb kot posredniški organ opravlja naslednje naloge:

1.     
sodeluje pri pripravi navodila organa upravljanja glede vsebin, ki jih
mora vsebovati povabilo za predložitev vlog za operacije mestnih obcin;

2.     
v skladu z navodilom iz prejšnje tocke pripravi in objavi povabilo za
predložitev vlog za operacije mestnih obcin;

3.     
razvrsti vloge za operacije na podlagi meril za izbor operacij glede na
prispevek posamezne vloge za operacijo k ciljem iz posamezne trajnostne urbane
strategije ter k ciljem in kazalnikom iz operativnega programa in o tem obvesti
mestne obcine in posredniška organa, pristojna za izvajanje celostnih
teritorialnih naložb;

4.     
oceni vsebino operacij in opravi izbor ter o tem obvesti mestne obcine
in posredniška organa, pristojna za izvajanje celostnih teritorialnih naložb;

5.     
na predlog posredniških organov, pristojnih za izvajanje celostnih
teritorialnih naložb, iz 4. tocke prejšnjega odstavka objavi novo povabilo
za predložitev vlog za operacije mestnih obcin.

10.b clen

(posredniški organi, vkljuceni v izvajanje financnih
instrumentov)

(1) Posredniški organ, pristojen za izvajanje financnih
instrumentov, je ministrstvo, pristojno za gospodarski razvoj in tehnologijo (v
nadaljnjem besedilu: posredniški organ za financne instrumente).

(2) Pri izvajanju financnih instrumentov posredniški
organ za financne instrumente sodeluje z ministrstvom, pristojnim za okolje in
prostor, in ministrstvom, pristojnim za infrastrukturo (v nadaljnjem besedilu:
sodelujoci ministrstvi), ter združenjem mestnih obcin.

(3) Sodelujoci ministrstvi, vsako v okviru svojega delovnega
podrocja, opravljata naslednje naloge:

1.     
sodelujeta pri pripravi in spremembah sporazuma o financiranju;

2.     
pripravita investicijsko strategijo;

3.     
financno nacrtujeta financne instrumente;

4.     
spremljata doseganje kazalnikov.

(4) Združenje mestnih obcin pri izvajanju financnih
instrumentov kot posredniški organ v okviru celostnih teritorialnih naložb
opravlja naslednje naloge:

1.     
daje soglasje h kljucnim elementom financnih instrumentov v skladu s
predpisi, ki urejajo javne finance;

2.     
na ravni posamezne investicije poda mnenje o skladnosti investicije s
trajnostno urbano strategijo.

11. clen

(nosilni posredniški organ)

(1) Ce pri izvajanju nalog iz drugega in tretjega
odstavka 10. clena te uredbe sodeluje vec posredniških organov, ti lahko
uredijo medsebojna razmerja s sporazumom v katerem dolocijo nosilni posredniški
organ, ki bo opravljal naloge iz 1. in 3. tocke drugega odstavka 10.
clena te uredbe ter naloge iz 2., 7. in 13. tocke tretjega odstavka 10. clena
te uredbe.

(2) Ne glede na nacin dolocitve nosilnega
posredniškega organa iz prejšnjega odstavka je na podrocju povecanja
ucinkovitosti rabe energije v javnem sektorju nosilni posredniški organ
notranja organizacijska enota ministrstva, pristojnega za infrastrukturo.

12. clen

(sporazum)

O nacinu izvajanja nalog iz drugega in tretjega odstavka 10.
clena te uredbe lahko organ upravljanja in posredniški organ skleneta sporazum
iz 123. clena Uredbe 1303/2013/EU.

13. clen

(izvajalski organi)

(1) Izvajalski organi so posredni uporabniki po predpisih, ki
urejajo javne finance, ki so pridobili soglasje organa upravljanja. 

(2) V okviru nacina izbora operacij in izvajanja operacij
izvajalski organ poleg nalog iz 3., 4., 10., 11., 12. in 13. tocke tretjega odstavka
10. clena te uredbe opravlja tudi naslednje naloge:

1.     
spremlja izvajanje operacij, odstopanja in napovedi ter o tem poroca
posredniškemu organu;

2.     
zagotavlja vpogled v dokumentacijo s podrocja evropske kohezijske
politike posredniškemu organu, organu upravljanja in organu za potrjevanje.

14. clen

(navodila)

(1) Naloge udeležencev evropske kohezijske politike se podrobneje
uredijo v navodilih organa upravljanja, ki se objavijo na spletni strani
skladov EU.

(2) Kadar se z navodili posredniških organov podrobneje
urejajo vsebine, ki so predmet navodil organa upravljanja, morajo biti navodila
posredniških organov v skladu z navodili organa upravljanja.

15. clen

(odbor za spremljanje)

Odbor za spremljanje opravlja naloge iz 49. in 110. clena Uredbe
1303/2013/EU.

16. clen

(upravicenec)

Upravicenec je pravna oseba, oseba, ki opravlja samostojno dejavnost
(samozaposlena oseba), in ministrstvo oziroma organ v sestavi ministrstva,
katerega operacija je bila odobrena:

-       
v primeru javnega razpisa in javnega poziva s pravnomocnim sklepom o
izboru;

-       
v primeru neposredne potrditve operacije s sklenitvijo pogodbe o
sofinanciranju.

17. clen

(pristojni organ za sodelovanje z OLAF)

Pristojni organ za sodelovanje z OLAF je organ v sestavi ministrstva,
pristojnega za finance, ki je pristojen za nadzor nad proracunom.

17.a clen

(crtan)

17.b clen

(organ, ki spremlja izpolnjevanje zagotovil akreditacije
sistema)

(1) Organ, ki spremlja izpolnjevanje zagotovil
akreditacije sistema, je organ v sestavi ministrstva, pristojnega za finance,
ki je pristojno za nadzor nad proracunom. Organ, ki spremlja izpolnjevanje
zagotovil akreditacije sistema, opravlja naloge v skladu s petim odstavkom 124.
clena Uredbe 1303/2013/EU. 

(2) Organ upravljanja, organ za potrjevanje in
posredniški organi porocajo organu, ki spremlja izpolnjevanje zagotovil
akreditacije sistema, o vseh spremembah, ki se nanašajo na njihovo imenovanje
ali izhajajo iz revizijskih in drugih preverjanj. 

(3) Ce organ, ki spremlja izpolnjevanje zagotovil
akreditacije sistema, ugotovi, da organi iz prejšnjega odstavka ne izpolnjujejo
vec pogojev za svoje imenovanje, o tem obvesti Vlado Republike Slovenije.

III. IZVEDBENI NACRT IN NACRTOVANJE EVROPSKE KOHEZIJSKE
POLITIKE

18. clen

(splošno)

(1) Izvedbeni nacrt doloca nacin doseganja specificnih ciljev
operativnega programa in je podlaga za pripravo državnega proracuna.

(2) Izvedbeni nacrt se sprejme za programsko obdobje 2014–2020
in se dopolnjuje oziroma spreminja najmanj pred vsakokratnim sprejetjem ali
spremembo državnega proracuna oziroma po vsakokratnem rebalansu državnega
proracuna.

(3) Stopnja sofinanciranja iz proracuna EU se doloci glede na
skupne upravicene stroške in je lahko glede na nacin izbora operacije razlicna,
vendar najvec do višine, kot je za posamezno prednostno os, sklad in kohezijsko
regijo doloceno v operativnem programu.

(4) Izvedbeni nacrt je vsebinska in financna razclenitev operativnega
programa.

(5) Prikaz izvedbenega nacrta, ki je razclenjen po prednostni
osi, prednostni naložbi, specificnem cilju, neposrednih proracunskih uporabnikih,
po nacinu izbora operacij, po skladih, po kohezijskih regijah, po letih in
morebitnih drugih atributih, sprejme organ upravljanja in ga objavi na spletni
strani skladov EU. 

(6) Zaradi zagotovitve porabe vseh razpoložljivih sredstev
operativnega programa lahko organ upravljanja ne glede na ostale dolocbe te
uredbe izda odlocitve o podpori preko obsega razpoložljivih sredstev, vendar
najvec do višine, ki za 15 % presega razpoložljive pravice porabe operativnega
programa (v nadaljnjem besedilu: varnostna rezerva).

19. clen

(predhodni postopek)

(1) Postopek nacrtovanja evropske kohezijske politike se zacne
s pozivom organa upravljanja posredniškim organom in drugim ministrstvom, naj
zacnejo pripravljati predloge za izvedbeni nacrt, ter jim doloci pogoje za
ugotavljanje upravicenosti predlaganih nacinov izbora operacij in enoten rok za
njihovo predložitev.

(2) Posredniški organ o zacetku nacrtovanja obvesti
institucije in organe gospodarskih in socialnih združenj, kohezijskih in
razvojnih regij in nevladnih organizacij, katerih predstavniki so clani odbora
za spremljanje, lahko pa tudi druge partnerje, za katere presodi, da se
obravnavana tematika nanje nanaša.

(3) Ce posredniški organ prejme ali sam oblikuje predlog, ki po
vsebini ne spada v prednostno naložbo, v katero je vkljucen, ga pošlje posredniškemu
organu tiste prednostne naložbe, v katero ta predlog po vsebini spada, in o tem
obvesti predlagatelja predloga.

(4) Posredniški organ na podlagi predlogov za izvedbeni nacrt,
ki jih je prejel od ministrstev, ki niso v vlogi posredniških organov, in partnerjev,
oblikuje predlog za izvedbeni nacrt in ga pošlje organu upravljanja z
obrazložitvijo, zakaj nekaterih predlogov ni upošteval oziroma jih je upošteval
drugace, kot so bili predlagani.

20. clen

(priprava in sprejetje izvedbenega nacrta)

(1) Po prejemu predlogov za izvedbeni nacrt organ upravljanja
preveri njihovo upravicenost in pripravi skupen predlog za izvedbeni nacrt ter
ga pošlje v seznanitev posredniškim organom.

(2) Organ upravljanja lahko po lastni presoji, zlasti pa ko gre
za dopolnjevanje in usklajevanje podpor, sklice posvetovanje s posredniškimi
organi, ki pri takih operacijah sodelujejo. Ce se ugotovi, da je za ucinkovito
doseganje ciljev evropske kohezijske politike primerno trajnejše sodelovanje,
se lahko ustanovijo strokovne skupine, kot jih doloca operativni program.

(3) Organ upravljanja o skupnem predlogu za izvedbeni nacrt
sklice tudi vsaj eno posvetovanje, na katero povabi posredniške organe in druga
ministrstva, institucije in organe gospodarskih in socialnih združenj,
kohezijskih in razvojnih regij in nevladnih organizacij odbora za spremljanje
ter morebitne druge partnerje.

(4) Organ upravljanja oceni predloge z vidika njihovega prispevanja
k ciljem evropske kohezijske politike in oblikuje usklajen predlog za izvedbeni
nacrt.

(5) Ce predloga ni bilo mogoce uskladiti, organ upravljanja oblikuje
svoj predlog za izvedbeni nacrt, v obrazložitvi pa navede razloge, zakaj
nekaterih predlogov ni upošteval oziroma jih je upošteval drugace, kot so bili
predlagani.

(6) (crtan). 

21. clen

(tehnicna podpora)

(1) Upravicenci do tehnicne podpore iz 59. clena Uredbe 1303/2013/EU
so udeleženci evropske kohezijske politike iz prve, druge in tretje alineje
prvega odstavka 8. clena te uredbe. 

(2) Združenju mestnih obcin sredstva tehnicne podpore zagotovi
organ upravljanja.

(3) Ne glede na dolocbe tega poglavja se usklajevanje v okviru
prednostnih naložb, ki se nanašajo na tehnicno podporo, zacne na predlog organa
upravljanja, ki z njim seznani posredniške organe.

(4) Organ upravljanja po prejemu pripomb oblikuje koncni
predlog porabe sredstev tehnicne podpore kot sestavni del izvedbenega nacrta.

(5) Upravljalna preverjanja za ukrepe tehnicne podpore
posredniških organov opravlja organ upravljanja.

22. clen

(financna realizacija izvedbenega nacrta)

(1) Izvedbeni nacrt je podlaga za prerazporeditev pravic porabe
v financne nacrte neposrednih proracunskih uporabnikov. 

(2) O prerazporejanju pravic porabe odloca organ upravljanja
v soglasju s predlagateljem financnega nacrta.

(3) Evidencni projekti so na ravni prednostne naložbe. Njihov
skrbnik je organ upravljanja.

IV. NACIN IZBORA OPERACIJ IN NJIHOVO POTRJEVANJE

23. clen

(splošno)

(1) Nacin izbora operacije je:

1.     
javni razpis,

2.     
javni poziv in

3.     
neposredna potrditev operacije.

(2) Nacini izbora operacij so med seboj enakovredni.

24. clen

(javni razpis in javni poziv)

(1) Javni razpis se izvede po predpisih, ki urejajo javne finance.

(2) Javni poziv se izvede na nacin in po postopkih, kot jih dolocajo
predpisi, ki veljajo na podrocju, na katero se posamezna operacija pretežno
nanaša.

(3) Posredniški in izvajalski organi v razpisni dokumentaciji
podrobneje opredelijo merila za izbor operacij, ki jih v skladu z 110. clenom
Uredbe 1303/2013/EU sprejme odbor za spremljanje. 

25. clen

(neposredna potrditev operacije)

(1) Odlocitev o podpori se lahko izda posredniškemu organu brez
izvedbe postopka iz prejšnjega clena v naslednjih primerih:

-       
ce ima operacija neposredno podlago v zakonu ali strategiji na
nacionalni ravni,

-       
ce ima operacija podlago v operativnem programu na nacionalni ravni,
dogovoru za razvoj regije ali trajnostni urbani strategiji,

-       
ce ima operacija podlago v aktu o ustanovitvi javnega zavoda ali javnega
sklada, ki ga sprejme Vlada Republike Slovenije, 

-       
ce za posamezno operacijo tako izhaja iz operativnega programa,

-       
ce ima operacija lastnosti velikega projekta iz 100. clena Uredbe
1303/2013/EU,

-       
ce v okviru instrumentov, ki se izvajajo na ravni EU, operacija iz
petega odstavka 27. clena te uredbe ni bila sofinancirana iz sredstev EU, bila
pa je ocenjena pozitivno,

-       
ce je bilo s pisnim sporazumom dogovorjeno komplementarno financiranje
izbrane operacije iz programa Erasmus+ z operacijo iz sredstev evropske
kohezijske politike ali

-       
ce gre za izvajanje financnih instrumentov.

(2) V primeru iz šeste alineje prejšnjega odstavka se v vlogi
za odlocitev o podpori operacija lahko dopolni oziroma spremeni tako, da
ustreza predpisom, ki veljajo v Republiki Sloveniji, mora pa ohraniti cilje,
namene in dejavnosti, na podlagi katerih je bila na ravni EU ocenjena
pozitivno.

26. clen

(odlocitev o podpori)

(1) Posredniški organ pošlje vlogo za odlocitev o podpori organu
upravljanja.

(2) Vloga za odlocitev o podpori vsebuje mnenje ministrstva, pristojnega
za finance, o skladnosti državne ali de minimis pomoci, razen v primeru, ko se
financni instrumenti izvajajo v obliki sklada skladov in v primeru, ko
ministrstvo nastopa hkrati v vlogi posredniškega organa in upravicenca. Ce se
vloga za odlocitev o podpori nanaša na nacin izbora operacije v okviru že
obstojece sheme državne ali de minimis pomoci, za katero je ministrstvo,
pristojno za finance, že izdalo mnenje o skladnosti državne ali de minimis
pomoci, se vlogi za odlocitev o podpori priloži že izdano mnenje o skladnosti
sheme državne ali de minimis pomoci.

(3) Organ upravljanja pri odlocanju o podpori nacinu izbora operacije
skrbi, da posamezna operacija in vse operacije skupaj ne presežejo pravic
porabe na prednostni naložbi, ki so v izvedbenem nacrtu predvidene za posamezno
prednostno naložbo v posameznem proracunskem obdobju, odlocitev o podpori pa izda,
ce iz pogojev in meril izhaja, da je predlagani nacin izbora operacije
upravicen.

(4) Organ upravljanja izda odlocitev o podpori najpozneje v
15 dneh od prejema popolne vloge za odlocitev o podpori in jo pošlje v vednost
tudi organu za potrjevanje in revizijskemu organu. Ce vloga ni popolna, je
treba najpozneje v sedmih dneh od prejema zahtevati dopolnitev. Dopolnitev je
mogoce zahtevati samo enkrat.

(5) Ce organ upravljanja po prejemu vloge za odlocitev o podpori
ugotovi, da gre za veliki projekt, pošlje to vlogo v odlocitev Evropski
komisiji. Organ upravljanja odlocitev Evropske komisije nemudoma po prejemu
pošlje posredniškemu organu, v vednost pa tudi organu za potrjevanje in
revizijskemu organu.

(6) Odlocitev o podpori se lahko ob smiselni uporabi šestega odstavka
65. clena Uredbe 1303/2013/EU izda tudi za operacije, ki že potekajo.

(7) Organ upravljanja najpozneje v 30 dneh po uveljavitvi te
uredbe oblikuje t.i. »varnostno rezervo« po prednostnih oseh, v skladu z
dolocbo šestega odstavka 18. clena te uredbe.

27. clen

(financna realizacija odlocitve o podpori)

(1) Z odlocitvijo o podpori organ upravljanja odobri financni
prispevek posameznemu nacinu izbora operacije. 

(2) Po koncanem postopku, v katerem se izbere nacin
operacije, posredniški organ poskrbi za uvrstitev projektov v nacrt razvojnih
programov.

(3) Ce je vrednost pripravljenih projektov nižja od višine
javnega razpisa oziroma javnega poziva, neposredni proracunski porabnik, ki ima
nacrtovane pravice za izvedbo javnega razpisa oziroma javnega poziva na
evidencnem projektu, pripravi predlog za prerazporeditev pravic porabe s
proracunske postavke neposrednega proracunskega uporabnika na proracunsko
postavko organa upravljanja v okviru evidencnega projekta. Predlagano prerazporeditev
pravic porabe potrdi organ upravljanja.

(4) Ce organ upravljanja ugotovi, da je potrebna tudi podpora
iz Evropskega sklada za regionalni razvoj, ne glede na 23. clen te uredbe
izda odlocitev o podpori ministrstvu, pristojnemu za gospodarski razvoj in
tehnologijo, s katero potrdi strategijo lokalnega razvoja, ki ga vodi skupnost,
iz 32. clena Uredbe 1303/2013/EU. 

(5) Ce je bila na razpisu EU izbrana za sofinanciranje upravicenih
stroškov s sredstvi evropske kohezijske politike operacija, ki omogoca
dopolnjevanje sredstev na državni ravni, posredniški organ pa je po presoji
operacije izdal predhodno soglasje, organ upravljanja obravnava to operacijo
prednostno in vodi postopek po tej uredbi, kot bi bila odlocitev o podpori tej operaciji
že izdana, in izvede sofinanciranje v skladu s sklepom EU o izboru operacije
oziroma kot to izhaja iz pravil razpisa. 

28. clen

(pogodba o sofinanciranju)

(1) Posredniški oziroma izvajalski organ po odlocitvi o
podpori oziroma po pravnomocnosti sklepa o izboru z upravicencem sklene pogodbo
o sofinanciranju.

(2) Pogodba o sofinanciranju mora vsebovati vse dolocbe, ki
jih organ upravljanja doloci v navodilih organa upravljanja kot bistvene.

(3) Pogodba o sofinanciranju mora biti v skladu z odlocitvijo
o podpori vsaj glede predmeta in casovnega poteka operacije ter višine
sredstev, razen ce iz odlocitve o podpori izhaja, da mora pogodba o
sofinanciranju vsebovati tudi druge bistvene sestavine.

(4) Ce po izdani odlocitvi o podpori pri izvajanju operacije nastanejo
nove okolišcine, zaradi katerih je treba pogodbo o sofinanciranju spremeniti in
se nanašajo na bistvene okolišcine iz prejšnjega odstavka, posredniški organ
vloži vlogo za spremembo odlocitve o podpori. Organ upravljanja prouci vpliv novih
okolišcin na uspešno izvedbo operacije in v 30 dneh izda spremenjeno odlocitev
o podpori.

(5) Ce ministrstvo nastopa hkrati v vlogi posredniškega organa
in upravicenca, odlocitev o podpori nadomesti pogodbo o sofinanciranju.

(6) Ce v vlogi upravicenca nastopa neposredni proracunski
uporabnik državnega proracuna, ki ni hkrati posredniški organ, pogodbo o
sofinanciranju nadomesti sporazum o izvajanju, ki ga skleneta upravicenec in
posredniški organ.

V. IZVAJANJE OPERACIJ

1. Izplacila iz proracuna in vracila ter povracila v
proracun

29. clen

(zahtevek za izplacilo)

(1) Upravicenec uveljavlja povracilo upravicenih izdatkov z zahtevkom
za izplacilo, ki mu priloži dokazila o nastalih stroških in njihovih placilih. V
primeru financnih instrumentov se zahtevku za izplacilo priloži porocilo, ki
izkazuje, da so bili izpolnjeni pogoji za povracilo prispevka EU v državni
proracun v skladu z 41. clenom Uredbe 1303/2013/EU.

(2) Organ upravljanja, posredniški organ ali izvajalski organ
preveri, ali so stroški:

-       
dejansko nastali za dela, ki so bila opravljena, za blago, ki je bilo
dobavljeno, oziroma za storitve, ki so bile izvedene,

-       
v skladu z rezultati in cilji operacij,

-       
dokazani z racuni oziroma drugimi knjigovodskimi listinami enake dokazne
vrednosti in

-       
je zanje priloženo dokazilo o placilu.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek v primeru financnih
instrumentov organ upravljanja, posredniški organ ali izvajalski organ preveri
skladnost izpolnjevanja pogojev za izplacila po 41. clenu Uredbe 1303/2013/EU.

(4) Ce gre za operacije, ki se financirajo iz Evropskega socialnega
sklada in katerih višina javne podpore ne presega 50.000 eurov, ali za druge
poenostavitve iz 67. in 68. clena Uredbe 1303/2013/EU, se dolocbe prve, tretje
in cetrte alineje drugega odstavka tega clena ne uporabljajo.

(5) Posredniški organ oziroma izvajalski organ opravi
kontrolo popolnosti in pravilnosti zahtevka za izplacilo v skladu z drugim,
tretjim in cetrtim odstavkom tega clena v 30 dneh od prejema popolnega zahtevka
za izplacilo, v primeru dopolnitve pa najpozneje v 90 dneh. Ce posredniški
organ oziroma izvajalski organ vloge ne zavrne, izda odredbo za izplacilo
sredstev iz državnega proracuna.

(6) Hkrati z izvedenim izplacilom iz državnega proracuna posredniški
organ vzpostavi terjatev do organa za potrjevanje v višini prispevka EU po
posamezni operaciji. Terjatev se vzpostavi v informacijskem sistemu MFERAC in
je sestavni del placanega zahtevka za izplacilo.

30. clen

(povracilo prispevka EU v državni proracun)

(1) Organ za potrjevanje opravlja povracila prispevka EU v
državni proracun.

(2) Organ za potrjevanje v okviru svojih pristojnosti iz 126.
clena Uredbe 1303/2013/EU ponovno preveri zagotovitve organa upravljanja,
posredniškega organa oziroma izvajalskega organa iz 125. clena Uredbe
1303/2013/EU.

(3) Ce organ za potrjevanje povracila prispevka EU v državni
proracun ne zavrne, pripravi odredbo za povracilo prispevka EU v državni
proracun.

2. Upravljalna preverjanja 

31. clen

(splošno)

(1) Upravljalna preverjanja so:

-       
administrativna preverjanja,

-       
preverjanja na kraju samem in

-       
preverjanja opravljanja nalog iz drugega in tretjega odstavka 10. clena
ter drugega odstavka 13. clena te uredbe.

(2) Upravljalna preverjanja iz tretje alineje prejšnjega
odstavka opravlja v razmerju do posredniškega organa organ upravljanja, v
razmerju do izvajalskega organa pa posredniški organ.

(3) Vsebina in nacin izvajanja upravljalnih preverjanj,
popravljalnih ukrepov in financnih popravkov v primeru odkritih napak in
nepravilnosti pri izvajanju evropske kohezijske politike se podrobneje uredijo
v navodilih organa upravljanja, ki se objavijo na spletni strani skladov EU.

32. clen

(administrativna preverjanja)

(1) Izvedba administrativnih preverjanj je pogoj za izplacilo
sredstev iz državnega proracuna upravicencu.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se administrativna
preverjanja izvedejo po izplacilu sredstev iz državnega proracuna, vendar pred
povracilom iz naslova prispevka EU v državni proracun za:

-       
stroške dela in stroške drugih obdavcljivih osebnih prejemkov,
izplacanih fizicnim osebam, na projektih tehnicne podpore in operacijah
neposrednega proracunskega uporabnika, ki je v vlogi upravicenca, ali

-       
za predplacila in transferje obcinam in posrednim proracunskim
porabnikom.

(3) Za druge stroške operacij neposrednega proracunskega
uporabnika, ki je v vlogi upravicenca, in druge stroške tehnicne podpore se
administrativna preverjanja izvedejo pred izplacilom iz državnega proracuna,
zakljucijo pa po izplacilu sredstev iz državnega proracuna.

(4) Kadar je organ upravljanja ali posredniški organ tudi v
vlogi upravicenca, sam izvaja administrativno preverjanje in za to zagotovi
locitev funkcij v skladu z drugim odstavkom 8. clena te uredbe.

33. clen

(preverjanja na kraju samem)

(1) Organ upravljanja na podlagi analize tveganj pripravi nacrt
preverjanj na kraju samem, ki jih bosta opravila organ upravljanja in
posredniški organ.

(2) Kadar se na kraju samem preverja posredniški oziroma izvajalski
organ, se hkrati opravijo tudi upravljalna preverjanja iz tretje alineje prvega
odstavka 31. clena.

34. clen

(financni popravki in nepravilnosti)

(1) Udeleženci evropske kohezijske politike so dolžni preprecevati,
odkrivati in odpravljati nepravilnosti ter porocati o njih.

(2) Udeleženci evropske kohezijske politike so dolžni izvajati
financne popravke v povezavi z odkritimi posameznimi ali sistemskimi
nepravilnostmi. Financni popravki se dolocijo na posameznih primerih
ugotovljenih neupravicenih izdatkov. Kadar zneska neupravicenih izdatkov ni
mogoce natancno dolociti, se uporabi pavšalni znesek ali ekstrapolirani
financni popravek.

(3) Podlaga za vracilo sredstev so ugotovljene nepravilnosti v
porocilih organov, pristojnih za izvajanje upravljalnih preverjanj.

(4) O nepravilnostih se poroca v skladu z navodili
revizijskega organa, ki je pristojen za pošiljanje porocil o nepravilnostih OLAF.

(5) V primeru neupravicene porabe sredstev evropske
kohezijske politike je posredniški organ v informacijskem sistemu MFERAC dolžan
vzpostaviti terjatev do upravicenca, v primeru sistemske nepravilnosti pa organ
za potrjevanje vzpostavi terjatev do posredniškega organa oziroma organa
upravljanja.

3. Obvešcanje in komuniciranje 

35. clen

(obvešcanje in komuniciranje)

(1) Za obvešcanje javnosti in komuniciranje z javnostmi je pristojen
organa upravljanja.

(2) Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka so za obvešcanje javnosti
in komuniciranje z javnostmi na ravni operacije pristojni tudi drugi udeleženci
evropske kohezijske politike.

(3) Ce gre pri obvešcanju javnosti in komuniciranju z javnostmi
za trajne upravne naloge, se sredstva za opravljanje teh nalog lahko dodelijo s
postavk tehnicne podpore organa upravljanja, sredstva za ukrepe obvešcanja
javnosti in komuniciranje z javnostmi na ravni posamezne operacije pa se zagotovijo
znotraj posamezne operacije.

4. Informacijski sistem

36. clen

(informacijska podpora)

(1) Informacijska podpora za izvajanje evropske kohezijske politike
se zagotavlja v informacijskem sistemu organa upravljanja in informacijskih
sistemih ministrstva, pristojnega za finance, ki podpirajo pripravo in
izvrševanje proracuna. Sistemi so med seboj povezani in sestavljajo enoten
informacijski sistem evropske kohezijske politike.

(2) Informacijska podpora zagotavlja enkraten vnos vseh potrebnih
podatkov, dostopnost podatkov v skladu z dostopnimi pravicami, sledljivost
podatkov in povezljivost z drugimi informacijskimi sistemi javnega sektorja.

37. clen

(vnos in vpogled v informacijske sisteme)

(1) Organ upravljanja udeležencem evropske kohezijske politike
za opravljanje nalog zagotavlja vnos podatkov v informacijski sistem organa
upravljanja in vpogled vanj.

(2) Ministrstvo, pristojno za finance, omogoci vpogled v enoten
financno-racunovodski sistem ministrstva organu upravljanja, organu za
potrjevanje, revizijskemu organu in posredniškim organom za opravljanje nalog,
kot jih doloca ta uredba.

VI.a FINANCNI INSTRUMENTI 

37.a clen

(splošno)

(1) Posredniški organ za financne instrumente v
sodelovanju s sodelujocima ministrstvoma pripravi predlog za izvedbeni nacrt in
kljucne elemente financnih instrumentov v skladu s predpisi, ki urejajo javne
finance, ki jih posreduje organu upravljanja.

(2) Posredniški organ za financne instrumente v
sodelovanju s sodelujocima ministrstvoma opravi postopek izbire izvajalca
sklada skladov in organu upravljanja pošlje vlogo za odlocitev o podpori.

(3) Posredniški organ za financne instrumente po
odlocitvi o podpori z upravicencem sklene sporazum o financiranju.

37.b clen

(usmerjevalni odbor)

(1) Usmerjevalni odbor za izvajanje financnih
instrumentov sestavljajo predstavniki:

-       
organa upravljanja,

-       
ministrstva, pristojnega za gospodarski razvoj in tehnologijo,

-       
ministrstva, pristojnega za infrastrukturo,

-       
ministrstva, pristojnega za okolje in prostor, in

-       
ministrstva, pristojnega za finance.

(2) Pri nacrtovanju in izvajanju financnih instrumentov
se posredniški organ za financne instrumente posvetuje z usmerjevalnim odborom
najmanj glede:

-       
priprave kljucnih elementov financnih instrumentov v skladu s predpisi,
ki urejajo javne finance,

-       
priprave investicijske strategije,

-       
priprave predloga izvedbenega nacrta,

-       
izbire izvajalca sklada skladov in

-       
izvajanja financnih instrumentov skozi polletna in letna porocila,
predložena s strani sklada skladov.

(3) Administrativno in tehnicno podporo za delovanje
usmerjevalnega odbora zagotavlja posredniški organ.





Uredba o porabi sredstev evropske kohezijske
politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe
za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 29/15) vsebuje naslednje prehodne in
koncno dolocbo:

»VI. PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

38. clen

(operacije iz programskega
obdobja 2007–2013)

(1) Posredniški organ dopolni administrativno, tehnicno, financno
in vsebinsko preverjanje operacij, ki je bilo že opravljeno v skladu s prvim
odstavkom 16. clena Uredbe o izvajanju postopkov pri porabi sredstev evropske
kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2007–2013
(Uradni list RS, št. 17/09, 40/09, 3/10, 31/10, 79/10, 4/13 in 89/14), z vidika
zmogljivosti organa, pristojnega za izvajanje projekta, z navedbo njegove
tehnicne, pravne, financne in upravne zmogljivosti, skladnosti s pravili o
državni pomoci in blažitve podnebnih sprememb in prilagajanja nanje ter
pripravljenosti na nesrece, kot so doloceni v Prilogi II Izvedbene uredbe
Komisije (EU) 2015/207 z dne 20. januarja 2015 o dolocitvi podrobnih pravil za
izvajanje Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z
vzorci za porocilo o napredku, predložitev informacij o velikem projektu,
skupni akcijski nacrt, porocila o izvajanju za cilj „naložbe za rast in delovna
mesta“, izjavo o upravljanju, revizijsko strategijo, revizijsko mnenje in letno
porocilo o nadzoru ter metodologijo, ki se uporabi pri izvajanju analize stroškov
in koristi, in v skladu z Uredbo (EU) št. 1299/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta v zvezi z vzorcem za porocila o izvajanju za cilj „evropsko teritorialno sodelovanje“
(UL L št. 38 z dne 13. 2. 2015, str. 1).

(2) Posredniški organ pošlje izjavo o izpolnjevanju pogojev iz
prejšnjega odstavka organu upravljanja, ki nadaljuje postopek po dolocbah te
uredbe o odlocitvi o podpori.

(3) Operacije iz prvega odstavka tega clena se nadaljujejo in
dokoncajo po dolocbah te uredbe. 

(4) Do sprejetja navodil iz 14. clena te uredbe se smiselno uporabljajo
navodila organa upravljanja, kot jih doloca Uredba o izvajanju postopkov pri
porabi sredstev evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v
programskem obdobju 2007–2013.

39. clen

(priprava izvedbenega
nacrta v letu 2015)

(1) V letu 2015 se predhodni postopek iz 19. clena te uredbe
ne opravi. Postopek priprave in sprejetja izvedbenega nacrta se nadaljuje po
dolocbi tretjega odstavka 20. clena te uredbe.

(2) Organ upravljanja poskrbi, da se nacini izbora operacij iz
prvega odstavka prejšnjega clena in veliki projekti iz 17. clena Uredbe o
izvajanju postopkov pri porabi sredstev evropske kohezijske politike v
Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2007–2013 vkljucijo v izvedbeni nacrt
za leto 2015.

40. clen

(nadaljevanje zacetih
postopkov)

Izvajanje operacij iz programskega obdobja 2007–2013 se
nadaljuje in dokonca po dolocbah Uredbe o izvajanju postopkov pri porabi
sredstev evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem
obdobju 2007–2013.

41. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
porabi sredstev evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v
programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni
list RS, št. 36/16) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»17. clen

(koncna dolocba)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
porabi sredstev evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v
programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni
list RS, št. 58/16) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

(koncna dolocba)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembah Uredbe o porabi sredstev
evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju
2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 15/17) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»6. clen

(koncna dolocba)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembi in dopolnitvi Uredbe o
porabi sredstev evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v
programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni
list RS, št. 69/17) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»3. clen

(koncna dolocba)

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba o spremembi Uredbe o porabi sredstev
evropske kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju
2014–2020 za cilj naložbe za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 67/18) vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

2. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Uredba
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o porabi sredstev evropske kohezijske
politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2014–2020 za cilj naložbe
za rast in delovna mesta (Uradni list RS, št. 51/21)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

5. clen

Ta uredba zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
