Ordonnance n° 2020-507 du 2 mai 2020 adaptant temporairement les délais applicables pour la consultation et l'information du comité social et économique afin de faire face à l'épidémie de covid-19
Le Président de la République,Sur le rapport du Premier ministre et de la ministre du travail,Vu la Constitution, notamment son article 38 ;Vu le code civil, notamment son article 1er ;Vu le code de justice administrative, notamment son article R. 123-20 ;Vu le code du travail ;Vu la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment son article 11 ;Vu l'ordonnance n° 2020-460 du 22 avril 2020 portant diverses mesures prises pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment son article 9 ;Le Conseil d'Etat (section sociale) entendu ;Le conseil des ministres entendu ;Vu l'urgence,Ordonne :
L'article 9 de l'ordonnance du 22 avril 2020 susvisée est ainsi modifié : 1° Avant le premier alinéa, sont insérés trois alinéas ainsi rédigés : « I.-Par dérogation aux articles mentionnés aux 1° et 2° du présent I ainsi que, le cas échéant, aux stipulations conventionnelles en vigueur, les délais, exprimés en jours calendaires, applicables lorsque l'information ou la consultation du comité social et économique et du comité social et économique central porte sur les décisions de l'employeur qui ont pour objectif de faire face aux conséquences économiques, financières et sociales de la propagation de l'épidémie de covid-19 sont fixés ainsi qu'il suit : « 1° Le délai mentionné à l'article L. 2315-30 du code du travail est fixé à deux jours au moins avant la réunion ; « 2° Le délai mentionné à l'article L. 2316-17 du même code est fixé à trois jours au moins avant la réunion. » ; 2° Avant le premier alinéa, devenu le quatrième, il est inséré un : « II.-» ; 3° Après le troisième alinéa, devenu le sixième, sont insérés trois alinéas ainsi rédigés : « III.-Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux informations et consultations menées dans le cadre de l'une ou l'autre des procédures suivantes : « 1° Un licenciement de dix salariés ou plus dans une même période de trente jours, dans les conditions prévues à la section 4 du chapitre III du titre III du livre II de la première partie du code du travail ; « 2° Un accord de performance collective mentionné à l'article L. 2254-2 du même code. » ; 4° Le quatrième alinéa, devenu le dixième, est précédé par un : « IV.-» ; 5° Le cinquième alinéa, devenu le onzième, est précédé par un : « V.-» et il est complété par deux alinéas ainsi rédigés : « Pour les délais définis au I, les dispositions du présent article s'appliquent aux délais qui commencent à courir à compter de la publication de la présente ordonnance. « Pour les délais définis au II, les dispositions du présent article s'appliquent aux délais qui commencent à courir à compter de la date de publication du décret en Conseil d'Etat mentionné au même II. Toutefois, lorsque les délais qui ont commencé à courir antérieurement à cette date ne sont pas encore échus, l'employeur a la faculté d'interrompre la procédure en cours et d'engager, à compter de cette même date, une nouvelle procédure de consultation conformément aux règles prévues par la présente ordonnance. »
Le Premier ministre et la ministre du travail sont responsables, chacun en ce qui le concerne, de l'application de la présente ordonnance, qui sera publiée au Journal officiel de la République française et entrera en vigueur immédiatement.
Fait le 2 mai 2020.
Emmanuel MacronPar le Président de la République :
Le Premier ministre,Edouard Philippe
La ministre du travail,Muriel Pénicaud
