1857/2020. (XI. 28.) Korm. határozat
a Gazdaságvédelmi Akcióterv keretében a koronavírus világjárvány mikro-, kis- és középvállalkozásokra, valamint nagyvállalatokra gyakorolt gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a Garantiqa Hitelgarancia Zártköruen Muködo Részvénytársaság által megvalósított garanciakonstrukciók további támogatásával kapcsolatos intézkedésekrolHatályos: 2020. 11. 28. – 2020. 11. 28.
                                
                                
                             1. A Kormány a koronavírus világjárvány negatív gazdasági hatásainak mérséklése érdekében a hazai mikro-, kis- és középvállalkozások, valamint hazai nagyvállalatok likviditási nehézségeinek enyhítése, valamint beruházásaik megvalósítása érdekében egyetért a) azzal, hogy a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében történo készfizeto kezességvállalásának határideje az Európai Bizottság „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu közleménye (a továbbiakban: Közlemény) alapján az Európai Bizottság határozatában jóváhagyott határidore meghosszabbításra kerül; b) a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által – a Magyarország 2021. évi központi költségvetésérol szóló 2020. évi XC. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 52. § (7) bekezdésében meghatározottak szerinti – állami viszontgarancia mellett vállalt készfizeto kezesség 2021. december 31-én fennálló állományának 2 200 000 000 000 forint összegre történo emelésével akként, hogy ezen összegen belül a kihasználtsághoz igazodik a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében vállalt készfizeto kezesség állománya. 2. A Kormány felhívja a pénzügyminisztert, hogy a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter közremuködésével a) koordinálja az állami viszontgarancia vállalásával, érvényesítésével és nyilvántartásával érintett szervezetek tekintetében a kis- és középvállalkozások és nagyvállalatok ügyleteihez kapcsolódóan a Közlemény alapján az Európai Bizottság határozataiban jóváhagyott határidoig vállalt készfizeto kezességhez a Garantiqa Krízis Garanciaprogram keretében 90%-os mértéku visszavonhatatlan állami viszontgarancia fennállását; b) az 1. pont b) alpontjában foglaltak végrehajtása érdekében tegyen javaslatot a Kormány számára a szükséges jogszabály-módosítások és egyéb intézkedések kezdeményezésére.Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: az a) alpont tekintetében a felmerülés ütemébena b) alpont tekintetében a felmerülés ütemében 3. A Kormány felhívja a pénzügyminisztert, hogy a nemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszter közremuködésével tájékoztassa az állami viszontgarancia vállalásával, érvényesítésével és nyilvántartásával érintett szervezeteket a Garantiqa Krízis Garanciaprogram 2020. december 31-én fennálló keretösszegének 700 000 000 000 forintra módosulásáról.Felelos: pénzügyminiszternemzeti vagyon kezeléséért felelos tárca nélküli miniszterHatárido: azonnal 4. A kezességvállalási díjak költségvetési támogatásának összegérol szóló 1778/2018. (XII. 21.) Korm. határozat [a továbbiakban: 1778/2018. (XII. 21.) Korm. határozat] 2. pontja helyébe a következo rendelkezés lép:(A Kormány)„2. felhívja az innovációért és technológiáért felelos minisztert, hogy a mikro-, kis- és középvállalkozások hitelezésének támogatása keretébena) gondoskodjon az intézményi garanciarendszer addicionális finanszírozásának növeléséhez szükséges intézkedésekrol szóló 1783/2018. (XII. 21.) Korm. határozat 2. pontjában foglalt addicionalitási kritériumoknak megfelelo, a hitelintézetek által 2019. január 1. és 2020. április 20. napja között kibocsátott, legfeljebb tizenöt év futamideju, éven túli beruházási és fejlesztési, valamint a négy évet meghaladó, de legfeljebb tizenöt év futamideju forgóeszköz finanszírozási új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióit – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, a teljes hitelösszeg legfeljebb 0,4%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról, azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 80%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 0,9%-át,b) gondoskodjon a hitelintézetek által 2020. április 21. napjától kibocsátott, legfeljebb tizenöt év futamideju éven túli beruházási és fejlesztési, valamint a négy évet meghaladó, de legfeljebb tizenöt év futamideju forgóeszköz finanszírozási új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióit – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, a teljes hitelösszeg legfeljebb 0,4%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 80%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 0,9%-át,c) gondoskodjon a hitelintézetek által 2020. április 21. napjától kezdodoen az Európai Bizottság „Állami támogatási intézkedésekre vonatkozó ideiglenes keret a gazdaságnak a jelenlegi COVID-19-járvánnyal összefüggésben való támogatása céljából” címu közleménye (a továbbiakban: Közlemény) alapján az Európai Bizottság határozataiban jóváhagyott határidoig kibocsátott, legfeljebb 6 év futamideju folyószámla-, forgóeszköz-finanszírozási, beruházási célú, valamint egyéb ügyletkörbe tartozó új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióinak keretében, valamint a b) alpont alapján támogatott ügyleteket – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, a teljes hitelösszeg legfeljebb 1%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 90%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 1%-át,d) gondoskodjon a hitelintézetek által 2020. október 22. napjától kezdodoen a Közlemény alapján az Európai Bizottság határozataiban jóváhagyott határidoig kibocsátott, legfeljebb 10 év futamideju beruházási célú új hitelek és hitelkiváltások – ide nem értve a Széchenyi Kártya Program egyes konstrukcióinak keretében, valamint a b) és c) alpont alapján támogatott ügyleteket – kölcsönösszegére, azok teljes futamidejére a Garantiqa Hitelgarancia Zrt. által vállalt kezességi díjakhoz évente, maximálisan 100 000 000 forint hitelösszeg esetén a teljes hitelösszeg legfeljebb 1%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás, 100 000 000 forintot meghaladó hitelösszeg esetén a teljes hitelösszeg legfeljebb 2%-át kitevo mértéku garanciadíj-támogatás biztosításáról azzal, hogy a garanciadíj-támogatást figyelembe véve 80%-os mértéku, tokére vállalt készfizeto kezesség esetén a mikro-, kis- és középvállalkozások által fizetett éves kezességvállalási díj mértéke nem haladhatja meg a teljes hitelösszeg 1%-át;Felelos: innovációért és technológiáért felelos miniszterHatárido: folyamatos” 5. A Kormány felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az intézményi kezességi díjtámogatások finanszírozásához szükséges összeg, de legfeljebb 4 100 000 000 forint többletforrás biztosításáról a Magyarország 2021. évi központi költségvetésérol szóló 2020. évi XC. törvény 1. melléklet XLVII. Gazdaságvédelmi Alap fejezet, 2. Fejezeti kezelésu eloirányzatok cím, 6. Gazdaságvédelmet szolgáló innovációs és technológiai fejezeti kezelésu eloirányzatok alcím, 2. Gazdaságfejlesztési feladatok jogcímcsoport, 2. Gazdaságfejlesztési programok jogcím javára.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: a 2021. évi központi költségvetés végrehajtása során, a felmerülés ütemében
