Zakon o sodišcih (ZS)
1994-04-13
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o
sodišcih obsega:

-      
Zakon
o sodišcih (Uradni list RS, št. 19/94 z dne 13. 4. 1994),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
sodišcih (Uradni list RS, št. 45/95 z dne 4. 8. 1995),

-      
Zakon o pravdnem postopku – ZPP (Uradni list RS, št.
26/99 z dne 15. 4. 1999),

-      
Zakon o spremembi in dopolnitvi zakona o
sodišcih – ZS-B (Uradni
list RS, št. 38/99 z dne 21. 5. 1999),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
sodišcih – ZS-C (Uradni
list RS, št. 28/00 z dne 30. 3. 2000),

-      
Pomorski zakonik – PZ (Uradni list RS, št. 26/01 z dne 12. 4. 2001),

-      
Zakon o javnih uslužbencih – ZJU (Uradni list RS, št.
56/02 z dne 28. 6. 2002),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zakonski zvezi in družinskih razmerjih – ZZZDR-C (Uradni list RS, št. 16/04 z dne 20. 2. 2004),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
sodišcih – ZS-D (Uradni
list RS, št. 73/04 z dne 5. 7. 2004),

-      
Zakon
o sodišcih – uradno precišceno besedilo – ZS-UPB1 (Uradni list RS, št. 23/05 z
dne 10. 3. 2005),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-E (Uradni
list RS, št. 72/05 z dne 29. 7. 2005),

-      
Zakon
o sodišcih – uradno precišceno besedilo – ZS-UPB2 (Uradni list RS, št. 100/05 z
dne 10. 11. 2005),

-      
Zakon o varstvu pravice do sojenja brez
nepotrebnega odlašanja – ZVPSBNO
(Uradni list RS, št. 49/06 z dne 12. 5. 2006),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-F (Uradni
list RS, št. 127/06 z dne 7. 12. 2006),

-      
Zakon
o sodišcih – uradno precišceno besedilo – ZS-UPB3 (Uradni list RS, št. 27/07 z
dne 26. 3. 2007),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-G (Uradni
list RS, št. 67/07 z dne 27. 7. 2007),

-      
Zakon
o sodišcih – uradno precišceno besedilo – ZS-UPB4 (Uradni list RS, št. 94/07 z
dne 16. 10. 2007),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-H (Uradni
list RS, št. 45/08 z dne 9. 5. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-I (Uradni
list RS, št. 96/09 z dne 27. 11. 2009),

-      
Zakon o Javnem nepremicninskem skladu Republike
Slovenije – ZJNepS (Uradni list RS, št. 86/10 z
dne 2. 11. 2010),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-J (Uradni
list RS, št. 33/11 z dne 3. 5. 2011),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti – ZSPDSLS-A
(Uradni list RS, št. 75/12 z dne 5. 10. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-K (Uradni
list RS, št. 63/13 z dne 26. 7. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-L (Uradni
list RS, št. 17/15 z dne 13. 3. 2015),

-      
Zakon o sodnem svetu – ZSSve (Uradni list RS, št. 23/17 z dne 5.
5. 2017),

-      
Zakon o sodnih izvedencih, sodnih cenilcih in
sodnih tolmacih – ZSICT (Uradni list RS, št.
22/18 z dne 4. 4. 2018),

-      
Zakon o nepravdnem postopku – ZNP-1 (Uradni
list RS, št. 16/19 z dne 15. 3. 2019),

-      
Zakon o spremembah Zakona o sodišcih – ZS-M (Uradni
list RS, št. 104/20 z dne 24. 7. 2020),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020).

ZAKON

o sodišcih (ZS)

(neuradno precišceno besedilo št. 28)

PRVI DEL

1. poglavje: Temeljne dolocbe

1. clen

Sodno oblast v Republiki Sloveniji izvajajo
sodniki na sodišcih, ustanovljenih s tem ali z drugim zakonom.

Dolocbe prvega dela tega zakona veljajo za
vsa sodišca v Republiki Sloveniji, razen za ustavno sodišce.

1.a clen

S tem zakonom se v zakonodajo Republike
Slovenije kot pravni akt Evropske unije prenaša tudi Okvirni sklep Sveta z dne
27. novembra 2008 o varstvu osebnih podatkov, ki se obdelujejo v okviru
policijskega in pravosodnega sodelovanja v kazenskih zadevah (UL L št. 350, 30.
decembra 2008, str. 60).

2. clen

Pravnomocno odlocbo sodne oblasti mora
spoštovati vsaka fizicna in pravna oseba v Republiki Sloveniji.

Odlocbe sodne oblasti vežejo sodišca in vse
druge državne organe Republike Slovenije.

Imuniteto pred sodno oblastjo dolocajo
ustava in pravila mednarodnega prava.

Izvršitve odlocbe sodišca ne more ovirati
odlocba drugega državnega organa.

3. clen

Sodnik je pri opravljanju sodniške funkcije
vezan na ustavo in zakon. V skladu z ustavo je vezan tudi na splošna nacela
mednarodnega prava in na ratificirane in objavljene mednarodne pogodbe.

Ce se civilnopravna zadeva ne da rešiti na
temelju veljavnih predpisov, upošteva sodnik predpise, ki urejajo podobne
primere. Ce je rešitev zadeve kljub temu pravno dvomljiva, odloci v skladu s
splošnimi naceli pravnega reda v državi. Pri. tem ravna v skladu s pravnim
izrocilom in z utrjenimi spoznanji pravne vede.

Sodnik ravna vselej tako, kot bi imel pred
seboj nedoloceno število primerov iste vrste.

Sodniki morajo o pravicah in dolžnostih ter
o obtožbah odlocati brez nepotrebnega odlašanja, neodvisno in nepristransko.

4. clen

Sredstva za delo sodišc se zagotavljajo v
proracunu Republike Slovenije.

Place sodnikov doloca zakon.

5. clen

Sodišca poslujejo v slovenskem jeziku.

Na obmocjih, kjer živita avtohtoni
italijanska in madžarska narodna skupnost, sodišca poslujejo tudi v
italijanskem oziroma madžarskem jeziku, ce stranka, ki živi na tem obmocju,
uporablja italijanski oziroma madžarski jezik.

Kadar sodišce višje stopnje odloca o
pravnih sredstvih v zadevah, v katerih je sodišce nižje stopnje vodilo postopek
tudi v-italijanskem oziroma madžarskem jeziku, izda odlocbo tudi v prevodu v
italijanski oziroma madžarski jezik.

Ce sodišce višje stopnje pri odlocanju po
prejšnjem odstavku opravi obravnavo ali sejo senata, na kateri so navzoce
stranke, uporablja dolocbe drugega odstavka tega clena.

Stroške, povezane z uporabo jezika
pripadnikov italijanske in madžarske narodnosti pred sodišci, krije Republika
Slovenija.

6. clen

Poslovanje sodišc urejata zakon in sodni
red.

7. clen

Poslovanje sodišca vodi predsednik sodišca.
Za predsednika sodišca je lahko imenovan samo sodnik.

8. clen

Državljani, ki so udeleženi pri izvajanju
sodne oblasti, so v okvirih, ki jih doloca zakon, v svojih pravicah in
dolžnostih izenaceni s sodniki.

Udeležba pri izvajanju sodne oblasti je
castna.

9. clen

Pooblastila in dolžnosti sodnega osebja, ki
sodeluje pri izvajanju sodne oblasti, doloca zakon.

Posebne dolžnosti ostalega sodnega osebja
doloca sodni red.

Kolikor ni drugace doloceno, se predpisi,
ki urejajo položaj in pravice delavcev v državnih organih, smiselno uporabljajo
tudi za sodno osebje.

10. clen

Za zadeve pravosodne uprave je pristojno
ministrstvo, pristojno za pravosodje.

11. clen

Sodišce višje stopnje lahko pri odlocanju
na podlagi vloženega pravnega sredstva usmerja pravno mnenje sodišca nižje
stopnje v okvirih, ki jih doloca procesni zakon.

Sodnik je pri uporabi prava neodvisen tudi
v razmerju do sodišca višje stopnje, ki je v konkretni zadevi že izrazilo svoje
pravno mnenje.

12. clen

Sodišce višje stopnje lahko zahteva od
sodišca nižje stopnje na svojem obmocju podatke v zvezi z uporabo zakona,
podatke o problemih, ki se pojavljajo pri sojenju. in druge podatke, potrebne
za proucitev posameznih vprašanj, ki se pojavljajo pri njihovem delu.

Sodišce višje stopnje sme zaradi izvajanja
nalog iz prejšnjega odstavka pregledati delo sodišca nižje stopnje na svojem
obmocju.

V okviru izvajanja nalog iz prvega in
drugega odstavka tega clena sme predsednik sodišca višje stopnje, v posebnih
primerih pa tudi predsednik sodišca pred katerim se zadeva obravnava, zahtevati
podatke v zvezi z uporabo zakona in pregledovati spise v zadevah, v katerih je
že bilo pravnomocno odloceno, v drugih pa le izjemoma, ce je to potrebno zaradi
izvajanja pooblastil po tem zakonu.

12.a clen

V zadevah iz sodne pristojnosti si sodišca
dajejo pravno pomoc, ki obsega opravljanje postopkovnih dejanj ter posredovanje
osebnih in drugih podatkov, v skladu z zakonom. Drugim državnim organom,
organom samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilcem javnih pooblastil sodišca
dajejo pomoc s posredovanjem podatkov, spisov in listin na vpogled oziroma
omogocajo njihovo kopiranje, izpis ali prepis, kadar tako doloca zakon.

Sodišca obdelujejo osebne in druge podatke
v okviru in za namen sodnega odlocanja ter za opravljanje zadev sodne uprave v
skladu s tem zakonom, zakoni, ki urejajo sodne postopke ali pristojnost sodišc,
in zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov. Osebni podatki, ki jih
obdelujejo sodišca, morajo biti potrebni, ustrezni in po obsegu primerni
namenom, za katere se zbirajo in naprej obdelujejo.

Sodnik ali senat, ki odloca v zadevi iz
sodne pristojnosti, skrbi, da so osebni podatki v spisih in zbirkah osebnih
podatkov po tem zakonu iz pristojnosti sodišc cim bolj tocni, popolni, posodobljeni
in zanesljivi ter jih popravi, dopolni, unici ali blokira, ko izve, da je to
potrebno, v skladu z zakonom, ki ureja sodni postopek glede zadeve, v kateri
odloca. Posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki v sodnem postopku,
uresnicuje svojo zahtevo za popravek osebnih podatkov z uporabo ugovorov,
rednih ali izrednih pravnih sredstev v skladu z zakoni, ki urejajo sodni
postopek v njegovi zadevi.

Sodišca cezmejno in brezplacno posredujejo
osebne podatke iz spisov, vpisnikov, imenikov, pomožnih knjig, registrov in
javnih knjig iz pristojnosti sodišc pristojnim sodnim organom držav clanic
Evropske unije, tretjih držav in mednarodnih organizacij, ce tako doloca zakon,
mednarodna pogodba ali neposredno uporaben pravni akt ali odlocitev mednarodne
organizacije, na katero je Republika Slovenija prenesla uresnicevanje dela
svojih suverenih pravic (v nadaljnjem besedilu: cezmejna izmenjava). Sodišca
morajo pri posredovanju podatkov, ce je to glede na vsebino podatkov ali
zaprosila organa iz prejšnjega stavka potrebno, posebej navesti stanje njihove
tocnosti, popolnosti, posodobljenosti in zanesljivosti ter zaprositi za enako
delovanje sodnih organov, ki njim zagotovijo potrebne osebne podatke s cezmejno
izmenjavo. Pri obdelavi prejetih podatkov iz drugih držav ali mednarodnih
organizacij so sodišca vezana na omejitve, ki jih je dolocil organ posredovanja
podatkov.

Pri cezmejni izmenjavi po prejšnjem
odstavku se osebni podatki posredujejo le sodnim organom ali drugim podobnim
organom drugih držav ali mednarodnih organizacij, ce so potrebni za delovanje
oziroma odlocanje teh organov in ce njihova obdelava ni v neskladju z nameni iz
prvega in cetrtega odstavka 3. clena tega zakona. Organom iz tretjih držav se
podatki lahko posredujejo le na podlagi mednarodne pogodbe ali v skladu z
odlocbo državnega nadzornega organa za varstvo osebnih podatkov po dolocbah
zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov. Organi iz prvega stavka tega
odstavka so vezani na omejitve obdelave podatkov, ki jih na podlagi pravnega
reda Republike Slovenije doloci sodišce Republike Slovenije, ki posreduje
osebne podatke iz Republike Slovenije, zlasti zaradi varstva postopkovnih
interesov, tajnosti postopkov, zasebnosti oseb ali varstva domneve nedolžnosti
in pravic do poštenega sojenja. Sodišce Republike Slovenije lahko te omejitve
oznaci tudi s priloženimi opombami, ki se nanašajo na opis stanja zadeve
oziroma faze sodnega postopka ali na pomen uradnega zapisa po pravnem redu
Republike Slovenije.

13. clen

Sodišce mora po uradni dolžnosti pridobiti
za sodni postopek potrebne sodbe in sklepe sodišc ter odlocitve državnih
organov, organov samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilcev javnih pooblastil,
ki jih navajajo oziroma katerih pridobitev predlagajo stranke sodnih postopkov
in se nanašajo nanje oziroma na njihovo zadevo. Državni organi, organi
samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilci javnih pooblastil morajo sodišcem
oziroma državnim organom ali nosilcem javnih pooblastil, ki jih doloci sodišce
pri izvajanju svojih pristojnosti, v kar najkrajšem roku in brezplacno predložiti
zahtevane odlocitve.

Sodišce ima pri izvajanju svojih
pristojnosti iz prejšnjega odstavka pravico zahtevati podatke iz prejšnjega
odstavka tudi od drugih pravnih oseb in posameznikov, za katere meni, da z
njimi razpolagajo, razen ce zakon doloca pridobitev podatkov le na podlagi
sodne odlocbe ali da gre za zaupno razmerje. Za izvajanje teh pristojnosti
lahko obdeluje tudi podatke, ki so mu jih prostovoljno dale druge pravne osebe,
posamezniki, druge države ali mednarodne organizacije, ce drug zakon tega ne
prepoveduje.

Upravljavci podatkov ali zbirk podatkov, ki
jih sodišce potrebuje za ugotovitev ali presojo dejstev za odlocanje v
postopkih iz svoje pristojnosti, morajo posredovati zahtevane podatke sodišcem
brezplacno in nemudoma, najpozneje pa v osmih dneh. Ce se ti podatki v javnem
sektorju ali osebah javnega prava obdelujejo v informatizirani obliki in je
zagotovljena tehnicna izvedljivost neposrednega elektronskega dostopa do njih,
imajo sodišca pravico do neposrednega in brezplacnega elektronskega dostopa, ki
ga vkljucno z omogocanjem ustreznega prenosa podatkov zagotovi upravljavec
evidenc, registrov ali javnih knjig. Sodišce lahko te podatke iz zbirk
pregleduje, jih kopira, prepiše ali izpiše ter naprej obdeluje v postopkih, v
katerih izpolnjuje svoje zakonsko dolocene naloge in pristojnosti. Povezovanje
zbirk osebnih podatkov iz drugega stavka tega odstavka se izvede z enotno
maticno številko (EMŠO) ali davcno številko stranke ali naslovom njenega
prebivališca ali pa z drugimi podatki, ki v povezavi z osebnim imenom stranke
zagotavljajo enoznacno identifikacijo osebe, katere podatek se zahteva. Zbirke
osebnih podatkov sodišc z drugimi zbirkami osebnih podatkov se povezujejo v
skladu z zakoni, ki urejajo sodne postopke ali pristojnost sodišc, in zakonom,
ki ureja varstvo osebnih podatkov.

Sodnik ali po pooblastilu sodnika ali
predsednika sodišca javni uslužbenec sodišca v zahtevi za predložitev podatkov
ali ob neposrednem dostopu do podatkov iz prejšnjega odstavka navede, katere
podatke zahteva, namen njihove obdelave oziroma pravno podlago, osebno ime in
rojstni datum ali enotno maticno številko (EMŠO) ali pa naslov prebivališca
stranke ali drugih oseb, katerih podatke sodišce zahteva, ter enoznacno
številko zadeve sodišca, po potrebi pa tudi primeren rok, v katerem naj bi bili
zahtevani podatki predloženi sodišcu.

Za izvajanje pristojnosti ter izpolnitev
nalog in obveznosti po tem zakonu in zakonih, ki urejajo sodne postopke ali
pristojnost sodišc, lahko sodišce brezplacno pridobi in obdeluje te osebne
podatke: za fizicno osebo osebno ime, enotno maticno številko obcana (EMŠO),
drugo uradno identifikacijsko številko, datum in kraj rojstva, poklic,
zaposlitev in naslov ter vrsto prebivališca; ce je fizicna oseba tujec, namesto
enotne maticne številke obcana ali druge uradne identifikacijske številke
osebno ime, datum in kraj rojstva, poklic, zaposlitev in naslov stalnega ali
zacasnega prebivališca; za odgovorno osebo pravne osebe poleg podatkov iz tega
odstavka tudi seznam del in nalog, ki jih opravlja; za pravno osebo pa firmo,
sedež in maticno številko.

Obcutljive osebne podatke lahko sodišce
pridobi in obdeluje le, ce je to nujno potrebno za izvajanje pristojnosti ter
izpolnjevanje nalog in obveznosti po tem zakonu in zakonih, ki urejajo sodne
postopke ali pristojnost sodišc, pri njihovi obdelavi pa mora zlasti upoštevati
njihovo tajnost, sprotno spremljati izvajanje ukrepov njihovega zavarovanja in
preprecevati nepooblašcene vpoglede.

Sodišcu do zastaranja kazenskega pregona
ali do pravnomocnosti sodbe izjemoma ni treba obvestiti posameznika, katerega
se ti podatki nanašajo, o pridobivanju teh podatkov, razen ce zakon doloca
drugace.

Sodišca imajo dostop do vsebine tajnih
podatkov v skladu z zakonom, ki ureja tajne podatke, in jih lahko obdelujejo v
sodnih postopkih v skladu z zakoni, ki urejajo sodne postopke ali pristojnost
sodišc.

1.a poglavje: Vrstni red reševanja zadev

13.a clen

Sodnik obravnava prednostne zadeve, ki so
kot take dolocene z zakonom.

Sodnik pri dolocitvi vrstnega reda
obravnavanja drugih zadev lahko upošteva, poleg casa pripada zadeve na sodišce,
tudi vrsto, naravo in pomen zadeve.

2. poglavje: Zakoniti sodnik

14. clen

Sodnik izvaja sodno oblast na enem ali vec
pravnih podrocjih, na katero oziroma katera je pred zacetkom koledarskega leta
razporejen z letnim razporedom dela.

15. clen

Na posameznem pravnem podrocju, na katero
sta razporejena dva ali vec sodnikov, se zadeve dodeljujejo posameznim sodnikom
po dnevnem zaporedju vložitve zacetnega procesnega akta, upoštevaje abecedni
red zacetnic priimkov sodnikov.

Ce je na isti dan vloženih vec zacetnih
procesnih aktov na istem pravnem podrocju ali pri vnaprej dolocenih vrstah
zadev v okviru istega pravnega podrocja, se zadeve najprej razvrstijo po
abecednem redu zacetnic priimkov oziroma imen strank oziroma udeležencev, zoper
katere je vložen procesni akt.

Zadeve, v katerih višja sodišca in Vrhovno
sodišce Republike Slovenije odlocajo o rednem ali izrednem pravnem sredstvu, se
sodnikom dodeljujejo po dnevnem zaporedju prispelih spisov, upoštevaje abecedni
red zacetnic priimkov sodnikov.

Zadeve se po pravilih iz prejšnjih odstavkov
sodnikom dodeljujejo takoj po zaporedju vložitve zacetnega procesnega akta
oziroma prispelih spisov, lahko pa tudi kasneje, na nacin, vnaprej dolocen s
sodnim redom.

16. clen

Na nacin, dolocen v prejšnjem clenu, se
dodeljujejo tudi zadeve, v katerih je sodnik po prevzemu zadeve izlocen ali
katerih ne more pravocasno obravnavati zaradi daljše odsotnosti.

17. clen

Sodni red doloca podrobnejša pravila za
dodeljevanje zadev.

S sodnim redom se podrobneje predpišejo
zlasti pravila o dodeljevanju zadev v primerih, ko je vec zacetnih procesnih
aktov vloženih zoper isto stranko, v primerih, ko je na isti dan ali v krajšem
casovnem obdobju vloženih vecje število zacetnih procesnih aktov z bistveno
enakim dejanskim in pravnim stanjem, v primerih, ko je zaradi obremenjenosti
treba sodniku zacasno ustaviti dodelitev novih zadev, in v drugih podobnih
primerih ter pravila o nacinu in vrstnem redu vabljenja sodnikov porotnikov
zaradi udeležbe pri sojenju.

17.a clen

Na oglasni deski in na spletni strani sodišca (v nadaljnjem
besedilu: sodna deska) se zaradi zagotavljanja javnosti
sojenja, izpolnjevanja obveznosti iz drugih zakonov ter obvešcanja javnosti in
medijev objavi:

-      
razporeditev sodnikov po dolocbi 14. clena tega
zakona;

-      
pravila dodeljevanja zadev po dolocbah tega
poglavja in sodnega reda;

-      
razpored obravnav ter sej, o katerih se
obvešcajo stranke in pri katerih javnost po zakonu ali odlocitvi sodišca ni
izkljucena;

-      
druga sodna pisanja in razporedi narokov, za
katere tako doloca zakon;

-      
druge podatke, za katere tako doloca zakon ali
sodni red.

Razpored obravnav ter sej, o katerih se
obvešcajo stranke in pri katerih javnost po zakonu ali odlocitvi sodišca ni
izkljucena, obsega:

-      
opravilno številko in vrsto zadeve;

-      
datum in uro zacetka obravnave ali seje, o
katerih se obvešcajo stranke;

-      
podatek o kraju in prostoru, kjer se bo
opravila obravnava ali seja, o kateri se obvešcajo stranke;

-      
osebno ime sodnika ali predsednika senata, ki
obravnava zadevo;

-      
osebno ime stranke v postopku.

Podrobnejša pravila za objavo podatkov na
sodni deski se dolocijo v sodnem redu.

Oglasna deska je deska primerne velikosti,
pritrjena na steno sodišca, ki je dostopna javnosti. Podatki na njej se lahko
objavijo tudi v elektronski obliki na nacin, ki zagotavlja dostop javnosti.

Ce se podatki, objavljeni na oglasni deski,
in na spletni strani sodišca razlikujejo, se šteje, da so pravilni podatki,
objavljeni na oglasni deski.

Kjer drug zakon ali podzakonski predpis
uporablja izraza »oglasna deska« oziroma »deska«, ce se nanašata na sodno
desko, pomenita sodno desko.

17.b clen

Sodišca zagotavljajo javnost obravnavanja
sodnih zadev po dolocbah tega zakona in drugih predpisov, ki urejajo postopke
pred sodišci.

3. poglavje: Sodni svet

18. clen

(prenehal
veljati)

19. clen

(prenehal
veljati)

20. clen

(prenehal
veljati)

21. clen

(prenehal
veljati)

22. clen

(prenehal
veljati)

23. clen

(prenehal
veljati)

24. clen

(prenehal
veljati)

25. clen

(prenehal
veljati)

26. clen

(prenehal
veljati)

27. clen

(prenehal
veljati)

28. clen

(prenehal
veljati)

28.a clen

(prenehal
veljati)

28.b clen

(crtan)

28.c clen

(crtan)

28.c clen

(prenehal
veljati)

28.d clen

(prenehal
veljati)

29. clen

(prenehal
veljati)

4. poglavje: Personalni sveti

30. clen

Personalni sveti se oblikujejo pri
okrožnih, višjih in vrhovnem sodišcu.

Personalni svet vrhovnega sodišca je
pristojen za ocene sodniške službe za sodnike vrhovnega in višjih sodišc, za
reševanje pritožb zoper ocene sodniške službe in za druga opravila, ce tako
doloca zakon.

Personalni svet višjega sodišca je
pristojen za ocene sodniške službe za sodnike okrajnih in okrožnih sodišc in za
druga opravila, ki se nanašajo na kadrovske in druge zadeve sodnikov višjega,
okrožnega ali okrajnega sodišca, ce tako doloca zakon.

Personalni svet okrožnega sodišca je
pristojen za posamezna opravila, ce tako doloca zakon.

31. clen

Personalni svet sestavljajo po položaju
predsednik sodišca in doloceno število clanov, ki jih izvolijo sodniki izmed
sebe.

Predsednika sodišca v njegovi odsotnosti
nadomešca podpredsednik.

32. clen

Predsednika personalnega sveta in njegovega
namestnika izvolijo izmed sebe clani personalnega sveta z vecino glasov s
tajnim glasovanjem..

Personalni svet sprejema odlocitve z vecino
glasov vseh clanov.

33. clen

V personalne svete okrožnih sodišc izvolijo
sodniki okrajnih in okrožnih sodišc, ki imajo skupaj vec kot petdeset sodnikov,
izmed sebe šest sodnikov, od tega tri okrajne, ki jih kandidirajo in volijo
sodniki na okrajnih sodišcih, in tri okrožne, ki jih kandidirajo in volijo
sodniki na okrožnem sodišcu.

V personalne svete, okrožnih sodišc
izvolijo sodniki okrajnih in okrožnih sodišc, ki imajo manj kot petdeset
sodnikov, izmed sebe štiri sodnike, od tega dva okrajna in dva okrožna sodnika.

Pri specializiranih sodišcih, ki imajo
položaj okrožnih sodišc, so personalni sveti sestavljeni samo iz sodnikov
specializiranega sodišca tega položaja in so sestavljeni iz predsednika sodišca
in dveh clanov, ki jih izvolijo sodniki izmed sebe.

V personalne svete višjih in vrhovnega
sodišca izvolijo sodniki teh sodišc izmed sebe štiri sodnike.

Sodniki, ki so na delu na Vrhovnem sodišcu
Republike Slovenije, imajo pravico voliti clane personalnega sveta vrhovnega
sodišca, ne morejo pa biti izvoljeni v personalni svet tega sodišca.

Clanom personalnih svetov višjih in vrhovnega
sodišca za udeležbo na sejah personalnega sveta pripada sejnina v višini, ki jo
doloci sodni svet ob soglasju ministra, pristojnega za pravosodje.

34. clen

Volitve clanov personalnega sveta razpiše
sodni svet najmanj tri mesece pred iztekom mandata clanov personalnega sveta,
ki so voljeni.

35. clen

Clani personalnih svetov se volijo za dobo
štirih let na nacin in po postopku, ki ga zakon, ki ureja sodni svet, doloca za volitve clanov sodnega sveta izmed sodnikov. Podrobnejša
navodila o nacinu volitev sprejme sodni svet.

Clanu personalnega sveta preneha mandat:

1.    
s potekom dobe, za katero je izvoljen;

2.    
z odstopom;

3.    
s prenehanjem ali razrešitvijo sodniške
funkcije;

4.    
s prenehanjem opravljanja sodniške funkcije na
sodišcu, kjer jo je opravljal ob izvolitvi za clana personalnega sveta,

5.    
z izvolitvijo za clana sodnega sveta,

6.    
z dnem mirovanja sodniške funkcije po zakonu,
ki ureja sodniško službo.

Clan personalnega sveta, ki mu je prenehal
mandat po 1. tocki prejšnjega odstavka, opravlja pravice in dolžnosti clana
personalnega sveta do izvolitve novega clana.

Clanu personalnega sveta preneha mandat po
2. tocki drugega odstavka tega clena z dnem, ko personalni svet prejme njegovo
pisno izjavo o odstopu. O tem se nemudoma obvesti sodni svet.

Ce clanu personalnega sveta preneha mandat
po 2., 3., 4., 5. in 6. tocki drugega odstavka tega clena, postane clan za
preostanek mandatne dobe tisti kandidat z iste liste kandidatov, ki bi bil
izvoljen, ce ne bi bil izvoljen clan, ki mu je prenehal mandat. Ce kandidat v
roku 8 dni na poziv predsednika sodnega sveta ne sporoci, da sprejema mandat,
se ta pravica prenese na naslednjega kandidata. Ce na listi ni naslednjega kandidata,
se opravijo nadomestne volitve.

5. poglavje: Sodna oblast, sodniki, sodišce

36. clen

Sodno oblast izvaja sodnik v skladu z
zakonsko doloceno pristojnostjo sodišca.

Sodnik opravlja sodniško funkcijo na
sodišcu, za katerega je kandidiral, in na sodniškem mestu, za katerega je bil
izvoljen oziroma imenovan, ce zakon ne doloca drugace.

Sodnik, ki je bil izvoljen oziroma imenovan
na okrožno sodišce ali okrajno sodišce, ki je organizacijska enota okrožnega
sodišca, lahko sodniško funkcijo opravlja na vseh organizacijskih enotah
okrožnega sodišca, ce je tako doloceno z letnim razporedom sodnikov.

Pri opravljanju sodniške funkcije v zbornem
sojenju imajo vsi v takšnem sojenju udeleženi sodniki enake pravice in enake
dolžnosti. Zakon doloca pravice procesnega vodstva sodnika, ki predseduje
zbornemu sodišcu (predsednik senata).

Pri opravljanju sodniške funkcije uporablja
oseba ženskega spola naziv "sodnica", oseba moškega spola naziv
"sodnik", skupaj s tem nazivom pa tudi ustrezen dodatek, ki kaže na
njeno – njegovo sodniško mesto ali položaj.

37. clen

Sodišce je državni organ, pristojen za
izvajanje sodne oblasti in za izvrševanje sodnih odlocb.

Sodišce izvršuje sodne odlocbe neposredno v
zadevah in v primerih, ki jih doloca zakon.

Sodišce izvršuje odlocbe drugih državnih
organov ali nosilcev javnih pooblastil, ce zakon tako doloca.

38. clen

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije s soglasjem ministra, pristojnega za pravosodje, po predhodnem mnenju
predsednika sodišca, doloci število sodniških mest na posameznem sodišcu.

Za izracun potrebnega števila sodniških
mest za posamezno sodišce se upošteva povprecni pretekli in pricakovani pripad
zadev ter povprecni cas reševanja posameznih zadev.

Podrobnejša merila iz prejšnjega odstavka
predpiše s podzakonskim aktom minister, pristojen za pravosodje.

39. clen

Pogoje za izvolitev v sodniško funkcijo,
pogoje za napredovanje sodnika, razloge prenehanja sodniške funkcije, razloge
za razrešitev sodnika, pravice in dolžnosti. ki izvirajo iz sodniške službe,
ter postopke za njihovo uveljavljanje doloca zakon.

6. poglavje: Sodniki na delu na vrhovnem oziroma
višjem sodišcu

40. clen

Sodniki, ki so v skladu z zakonom dodeljeni
na delo na Vrhovno sodišce Republike Slovenije, sodelujejo pri izvajanju sodne
oblasti s porocanjem na sejah senatov vrhovnega sodišca ter z izdelavo sodnih
odlocb, pripravljajo na zahtevo predsednikov senatov vrhovnega sodišca
zahtevnejša strokovna mnenja o posameznih pravnih vprašanjih, opravljajo po
odredbi predsednika vrhovnega sodišca druga strokovno zahtevnejša dela, lahko
pa tudi delo generalnega sekretarja Vrhovnega sodišca Republike Slovenije.

Sodniki iz prejšnjega odstavka ne morejo
sodelovati pri odlocanju o zadevah iz pristojnosti vrhovnega sodišca.

Dolocbi prvega in drugega odstavka tega
clena se smiselno uporabljata tudi za sodnike, dodeljene na delo na višje
sodišce.

6.a poglavje: Specializirani oddelek za sojenje v
zahtevnejših zadevah organiziranega in gospodarskega kriminala, terorizma,
korupcijskih in drugih podobnih kaznivih dejanj

40.a clen

Pri okrožnih sodišcih na sedežih višjih
sodišc delujejo specializirani oddelki sodišc, ki opravljajo preiskavo in
sodijo v zahtevnejših zadevah organiziranega in gospodarskega kriminala,
terorizma, korupcijskih in drugih podobnih kaznivih dejanj, v katerih obtožni
akt vloži državno tožilstvo, pristojno za pregon storilcev navedenih kaznivih
dejanj (v nadaljnjem besedilu: specializirani oddelek).

Zadeve iz pristojnosti specializiranega
oddelka obravnavajo sodniki, ki so v oddelek razporejeni ali dodeljeni zaradi
posebne usposobljenosti in izkušenosti za reševanje zahtevnejših kazenskih
zadev. Predsednik okrožnega sodišca na sedežu višjega sodišca doloci z letnim
razporedom kot clane senatov in za opravljanje nujnih procesnih dejanj v
zadevah specializiranega oddelka tudi druge sodnike tega okrožnega sodišca in
sodnike okrajnih sodišc, ki so organizacijska enota tega okrožnega sodišca.
Predsednik Okrožnega sodišca v Ljubljani doloci z letnim razporedom in
soglasjem predsednika Okrajnega sodišca v Ljubljani kot clane senatov in za
opravljanje nujnih procesnih dejanj v zadevah specializiranega oddelka tudi
sodnike Okrajnega sodišca v Ljubljani. Ce se soglasje s predsednikom Okrajnega
sodišca v Ljubljani ne doseže, o razporeditvi odloci predsednik neposredno
višjega sodišca.

Število mest za razporejene in dodeljene
sodnike za posamezen specializiran oddelek doloci predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije s soglasjem ministra, pristojnega za
pravosodje. Pri dolocitvi števila sodniških mest se
smiselno upoštevajo kriteriji iz 38. clena tega zakona.

Glavne obravnave in naroki v zadevah iz
pristojnosti specializiranega oddelka se opravljajo na sedežu pristojnega
okrožnega sodišca, v skladu z zakonom, ki ureja kazenski postopek, pa tudi na
sedežih drugih okrožnih in okrajnih sodišc z obmocja istega višjega sodišca.

40.b clen

V specializirani oddelek se v skladu s tem
zakonom razporedi potrebno število sodnikov okrožnega sodišca na sedežu višjega
sodišca in okrajnih sodišc, ki so organizacijska enota tega okrožnega sodišca,
in Okrajnega sodišca v Ljubljani, ter v skladu z zakonom, ki ureja sodniško
službo, dodeli ustrezno število sodnikov z drugih sodišc.

Specializirani oddelek vodi vodja oddelka,
ki ga izmed razporejenih sodnikov z letnim razporedom sodnikov doloci
predsednik sodišca.

40.c clen

Okrajnim sodnikom, razporejenim ali
dodeljenim v specializirani oddelek, pripada za cas, v katerem rešujejo zadeve
iz pristojnosti specializiranega oddelka, placa višjega sodnika, okrajnim
sodnikom svetnikom placa višjega sodnika svetnika, okrožnim sodnikom placa
vrhovnega sodnika, okrožnim sodnikom svetnikom in višjim sodnikom pa placa
vrhovnega sodnika svetnika.

Nacin evidentiranja in obracunavanje casa
iz prejšnjega odstavka doloca Sodni red.

Sodniku, ki mu v skladu s prvim odstavkom
tega clena pripada placa višjega sodnika, mu ta pripada v višini placnega
razreda, v katerega je v skladu z zakonom, ki ureja sistem plac v javnem
sektorju, uvršcena funkcija, ki jo zaseda višji sodnik ob uvrstitvi.

40.c clen

(crtan)

40.d clen

Z letnim razporedom sodnikov se doloci
podrobnejša razporeditev dela sodnikov, ki so razporejeni ali dodeljeni v
specializirani oddelek. Doloci se lahko, da vsi sodniki oddelka sodijo v vseh
zadevah iz pristojnosti specializiranega oddelka, lahko pa se sodniki
razporedijo za sojenje zadev po posameznih pravnih podrocjih ali podpodrocjih.

Zadeve se sodnikom, ki so razporejeni ali
dodeljeni v specializirani oddelek, dodeljujejo v skladu s pravili Sodnega
reda, v katerem se dolocijo tudi podrobnejša pravila o dodeljevanju zadev ter
organiziranju dela na specializiranem oddelku.

7. poglavje: Sodniki porotniki, porotniki

41. clen

Državljani sodelujejo pri izvajanju sodne
oblasti kot sodniki porotniki pri okrožnih sodišcih.

42. clen

Za sodnika porotnika je lahko imenovan
državljan Republike Slovenije, ki je dopolnil trideset let starosti, ki ni bil
pravnomocno obsojen za kaznivo dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti, in
ki je zdravstveno ter osebnostno primeren za udeležbo pri izvajanju sodne
oblasti ter aktivno obvlada slovenski jezik.

43. clen

Mandat sodnikov porotnikov traja pet let in
so lahko ponovno imenovani.

44. clen

Predsednik višjega sodišca imenuje in
razrešuje sodnike porotnike pri okrožnih sodišcih s sodnega obmocja višjega
sodišca.

Pred ponovnim imenovanjem kandidatov za
sodnike porotnike predsednik višjega sodišca pridobi mnenje predsednika
pristojnega okrožnega sodišca o njihovem dotedanjem opravljanju dolžnosti
sodnika porotnika.

45. clen

Kandidate za sodnike porotnike okrožnih
sodišc lahko predlagajo predstavniški organi obcin z obmocja sodišca, pri
katerem bodo sodniki porotniki, lahko pa tudi interesne organizacije, ki so kot
društva ali združenja registrirana in delujejo na tem obmocju, razen politicnih
strank, ki neposredno ne morejo predlagati kandidatov.

Izmed predlaganih kandidatov imenuje
predsednik višjega sodišca sodnike porotnike posameznega sodišca v sorazmerju s
številom prebivalcev obcine, ki je predlagala kandidate oziroma v sorazmerju s
številom clanov, ki jih imajo interesne organizacije.

Na obmocjih, kjer živita avtohtoni
italijanska in madžarska narodna skupnost, imenuje predsednik višjega sodišca
potrebno število sodnikov porotnikov, ki aktivno obvladajo italijanski oziroma
madžarski jezik.

46. clen

Sodniki porotniki morajo biti imenovani
pred potekom casa. za katerega so bili imenovani sodniki porotniki tekocega
mandata.

Predsednik okrožnega sodišca mora
najkasneje pet mesecev pred potekom mandata pozvati predstavniške organe obcin
in druge pristojne predlagatelje, da predlagajo kandidate za imenovanje, in
dolociti rok, do katerega je dovoljeno vložiti predloge. Poziv se objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.

Predlagatelji iz prejšnjega odstavka morajo
predlogom priložiti dokazila, da kandidat izpolnjuje pogoje za imenovanje, ki
jih doloca zakon.

Predsednik okrožnega sodišca posreduje
pravocasne in popolne predloge predsedniku višjega sodišca. Ce je za sodnika
porotnika predlagana oseba, ki je že doslej opravljala to dolžnost, priloži
tudi mnenje iz drugega odstavka 44. clena tega zakona.

Ce od izteka roka iz drugega odstavka tega
clena ni vloženih najmanj takšno število predlogov, kot je število mest
sodnikov porotnikov, predsednik višjega sodišca presodi, ali bo potreben
dodaten poziv predlagateljem za vložitev predlogov, ali pa bo imenoval sodnike
porotnike oziroma porotnike izmed oseb, ki so že doslej opravljale to dolžnost
in soglašajo s ponovnim imenovanjem.

V primeru iz prejšnjega odstavka predsednik
višjega sodišca ni dolžan upoštevati dolocbe drugega odstavka prejšnjega clena.

47. clen

Ce imenovanje sodnikov porotnikov ni
opravljeno do izteka mandata, ostanejo prejšnji sodniki porotniki na dolžnosti
do imenovanja sodnikov porotnikov novega mandata.

48. clen

Pred nastopom dolžnosti sodnik porotnik
pred predsednikom višjega sodišca, ki ga je imenoval, izrece naslednjo prisego:
"Prisegam, da bom pri sojenju spoštoval-a pravni red in da bom odlocal-a
po svoji vesti.".

Ce je izvedba prisege iz prejšnjega
odstavka zaradi okolišcin izrednega dogodka po 83.a clenu tega zakona otežena
ali onemogocena, lahko predsednik višjega sodišca, ki imenuje sodnike porotnike
iz prvega odstavka 44. clena tega zakona, odloci, da pred nastopom dolžnosti
sodnik porotnik poda prisego pisno. Šteje se, da ta oseba nastopi dolžnost
sodnika porotnika s trenutkom, ko sodišce prejme njegovo podpisano prisego v
besedilu iz prejšnjega odstavka, kar ugotovi predsednik višjega sodišca, ki ga
je imenoval.

49. clen

Število sodnikov porotnikov pri posameznih
sodišcih doloci predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije s soglasjem ministra, pristojnega za pravosodje.

50. clen

Sodnikom porotnikom pripada za sodelovanje
pri sojenju nagrada in povracilo stroškov po predpisih, ki jih sprejme
minister, pristojen za pravosodje.

51. clen

Sodnik porotnik se razreši, ce nevestno in
neredno opravlja dolžnost sodnika porotnika.

Sodnik porotnik odgovarja za škodo, ki jo
neposredno povzroci z nevestnim ali nerednim opravljanjem dolžnosti.

Sodniku porotniku preneha mandat:

1.    
ce se odpove mandatu sodnika porotnika,

2.    
ce izgubi državljanstvo Republike Slovenije,

3.    
ce izgubi zdravstveno zmožnost za opravljanje
dolžnosti sodnika porotnika,

4.    
ce je pravnomocno obsojen za kaznivo dejanje,
ki se preganja po uradni dolžnosti.

Šteje se, da so razlogi iz 2. in 4. tocke prejšnjega odstavka nastopili z dnem pravnomocnosti odlocbe pristojnega organa.

Odpoved mandatu ucinkuje trideseti dan po
prispetju k predsedniku višjega sodišca, ki je sodnika porotnika imenoval.
Predsednik višjega sodišca o odpovedi takoj obvesti predsednika okrožnega
sodišca.

V primeru iz prvega odstavka tega clena
izda predsednik višjega sodišca na obrazložen predlog predsednika okrožnega
sodišca odlocbo o razrešitvi, v primerih iz tretjega odstavka tega clena pa
ugotovitveno odlocbo o prenehanju mandata sodnika porotnika.

Zoper odlocbo iz prejšnjega odstavka je dovoljeno sprožiti upravni spor.

52. clen

Kadar zakon doloca, da sodelujejo
državljani pri izvajanju sodne oblasti kot porotniki, se glede njih uporabljajo
dolocbe 42. ter 48. in 50. clena tega zakona.

8. poglavje: Uradniška delovna mesta in strokovno
tehnicna delovna mesta

53. clen

Za opravljanje pravnega dela ima sodišce
potrebno število sodniških pomocnikov, samostojnih sodniških pomocnikov in
višjih sodniških pomocnikov. Sodniški pomocnik opravlja delo na uradniškem
delovnem mestu pravosodni sodelavec, samostojni sodniški pomocnik na uradniškem
delovnem mestu višji
pravosodni sodelavec ali svetovalec v pravosodju, in
višji sodniški pomocnik na uradniškem delovnem mestu višji svetovalec v
pravosodju.

Za pogoje za zasedbo delovnega mesta v
prejšnjem odstavku navedenih uradniških delovnih mest, za napredovanje v višji
naziv in za ocenjevanje, se uporablja zakon, ki ureja položaj javnih
uslužbencev. Za napredovanje v višji placni razred se uporablja zakon, ki ureja
sistem plac v javnem sektorju.

53.a clen

Sodniški pomocniki sprejemajo na zapisnik
vloge ter izjave strank in po narocilu sodnika opravljajo manj zahtevna dela v
zvezi s pripravo za glavno obravnavo oziroma za druga dejanja v postopku,
pripravljajo obracun stroškov, izdelujejo osnutke odlocb in opravljajo drugo
delo v sodnem postopku po odredbi sodnika.

Samostojni sodniški pomocniki in višji
sodniški pomocniki vodijo postopke in odlocajo v zadevah sodnega registra,
vodijo izvršilne postopke in izdajajo sklepe o dovolitvi izvršbe za izterjavo
denarnih terjatev, sklepe o dovolitvi izvršbe na podlagi verodostojnih listin
ter sklepe in odredbe o predujmih, varšcinah in stroških postopka ter o sodnih
taksah, odlocajo na prvi stopnji o vpisih, o katerih po zakonu, ki ureja
zemljiško knjigo, ne odloca sodnik posameznik zemljiškoknjižnega sodišca in
odlocajo v zapušcinskih zadevah zakonitega dedovanja, v katerih je predmet
dedovanja le premicno premoženje.

Samostojni sodniški pomocniki in višji
sodniški pomocniki vodijo sodne pisarne in javne knjige kot organizacijske
enote ter opravljajo druge zadeve v skladu z zakonom in sodnim redom.

Zoper odlocitev, ki jo izda samostojni
sodniški pomocnik oziroma višji sodniški pomocnik, je vselej dovoljeno pravno
sredstvo.

O pravnem sredstvu iz prejšnjega odstavka
odloci sodnik istega sodišca.

53.b clen

Pripravništvo za sodniškega pomocnika traja
devet mesecev, pripravništvo za samostojnega sodniškega pomocnika pa eno leto.
Izvaja se na sodišcih s položajem okrajnih in okrožnih sodišc.

Pripravnik iz prejšnjega odstavka sklene
delovno razmerje na sodišcu, ki ima prosto delovno mesto za sodniškega
pomocnika oziroma samostojnega sodniškega pomocnika, v skladu z dolocbami
zakona, ki ureja položaj javnih uslužbencev.

Del pripravništva, ki ga je kandidat za
pripravnika iz prvega odstavka tega clena opravil kot sodniški pomocnik ali
samostojni sodniški pomocnik v skladu z zakonom, ki ureja pravniški državni
izpit, v delu, ki ustreza predpisanemu programu pripravništva za sodniškega pomocnika
oziroma samostojnega sodniškega pomocnika, lahko minister, pristojen za
pravosodje, na prošnjo kandidata, prizna kot opravljenega.

Skupno število pripravniških delovnih mest
za sodniške pomocnike in samostojne sodniške pomocnike letno doloci predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, glede na izkazane kadrovske potrebe po sodniških pomocnikih in
samostojnih sodniških pomocnikih, o cemer predhodno pridobi mnenje predsednikov
sodišc, na katerih se izvaja pripravništvo.

Državni izpit za sodniškega pomocnika se
opravlja po zakljucenem pripravništvu.

Sodniški pomocnik oziroma samostojni
sodniški pomocnik je dolžan po uspešno opravljenem državnem izpitu za
sodniškega pomocnika ostati v delovnem razmerju na sodišcu še najmanj za cas
trajanja pripravništva, razen, ce to ni možno iz razlogov na strani sodišca.

Ce sodniški pomocnik oziroma samostojni
sodniški pomocnik po opravljenem državnem izpitu za sodniškega pomocnika ne
ostane v delovnem razmerju na sodišcu, pa niso podani razlogi iz prejšnjega
odstavka, je dolžan povrniti stroške izobraževanja v višini seštevka plac ter
ostalih osebnih prejemkov v casu pripravništva.

Vsebino, potek in program pripravništva za
sodniškega pomocnika ter samostojnega sodniškega pomocnika ter vsebino in nacin
opravljanja državnega izpita za sodniškega pomocnika oziroma samostojnega
sodniškega pomocnika predpiše minister, pristojen za pravosodje, s podzakonskim
aktom.

54. clen

Sodišca imajo strokovne sodelavce, ki
opravljajo svoje delo na uradniških delovnih mestih kot višji pravosodni
svetovalci ali pravosodni svetniki.

Strokovni sodelavci v posameznih zadevah
izven glavne obravnave zaslišujejo stranke, price in izvedence, opravljajo
zahtevnejše priprave za glavno obravnavo, porocajo na sejah senatov, izdelujejo
osnutke sodnih odlocb, pod vodstvom sodnika vodijo glavne obravnave, ter
opravljajo drugo delo po odredbi sodnika.

Za pogoje za zasedbo delovnega mesta zgoraj
navedenih uradniških delovnih mest, za napredovanje v višji naziv in za
ocenjevanje se uporablja zakon, ki ureja položaj javnih uslužbencev. Za
napredovanje v višji placni razred se uporablja zakon, ki ureja sistem plac v
javnem sektorju.

Za strokovne sodelavce se smiselno
uporabljajo dolocbe cetrtega ter petega odstavka 53.a clena tega zakona.

55. clen

Pripravniki, ki se v skladu z zakonom, ki ureja pravniški državni izpit, na sodišcu usposabljajo za opravljanje pravniškega državnega
izpita (v nadaljnjem besedilu: sodniški pripravnik), lahko spremljajo naroke,
glavne obravnave ter seje senatov, izdelujejo osnutke sodnih odlocb in drugih
sodnih pisanj, sprejemajo na zapisnik vloge strank ter pišejo zapisnike.

56. clen

(prenehal
veljati)

57. clen

(prenehal
veljati)

58. clen

Pravica do stavke sodnega osebja je
omejena.

V casu stavke je sodno osebje dolžno
opravljati delo v razpisanih narokih, glavnih obravnavah oziroma javnih sejah
ter poskrbeti za izdajo in odpravo vseh odlocb v zakonitem roku. V postopkih,
za katere je z zakonom doloceno, da so hitri, oziroma v zadevah, ki so po
zakonu oziroma naravi stvari nujne, je osebje dolžno poslovati tudi v casu
stavke.

59. clen

Število in vrste delovnih mest sodnega
osebja za posamezna sodišca doloci, glede na sprejet skupni kadrovski nacrt za
vsa sodišca, Vrhovno sodišce Republike Slovenije.

Merila za dolocitev števila delovnih mest
iz prejšnjega odstavka doloci in usklajuje minister, pristojen za pravosodje, s
podzakonskim aktom, glede na povprecno obremenitev in pricakovano storilnost za
posamezno vrsto delovnih mest.

9. poglavje: Sodna uprava

60. clen

V zadeve sodne uprave sodi odlocanje,
upravljanje z znanjem, nacrtovanje, organiziranje, kadrovanje, vodenje, koordiniranje,
komuniciranje, spremljanje ucinkov, porocanje, upravljanje s proracunom sodišca
in druga opravila, s katerimi se na podlagi zakona, sodnega reda in drugih
predpisov zagotavljajo pogoji za redno izvajanje sodne oblasti, pravocasnost
postopkovnih dejanj in pravocasnost izdelave sodnih odlocb.

V okviru sodne uprave in izvajanja nadzora
nad njenim izvajanjem ni dovoljeno posegati v neodvisen položaj sodnika pri
odlocanju o zadevah, ki so mu dodeljene v reševanje.

Kadar je treba v zadevi sodne uprave
odlociti o pravici, obveznosti ali pravni koristi osebe, se v postopku
odlocanja smiselno uporabljajo dolocbe zakona o splošnem upravnem postopku, ce
ni s tem zakonom ali z zakonom, ki ureja sodniško službo, drugace doloceno.

Ce pride na sodišcu do povecanega števila
nerešenih zadev kot posledice nižje storilnosti od povprecne storilnosti sodišc
iste vrste in iste stopnje, ali je po statisticnih podatkih na sodišcu izkazan
zaostanek v višini pripada zadnjih dvanajst mesecev, mora predsednik sodišca v
skladu s pooblastili v zakonu in sodnem redu sprejeti program reševanja teh
zadev. Storilnost sodišc spremlja Vrhovno sodišce
Republike Slovenije, na podlagi podatkov sodne
statistike.

Ce kljub povecani storilnosti ni mogoce
zagotoviti sojenja brez nepotrebnega odlašanja, se lahko sodišcu dodelijo
dodatna financna sredstva za reševanje teh zadev v skladu s sprejetim programom
reševanja. O dodelitvi sredstev odloca Vrhovno sodišce Republike Slovenije.

Ce z opisanimi ukrepi ni možno zmanjšati
števila nerešenih zadev na razumno mero, se sodišcu lahko poveca sistemizacijo
in odobrijo dodatne zaposlitve.

S sodnim redom se podrobneje predpišejo
ustrezne evidence v sodni statistiki, s pomocjo katerih se ugotavlja storilnost
in dolocijo drugi ukrepi za odpravljanje zaostankov ali nerešenih zadev.

60.a clen

V zadeve sodne uprave spada tudi
spremljanje, ugotavljanje in analiziranje ucinkovitosti dela sodnikov na
posameznem sodišcu. Analiza ucinkovitosti in uspešnosti dela sodnikov je
sestavni del letnega porocila o poslovanju sodišca, ki ga predsednik sodišca za
preteklo leto najpozneje do 28. februarja v tekocem letu predloži neposredno
pristojnemu višjemu sodišcu, Vrhovnemu sodišcu Republike Slovenije, sodnemu
svetu in ministrstvu, pristojnemu za pravosodje. Vrhovno sodišce Republike
Slovenije pošlje letno porocilo o svojem poslovanju sodnemu svetu in ministrstvu,
pristojnemu za pravosodje.

Letno porocilo o poslovanju sodišca obsega
naslednja podrocja:

1.    
kadrovska opremljenost sodišca:

- 
število sodniških mest in sistemiziranih
delovnih mest sodnega osebja na zadnji dan v letu;

- 
število zasedenih sodniških mest in delovnih
mest sodnega osebja na zadnji dan v letu;

- 
dejansko prisotnost sodnikov in sodnega osebja
na delovnem mestu v poslovnem letu;

2.    
sodna statistika:

- 
število pripadlih pomembnejših in drugih zadev
v poslovnem letu;

- 
število rešenih pomembnejših in drugih zadev v
poslovnem letu;

- 
število nerešenih pomembnejših in drugih zadev
v poslovnem letu;

- 
število pomembnejših in drugih zadev v delu v
poslovnem letu;

- 
število pomembnejših in drugih zadev, v katerih
je bilo vloženo pravno sredstvo;

- 
število potrjenih, spremenjenih ali
razveljavljenih odlocb;

- 
kriterij ucinkovitosti – število rešenih zadev
na sodnika in sodno osebje;

- 
število prenosov pristojnosti za rešitev
pomembnejših in drugih zadev (105.a clen tega zakona);

- 
število dodeljenih zadev specializiranemu
oddelku sodnikov, ki sodijo v zahtevnejših zadevah organiziranega in
gospodarskega kriminala, terorizma, korupcijskih in drugih podobnih kaznivih
dejanj;

3.    
casovni standardi:

- 
kolicnik reševanja pripada;

- 
pricakovani cas rešitve zadev;

- 
povprecna starost nerešenih zadev;

- 
povprecni cas rešitve zadev v zadnjih 12
mesecih;

- 
število rešenih in nerešenih pomembnejših in
drugih zadev, ki so opredeljene kot sodni zaostanek;

- 
reševanje zadev, starejših od pet let;

- 
reševanje zadev, starejših od deset let;

4.    
oceno doseganja ciljev iz sprejetega letnega
programa dela za preteklo leto, pri cemer se posebej oceni doseganje poslovnih
rezultatov.

Pomembnejše zadeve iz 2. tocke prejšnjega
odstavka se dolocijo s sodnim redom.

Letno porocilo o poslovanju posameznega
sodišca pripravi predsednik sodišca.

Pred predložitvijo letnega porocila v
skladu s prvim odstavkom tega clena mora predsednik sodišca to porocilo
obravnavati na letni konferenci sodnikov.

Podrobnejšo obliko letnega porocila o
poslovanju sodišca doloci s podzakonskim predpisom minister, pristojen za
pravosodje.

60.b clen

Letno porocilo, v katerem Vrhovno sodišce
Republike Slovenije oceni izvajanje sodne oblasti, obsega naslednja podrocja:

1.    
kadrovska opremljenost sodišc:

- 
število sodniških mest in sistemiziranih
delovnih mest sodnega osebja na zadnji dan v letu;

- 
število zasedenih sodniških mest in delovnih
mest sodnega osebja na zadnji dan v letu;

- 
dejansko prisotnost sodnikov in sodnega osebja
na delovnem mestu v poslovnem letu;

- 
oceno ustreznosti števila sodniških mest in
mest sodnega osebja na posameznem sodišcu;

2.    
sodna statistika:

- 
število pripadlih pomembnejših in drugih zadev
v poslovnem letu;

- 
število rešenih pomembnejših in drugih zadev v
poslovnem letu;

- 
število nerešenih pomembnejših in drugih zadev
v poslovnem letu;

- 
število pomembnejših in drugih zadev v delu v
poslovnem letu;

- 
število pomembnejših in drugih zadev, v katerih
je bilo vloženo pravno sredstvo;

- 
število potrjenih, spremenjenih ali razveljavljenih
odlocb;

- 
kriterij ucinkovitosti – število rešenih zadev
na sodnika in sodno osebje;

- 
število prenosov pristojnosti za rešitev
pomembnejših in drugih zadev (105.a clen tega zakona);

- 
število dodeljenih zadev specializiranemu
oddelku sodnikov, ki sodijo v zahtevnejših zadevah organiziranega in
gospodarskega kriminala, terorizma, korupcijskih in drugih podobnih kaznivih
dejanj;

3.    
casovni standardi:

- 
kolicnik reševanja pripada;

- 
pricakovani cas rešitve zadev;

- 
povprecna starost nerešenih zadev;

- 
povprecni cas rešitve zadev v zadnjih 12
mesecih;

- 
število rešenih in nerešenih pomembnejših in
drugih zadev, ki so opredeljene kot sodni zaostanek;

- 
reševanje zadev, starejših od pet let;

- 
reševanje zadev, starejših od deset let;

4.    
primerjalna ocena zbranih podatkov med sodišci
iste stopnje in iste vrste na podlagi meril iz 3. tocke tega odstavka;

5.    
drugi podatki, ki so potrebni za oceno
ucinkovitosti in uspešnosti dela sodišc.

Letno porocilo Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije se izdela za vsako sodišce posebej, za vsa sodišca iste stopnje
skupaj (okrajna, okrožna in višja sodišca), za specializirana sodišca (delovna
in socialna sodišca, upravno sodišce) in za Vrhovno sodišce Republike Slovenije
ter za vsa sodišca skupaj.

Vrhovno sodišce Republike Slovenije pošlje
letno porocilo o ucinkovitosti in uspešnosti sodišc Državnemu zboru Republike
Slovenije, v vednost pa tudi sodnemu svetu in ministrstvu, pristojnemu za
pravosodje, do 15. maja v tekocem letu za preteklo leto ter ga objavi na svojih
spletnih straneh.

60.c clen

Na podlagi porocila iz prejšnjega clena za
preteklo leto Vrhovno sodišce Republike Slovenije sprejme merila za kakovost
dela sodišc za naslednje leto, ki vsebujejo procese reševanja zadev, navodila
za ucinkovito izvajanje sodne uprave ter dolocajo pricakovani cas opravljanja
tipicnih procesnih dejanj in reševanja zadev na posameznih vrstah in stopnjah
sodišc. K merilom za kakovost dela sodišc v delu, ki se nanaša na dolocitev
casa za opravljanje tipicnih procesnih dejanj in reševanja zadev na posameznih
vrstah in stopnjah sodišc, daje predhodno soglasje minister, pristojen za
pravosodje.

60.c clen

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije sprejme politiko zaznavanja in obvladovanja korupcijskih tveganj in
izpostavljenosti sodišc s soglasjem sodnega sveta.

Sodni svet lahko predlaga spremembe ali
dopolnitve politike zaznavanja in obvladovanja korupcijskih tveganj in
izpostavljenosti sodišc.

Politika zaznavanja in obvladovanja
korupcijskih tveganj in izpostavljenosti sodišc ter njene spremembe in
dopolnitve se objavijo na spletnih straneh sodišc.

61. clen

Zadeve sodne uprave so v pristojnosti
predsednika sodišca in direktorja sodišca, ce ni s tem zakonom drugace
doloceno.

Pristojnosti, ki jih ima po tem zakonu,
drugih zakonih in Sodnem redu predsednik sodišca, na okrajnih sodišcih, ki so
organizacijska enota okrožnega sodišca, izvaja predsednik okrožnega sodišca, ki
lahko del pristojnosti prenese na predsednika okrajnega sodišca, ki vodi tako
okrajno sodišce.

Predsednika sodišca nadomešca
podpredsednik, ki lahko po pooblastilu predsednika opravlja zadeve iz
pristojnosti predsednika tudi v drugih primerih.

Predsednika okrajnega sodišca, ki je
organizacijska enota okrožnega sodišca, nadomešca sodnik, ki je dolocen z
letnim razporedom na podlagi predhodnega soglasja tega sodnika. Ce ni mogoce
zagotoviti nadomešcanja predsednika ob soglasju sodnika, se sodnika, ki
nadomešca predsednika sodišca, doloci z letnim razporedom. Zoper razporeditev
brez soglasja sodnika se smiselno uporabljajo dolocbe drugega odstavka 71. clena
tega zakona.

Sodišce, pri katerem sodniško službo
opravlja najmanj petdeset sodnikov, ima lahko dva podpredsednika sodišca,
sodišce z vec kot sto sodniki pa najvec tri podpredsednike. Ce ima sodišce vec
kot enega podpredsednika, predsednik sodišca pooblasti enega izmed njih za
nadomešcanje, ce pooblastila ni, predsednika nadomešca podpredsednik, ki dalj
casa opravlja sodniško funkcijo.

Ce ostane sodišce brez predsednika, se
lahko za cas do šest mesecev za opravljanje dolžnosti predsednika imenuje sodnik
enakega ali višjega položaja. Izjemoma se lahko imenovanje ponovi za nadaljnjih
šest mesecev. Zacasnega predsednika sodišca imenuje predsednik neposredno
višjega sodišca, zacasnega predsednika okrajnega sodišca, ki je organizacijska
enota okrožnega sodišca, predsednik tega okrožnega sodišca, zacasnega
predsednika vrhovnega sodišca pa obcna seja Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije.

61.a clen

Za izvrševanje zadev sodne uprave imajo
lahko okrožna sodišca, višja sodišca in Upravno sodišce Republike Slovenije ali
posamezno višje sodišce za nižja sodišca na njegovem obmocju ter Okrajno
sodišce v Ljubljani, direktorja sodišca. Posamezno okrožno sodišce ima lahko
direktorja sodišca, ce na višjem sodišcu ni direktorja sodišca za nižja sodišca
na obmocju tega višjega sodišca. Direktor sodišca samostojno opravlja naloge
sodne uprave za celotno obmocje Okrajnega sodišca v Ljubljani, okrožnega ali
višjega sodišca oziroma za zunanje oddelke tega sodišca, ki se nanašajo na
materialno, tehnicno in financno poslovanje sodišca, vodenje postopkov javnih
narocil, odlocanje o kadrovskih zadevah sodnega osebja, zagotavljanje varnosti
na sodišcu, spremljanje, analiziranje in pripravo prenove poslovnih procesov
ter opravlja druge naloge sodne uprave na podlagi pooblastila predsednika
pristojnega sodišca razen nalog, ki se nanašajo na opravljanje sodniške službe.

Vrhovno sodišce Republike Slovenije ima
generalnega sekretarja, ki je funkcionar in opravlja naloge iz prejšnjega
odstavka.

Ce posamezno sodišce v skladu s prvim
odstavkom tega clena nima direktorja, naloge iz njegove pristojnosti opravlja
predsednik sodišca.

61.b clen

Direktorja sodišca imenuje in razrešuje predsednik sodišca. Položaj se pridobi z
odlocbo o imenovanju za dobo petih let z možnostjo ponovnega imenovanja.

Za pridobitev položaja direktorja sodišca
mora kandidat izpolnjevati pogoje za imenovanje v naziv prvega kariernega
razreda, ki so doloceni z zakonom, ki ureja položaj javnih uslužbencev.

Prosto mesto direktorja sodišca razpiše
predsednik sodišca, ki s prijavljenimi kandidati, ki izpolnjujejo formalne
pogoje, opravi ustni razgovor. Prijave, ki so bile vložene po izteku razpisnega
roka, in prijave kandidatov, ki do poteka razpisnega roka ne izpolnjujejo
formalnih pogojev, se zavržejo.

Predsednik sodišca izbere najustreznejšega
kandidata, pri cemer upošteva znanje, izkušnje, priporocila in dosežke
kandidatov na podrocjih iz prvega odstavka 61.c clena tega zakona.

Predsednik sodišca v odlocbi o imenovanju
navede razloge za imenovanje. Ce kandidata ne izbere, mora navesti razloge za
neimenovanje. Odlocbo o imenovanju ali sklep, s katerim predsednik sodišca ne
izbere nobenega kandidata, se vroci vsem prijavljenim kandidatom. Zoper odlocbo
ali sklep je dovoljeno sprožiti upravni spor v osmih dneh od dneva vrocitve odlocbe
oziroma sklepa.

Glede prenehanja položaja in razrešitve
direktorja sodišca se smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja položaj
javnih uslužbencev.

Direktor sodišca oziroma generalni sekretar
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije ima pravico do place in dodatkov kot dela
place pod pogoji in v višini, kot jih doloca zakon, ki ureja sistem plac v
javnem sektorju.

Direktor sodišca ne sme opravljati
pridobitnih dejavnosti, razen znanstvenega, raziskovalnega, pedagoškega,
umetniškega in publicisticnega dela oziroma kulturne dejavnosti.

61.c clen

Direktor sodišca mora pridobiti
funkcionalna znanja o kadrovanju, vodenju in upravljanju sodišca, razvijanju
dobrih delovnih odnosov, oblikovanju organizacijske strukture, uporabi
inovativnih strategij, zbiranju, analiziranju in uporabi informacij,
upravljanju s proracunom sodišca, komuniciranju z javnostmi, upravljanju z
znanjem, ter druga specialna znanja v okviru strokovnega usposabljanja za
direktorje sodišc najpozneje v enem letu od imenovanja. Po zakljucku usposabljanja direktor sodišca predsedniku sodišca predloži potrdilo o
opravljenem usposabljanju. Ce ne opravi strokovnega usposabljanja v predpisanem
roku, mu funkcija direktorja sodišca preneha.

Vsebino in trajanje programa strokovnega
usposabljanja, ki ga izvaja Center za izobraževanje v pravosodju, s
podzakonskim aktom predpiše minister, pristojen za pravosodje.

62. clen

Za predsednika sodišca je lahko imenovan
sodnik, ki izpolnjuje naslednja pogoja:

1.    
da je sodnik sodišca enakega ali višjega
položaja in da je sodniško službo uspešno opravljal vsaj tri leta;

2.    
da prijavi predloži šestletni strateški program
dela sodišca.

Predsednik sodišca mora v okviru programa
Centra za izobraževanje v pravosodju najpozneje v enem
letu od imenovanja opraviti program usposabljanja za
vodstveno funkcijo v sodstvu. Po zakljucku usposabljanja predsednik sodišca
sodnemu svetu, predsedniku Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije in ministru, pristojnemu za pravosodje,
predloži potrdilo o opravljenem usposabljanju. Ce ne opravi strokovnega
usposabljanja v predpisanem roku, mu funkcija predsednika sodišca preneha.

Ne glede na dolocbi prvega odstavka 61.c
clena tega zakona in prejšnjega odstavka funkcija direktorja sodišca oziroma
predsednika sodišca ne preneha, ce direktor sodišca oziroma predsednik sodišca,
ki iz opravicenih razlogov ni mogel opraviti programa usposabljanja do izteka
zakonskega roka, pred iztekom tega roka vloži prošnjo za njegovo podaljšanje. O
prošnji predsednika sodišca odloci predsednik višjega sodišca, o prošnji direktorja
sodišca pa generalni sekretar Vrhovnega sodišca Republike Slovenije. Ce prošnji
ni ugodeno, se direktor sodišca oziroma predsednik sodišca lahko pritoži v
osmih dneh od vrocitve odlocitve o prošnji. O pritožbi predsednika sodišca
odloci sodni svet, o pritožbi direktorja sodišca pa predsednik
sodišca. Z dnem pravnomocnosti odlocbe pristojnega
organa o zavrženju ali zavrnitvi prošnje funkcija direktorja oziroma
predsednika sodišca preneha.

Vsebino in trajanje programa usposabljanja
za vodstveno funkcijo v sodstvu s podzakonskim aktom predpiše minister,
pristojen za pravosodje.

62.a clen

Predsednika Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije imenuje državni zbor na predlog ministra, pristojnega za pravosodje,
po predhodnem mnenju sodnega sveta in obcne seje Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije, za dobo šestih let z možnostjo ponovnega imenovanja.

Predsednike drugih sodišc imenuje z odlocbo
sodni svet po predhodnem mnenju ministra, pristojnega za pravosodje, predhodnem
mnenju predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije in predhodnem mnenju
predsednika neposredno višjega sodišca oziroma predsednika okrožnega sodišca za
imenovanje predsednika okrajnega sodišca, ki je organizacijska enota tega
okrožnega sodišca, za šest let z možnostjo ponovnega imenovanja.

Pri izbiri oziroma imenovanju kandidata
sodni svet upošteva zlasti naslednje kriterije:

-      
potrebe konkretnega sodišca;

-      
strateški program dela sodišca, ki ga pripravi
in predstavi kandidat;

-      
kandidatove strokovne kvalifikacije in posebna
znanja, izkušnje, priporocila in dosežke v zvezi z sojenjem;

-      
kandidatovo znanje tujih jezikov.

62.b clen

Prosto mesto predsednika sodišca razpiše
sodni svet šest mesecev pred iztekom mandata. Razpis se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.

Razpisni rok ne sme biti krajši od 30 dni.
Kandidati morajo prijavi priložiti življenjepis z opisom svoje strokovne
dejavnosti, šestletni strateški program dela sodišca in dokazila, ki izkazujejo
izpolnjevanje pogojev iz prvega odstavka 62. clena tega zakona. Predložitev
šestletnega strateškega programa dela sodišc ni obvezna za kandidate za
podpredsednike sodišc.

Šestletni strateški program dela sodišca
mora vsebovati zlasti oceno stanja na sodišcu, oceno tveganj in priložnosti za
izboljšanje poslovanja sodišca, opis podrocij delovanja in opredelitev
poslovnih ciljev glede dostopa do sodišca, vkljucno s postopki alternativnega
reševanja sporov, kakovosti storitev, nepristranskosti, odgovornosti za
rezultate, ucinkovitosti in transparentnosti, navedbo ukrepov za vsako od
podrocij dela, opredelitev nosilcev ukrepov in rokov za njihovo izvedbo ter
kriterije za merjenje ucinkov in za ocenjevanje doseganja poslovnih ciljev.

Prijave, ki so bile vložene po izteku
razpisnega roka, in prijave kandidatov, ki do poteka razpisnega roka ne
izpolnjujejo formalnih pogojev za imenovanje, sodni svet zavrže.

Pisni mnenji predsednika Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije in predsednika neposredno višjega
sodišca oziroma predsednika okrožnega sodišca za imenovanje predsednika
okrajnega sodišca, ce je sodišce organizacijska enota tega okrožnega sodišca,
iz drugega odstavka 62.a clena tega zakona se vrocita vsem prijavljenim kandidatom najmanj 5 dni pred razgovorom iz
naslednjega odstavka.

Sodni svet mora pred izbiro in imenovanjem
opraviti s prijavljenimi kandidati, ki najbolje izpolnjujejo pogoje in
kriterije za imenovanje, ustni razgovor, na katerem je lahko navzoc tudi
minister, pristojen za pravosodje, ki ima pravico sodelovati pri razpravi in
postavljati vprašanja. Na ustnem razgovoru mora kandidat predstaviti tudi
strateški program dela.

Minister, pristojen za pravosodje, mora
pisno mnenje o kandidatu predložiti sodnemu svetu v roku 15 dni po opravljenem
razgovoru iz prejšnjega odstavka.

Sodni svet v odlocbi o imenovanju navede
razloge za izbiro oziroma imenovanje izmed kandidatov, ki izpolnjujejo formalne
pogoje.

Zoper odlocbo sodnega sveta iz drugega
odstavka 62.a clena tega zakona, s katero sodni svet imenuje izbranega
kandidata in hkrati odloci o zavrnitvi drugih kandidatov oziroma zoper sklep, s
katerim ne imenuje nobenega kandidata, je dovoljeno sprožiti upravni spor v
roku 8 dni od dneva vrocitve odlocbe oziroma sklepa. Pristojno sodišce mora
odlociti v upravnem sporu v roku 30 dni od prejema tožbe zoper odlocbo oziroma
sklep. Vložena tožba zadrži izvršitev imenovanja do izteka zakonskega roka, v
katerem mora sodišce odlociti v sporu, oziroma do odlocitve sodišca, ce je
odlocitev sprejeta v tem roku.

Ce je za predsednika sodišca imenovan
sodnik, ki do imenovanja ni opravljal sodniške službe na tem sodišcu, šteje
imenovanje za predsednika sodišca hkrati za imenovanje na sodniško mesto tega
sodišca. Po prenehanju oziroma razrešitvi s funkcije predsednika sodišca se
lahko tak sodnik vrne na sodniško mesto na sodišcu, na katerem je opravljal
sodniško službo pred imenovanjem za predsednika sodišca. O premestitvi na
zahtevo sodnika odloci sodni svet.

Za imenovanje in razrešitev podpredsednika
sodišca se uporabljajo dolocbe tega zakona o predsedniku sodišca, ce ta zakon
ne doloca drugace.

63. clen

Predsedniku sodišca preneha funkcija:

1.    
ce mu preneha ali je razrešen sodniške
funkcije;

2.    
ce je imenovan za sodnika ali predsednika
drugega sodišca;

3.    
ce se odpove funkciji predsednika sodišca;

4.    
po poteku mandata, ce ni ponovno imenovan.

Funkcija predsednika sodišca iz razloga po
2. tocki prejšnjega odstavka preneha z dnem ucinkovanja imenovanja za sodnika
ali predsednika drugega sodišca, iz razloga po 3. tocki prejšnjega odstavka pa
trideseti dan po prispetju odpovedi na sodni svet.

64. clen

Predsednik sodišca se razreši funkcije
predsednika:

1.    
ce zadev sodne uprave ne opravlja v skladu s
predpisi ali merili za
kakovost dela sodišc ali ce jih ne opravlja
pravocasno;

2.    
ce s kršitvijo predpisov ali kako drugace okrni
nacelo neodvisnosti sodnikov pri sojenju;

3.    
ce krši ali dopusti kršitev predpisov v zvezi z
dodeljevanjem zadev (2. poglavje tega zakona);

4.    
ce sodišce, ki mu predseduje, dve leti
zaporedoma neupraviceno ne doseže nacrtovanih poslovnih rezultatov, v skladu z
letnim programom dela sodišca, ki ga je sprejel predsednik sodišca.

Porocilo o kršitvah oziroma dejstvih iz
prejšnjega odstavka pripravi predsednik sodišca višje stopnje sam ali na
zahtevo sodnega sveta oziroma ministra, pristojnega za pravosodje.

Predsedniku sodišca mora biti v postopku
razrešitve dana možnost, da se pisno izjavi o vseh okolišcinah, ki zadevajo
razrešitveni razlog, predsedniku Vrhovnega sodišca Republike Slovenije pa, da
neposredno pred Državnim zborom obrazloži svoje stališce.

Porocilo iz drugega odstavka tega clena in
izjava iz prejšnjega odstavka se pošljeta sodnemu svetu.

O razrešitvi predsednika sodišca odloci
sodni svet, ki mora pred odlocitvijo pridobiti mnenje ministra, pristojnega za
pravosodje, in predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije.

Ne glede na dolocbe petega odstavka tega clena, odloci o razrešitvi predsednika Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije Državni zbor, na obrazložen predlog ministra, pristojnega
za pravosodje, po poprejšnjem obrazloženem mnenju sodnega sveta in obcne seje
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije. Sodni svet in Vrhovno sodišce Republike
Slovenije ministru, pristojnemu za pravosodje, posredujeta obrazloženo mnenje
najpozneje v roku 30 dni po prejemu zahteve ministra.

65. clen

Razrešitev predsednika sodišca ne vpliva na
položaj, pravice, dolžnosti in odgovornosti, ki jih ima razrešeni kot sodnik.

65.a clen

Minister, pristojen za pravosodje, ustanovi
službo za nadzor organizacije poslovanja sodišc, ki deluje v okviru
ministrstva, pristojnega za pravosodje (v nadaljnjem besedilu: služba za
nadzor), in po dolocbah tega zakona skrbi za nadzor nad organizacijo poslovanja
sodišc.

Pristojnosti službe za nadzor so:

-      
izvajanje nadzora nad sodno upravo, zlasti
glede organizacije poslovanja sodišc;

-      
nadzor nad izpolnjevanjem meril za kakovost
dela sodišc pri opravljanju zadev sodne uprave;

-      
opravljanje taksnih pregledov po dolocbah zakona,
ki ureja sodne takse, in

-      
skrb za izvajanje sodnega reda in opravljanje
administrativnih pregledov v skladu s sodnim redom.

Za izvajanje svojih pristojnosti lahko
služba za nadzor:

-      
vpogleduje v vpisnike in drugo dokumentacijo
sodišca, povezano z opravljanjem zadev sodne uprave, ter zahteva ustna ali
pisna pojasnila od predsednika sodišca, direktorja sodišca, generalnega
sekretarja Vrhovnega sodišca Republike Slovenije in sodnega osebja v zvezi z
zatrjevanimi, domnevnimi ali ugotovljenimi nepravilnostmi pri opravljanju teh
zadev, pri taksnih in administrativnih pregledih pa lahko vpogleduje še v spise
sodišca;

-      
zahteva predložitev podatkov o poslovanju
sodišca, delu predsednika oziroma direktorja sodišca v zadevah sodne uprave,
zahteva predložitev pisnih pojasnil ter porocil o organizaciji in nadzoru dela
na sodišcu in opravljanju posameznih nalog sodne uprave, pri cemer se
predsednik sodišca višje stopnje hkrati s predložitvijo podatkov oziroma pojasnil
in porocil do njih opredeli v svojem mnenju;

-      
vstopa v prostore sodišca, opravlja razgovore s
predsednikom sodišca, direktorjem sodišca, generalnim sekretarjem Vrhovnega
sodišca Republike Slovenije in sodnim osebjem, ter

-      
zahteva ali predlaga druge ukrepe za izvajanje
svoje pristojnosti po tem zakonu.

Sodišce mora službi za nadzor omogociti
izvajanje pristojnosti, ki so dolocene z zakonom.

Služba za nadzor pri izvajanju svojih
pristojnosti ne sme posegati v neodvisnost sodnika pri opravljanju sodniške
službe, v domnevo nedolžnosti, tajnost sodnega postopka ali jamstvo poštenega
sojenja in ne sme pregledovati sodnih spisov, razen v delu, ki se nanaša na
taksne in administrativne preglede.

Služba za nadzor izvaja nadzor neposredno
pri sodišcu ali na podlagi predloženih dokumentov sodišca. O ugotovitvah
nadzora se pripravi porocilo in pošlje predsedniku tistega sodišca, kjer je bil
opravljen nadzor. V porocilu se lahko predsedniku sodišca predlaga, da odpravi
nezakonitosti ali izvede druge potrebne ukrepe.

Služba za nadzor lahko v zvezi z
ugotovitvami nadzora od predsednika sodišca zahteva, da preveri ugotovitve
nadzora v skladu z 71.c clenom tega zakona in sprejme ustrezne ukrepe. Služba
za nadzor predlaga ministru, pristojnemu za pravosodje, da izvede nadaljnje
ukrepe v skladu s tem zakonom in zakonom, ki ureja sodniško službo.

Službo za nadzor vodi sodnik, dodeljen tej
službi v skladu z dolocbami zakona, ki ureja sodniško službo.

Podrobnejšo organizacijo dela in izvajanje
pristojnosti službe za nadzor doloci minister, pristojen za pravosodje.

65.b clen

Sodišce, pri katerem je služba za nadzor na
podlagi prejšnjega clena ugotovila nepravilnosti, ji mora predložiti odzivno
porocilo o odpravljanju ugotovljenih nepravilnosti, ki ga pripravi predsednik
sodišca. Predložiti ga mora v 30 dneh po vrocitvi porocila iz šestega odstavka
prejšnjega clena sodišcu. Odzivno porocilo ni potrebno, ce je v porocilu iz
šestega odstavka prejšnjega clena navedeno, da so bili že med izvajanjem
nadzora sprejeti ustrezni ukrepi za odpravo ugotovljenih nepravilnosti. Služba
za nadzor lahko preveri odzivno porocilo z dodatnim nadzorom.

Ce služba za nadzor ugotovi, da v odzivnem
porocilu ni navedeno zadovoljivo odpravljanje ugotovljenih nepravilnosti, ali
ce sodišce ne predloži odzivnega porocila v predpisanem roku, služba za nadzor
obvesti o svojih ugotovitvah sodni svet, predsednika Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije in ministra, pristojnega za pravosodje. Ce ugotovljene
nepravilnosti vplivajo na izpolnjevanje meril za kakovost dela sodišc, lahko
služba za nadzor predlaga sodnemu svetu razrešitev predsednika sodišca. Sodni
svet ravna v skladu s 64. clenom tega zakona.

Sodni svet po prejemu obvestila iz
prejšnjega odstavka to obvestilo obravnava in po potrebi odredi obvezujoca
navodila predsedniku sodišca glede izvedbe predlogov službe za nadzor o odpravi
nezakonitosti oziroma o izvedbi drugih potrebnih ukrepov.

Služba za nadzor enkrat letno o opravljenih
nadzorih in svojih ugotovitvah poroca ministru, pristojnemu za pravosodje. Ta s
porocilom seznani tudi sodni svet in predsednika Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije ter jima predlaga potrebne ukrepe za izboljšanje stanja.

66. clen

(crtan)

67. clen

Opravljanje zadev sodne uprave na
prvostopenjskih sodišcih nadzoruje predsednik sodišca višje stopnje, na
sodišcih vseh stopenj pa predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije in
služba za nadzor.

Pri izvajanju nadzora sodne uprave lahko
predsedniki sodišc višje stopnje zahtevajo pisna pojasnila in porocila o
opravljanju posameznih nalog ter pregledujejo sodne spise.

Dolocbe prejšnjih odstavkov se ne nanašajo
na nadzor sodne uprave na Vrhovnem sodišcu Republike Slovenije.

67.a clen

Ministrstvo, pristojno za pravosodje, lahko
od predsednikov sodišc zahteva podatke in porocila o stanju reševanja posamezne
zadeve ali vrste zadev ali druge podatke v zvezi z delom sodišca, ki jih
potrebuje za obvešcanje javnosti, za odgovore na vprašanja Državnega zbora
Republike Slovenije, Državnega sveta Republike Slovenije, Vlade Republike
Slovenije, Racunskega sodišca Republike Slovenije, Ustavnega sodišca Republike
Slovenije, varuha clovekovih pravic in predsednika Republike Slovenije ali za
izvajanje svojih pristojnosti po tem zakonu ali zakonu, ki ureja sodniško
službo.

Ministrstvo, pristojno za pravosodje,
pošlje zahtevo z navedbo razloga iz prejšnjega odstavka predsedniku sodišca, ki
mora ministrstvu, pristojnemu za pravosodje, odgovoriti prednostno, da je mogoc
pravocasen odgovor.

Ministrstvo, pristojno za pravosodje, pri
izvajanja svojih pristojnosti po tem clenu ne sme posegati v neodvisnost
sodnika pri opravljanju sodniške službe, v domnevo nedolžnosti, tajnost sodnega
postopka ali jamstvo poštenega sojenja. Predsednik sodišca lahko zavrne
predložitev odgovora v celoti ali delno, ce bi to posegalo v ta nacela ali
jamstvo, in to obrazloži. Na zahtevo ministra, pristojnega za pravosodje, o
zahtevi iz prvega odstavka tega clena oziroma utemeljenosti zavrnitve odgovora
dokoncno odloci predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije.

68. clen

Sodni red doloca pooblastila v zadevah
sodne uprave, ki se nanašajo na vodenje notranjih organizacijskih enot sodišca
z razclenjeno organizacijo.

69. clen

Kadar sodni red doloca, da vodi notranjo
organizacijsko enoto sodnik, postavi in odstavi vodjo enote predsednik sodišca.

70. clen

Okrožna in višja sodišca imajo službo za
informatiko, vrhovno sodišce pa center za informatiko kot posebno
organizacijsko enoto. Služba za informatiko okrožnega sodišca opravlja naloge
tudi za potrebe okrajnih sodišc z obmocja okrožnega sodišca. Okrajna sodišca na
sedežu sodnega okrožja imajo lahko samostojno službo za informatiko, vec
manjših okrajnih sodišc pa ima lahko skupno službo za informatiko.

Službo oziroma center za informatiko vodi
predsednik sodišca ali po njem dolocen sodnik. Pri delu službe sodelujejo
sodniki, ki jih doloci predsednik sodišca, ter potrebno število strokovnih
delavcev.

Sodniki so v casu dela v službi lahko v
celoti ali deloma oprošceni opravljanja drugega sodniškega dela.

Center za informatiko skrbi za izvajanje
enotne tehnološke podpore poslovanja sodišc ter za pravni informacijski sistem
sodišc.

Strategijo razvoja informacijske podpore v
poslovanju sodišc sprejme Svet uporabnikov za informatizacijo sodišc na podlagi
predhodnega mnenja ministrstva, pristojnega za javno upravo, na predlog
direktorja Centra za informatiko pri Vrhovnem sodišcu Republike Slovenije.

Sestavo Sveta uporabnikov za
informatizacijo sodišc ter nacin in pogoje za njegovo delovanje doloca sodni
red.

71. clen

Letni razpored sodnikov na dolocena pravna
podrocja ali podpodrocja doloci predsednik sodišca.

Predsednik okrožnega sodišca doloci letni
razpored sodnikov okrožnega sodišca in okrajnih sodišc, ki so organizacijske
enote okrožnega sodišca.

Predsednik okrožnega sodišca na sedežu
višjega sodišca razporedi z letnim razporedom sodnike tega okrožnega sodišca in
sodnike okrajnih sodišc, ki so organizacijske enote tega sodišca, s soglasjem
predsednika Okrajnega sodišca v Ljubljani pa sodnike tega sodišca, v
specializirani oddelek, ob upoštevanju kriterijev, ki jih zakon, ki ureja
sodniško službo, doloca za dodelitev sodnikov v ta oddelek. Ce se soglasja s
predsednikom Okrajnega sodišca v Ljubljani ne doseže, o razporeditvi odloci
predsednik neposredno višjega sodišca.

Predsednik okrožnega sodišca lahko sodnika,
ki opravlja sodniško službo na okrajnem sodišcu, ki je organizacijska enota
tega okrožnega sodišca, z letnim razporedom razporedi tudi na okrožno sodišce,
za sojenje v zadevah iz pristojnosti tega sodišca. Predsednik Okrožnega sodišca
v Ljubljani lahko sodnika, ki opravlja sodniško službo na Okrajnem sodišcu v
Ljubljani z letnim razporedom in soglasjem predsednika Okrajnega sodišca v
Ljubljani razporedi na Okrožno sodišce v Ljubljani, za sojenje v zadevah iz
pristojnosti tega sodišca. Ce se soglasje s predsednikom Okrajnega sodišca v
Ljubljani ne doseže, o razporeditvi odloci predsednik neposredno višjega
sodišca.

Okrajne sodnike se lahko razporedi na
okrožno sodišce le, ce imajo najmanj tri leta delovnih izkušenj kot okrajni
sodniki in je z zadnjo oceno sodniške službe ugotovljeno, da izpolnjujejo
pogoje za napredovanje. Tako razporejeni sodniki so z vidika stvarne
pristojnosti in izvrševanja sodniške funkcije izenaceni z okrožnimi sodniki in
imajo pravico do osnovne place, ki ustreza placnemu razredu za sodniški naziv
okrožni sodnik, ce je njihova placa nižja od tega placnega razreda. Cas
razporeditve skupno ne sme trajati vec kot tri leta.

Zoper razporeditev v skladu s tem clenom,
drugim odstavkom 40.a clena ali prvim odstavkom 40.d clena lahko razporejeni
sodnik v treh dneh po objavi letnega razporeda na oglasni deski sodišca napove
pritožbo predsedniku sodišca, ki doloci letni razpored, ta pa mora v nadaljnjih
treh dneh svojo odlocitev obrazložiti. Sodnik lahko v
osmih dneh od prejema obrazložitve vloži pritožbo, ki ne zadrži izvršitve. O
pritožbi odloci v 15 dneh personalni svet neposredno višjega sodišca, o
pritožbi zoper razporeditev, ki jo doloci predsednik Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije, pa personalni svet vrhovnega sodišca.

Letni razpored mora biti dolocen in
objavljen najkasneje do 15. decembra za naslednje koledarsko leto.

Spremembe letnega razporeda med letom so
dovoljene, ce se pri sodišcu izprazni ali zasede eno ali vec sodniških mest, ce
jih narekujejo spremembe v pripadu zadev in v drugih primerih, ki jih doloci zakon ali jih predvidi sodni red.

Spremembe iz prejšnjega odstavka ne morejo
priceti veljati prej kot v petih dneh po njihovi objavi. Spremembe se opravijo
po enakem postopku kot sprejem.

71.a clen

Predsednik sodišca pripravi predlog letnega
programa dela, ki vsebuje letni izvedbeni nacrt sodišca z nacrtom poslovnih
rezultatov, za naslednje leto in ga do 31. oktobra tekocega leta pošlje predsedniku neposredno višjega sodišca,
predsedniku Vrhovnega sodišca Republike Slovenije in ministru, pristojnemu za
pravosodje, ki lahko na predlog letnega programa dela in letni izvedbeni nacrt
podajo odzivna priporocila v roku 15 dni od prejema. Letni program dela
okrajnega sodišca pripravi predsednik okrožnega sodišca na predlog predsednika
okrajnega sodišca, ki je organizacijska enota tega sodišca.

Predsednik sodišca sprejme letni program
dela v 30 dneh pred zacetkom izvrševanja proracuna.

Letni program dela je ena izmed podlag za
ugotavljanje uspešnosti in ucinkovitosti posameznega sodišca.

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije, sodni svet in minister, pristojen za pravosodje, dvakrat letno na
skupnih sestankih s predsedniki sodišc, ki so sprejeli letni program dela,
obravnavajo predloge in realizacijo sprejetih letnih programov dela ter
sprejmejo usklajene ukrepe.

71.b clen

Letni program dela zajema oceno
pricakovanega letnega pripada pomembnejših in drugih zadev, casovna merila za
tipicna procesna dejanja in casovna merila reševanja zadev ter nacrt poslovnih
rezultatov.

Nacrt poslovnih rezultatov je izražen v
številu nacrtovanih rešenih pomembnejših in drugih zadev ter vsebuje naslednje
kriterije:

-      
kriterij ucinkovitosti, ki se izracuna tako, da
se število nacrtovanih rešenih zadev deli s številom sodnikov in številom sodnega
osebja;

-      
kriterij uspešnosti poslovanja, ki se izracuna
tako, da se nacrtovani cas trajanja sodnih postopkov v pomembnejših in drugih
zadevah izrazi v mesecih od casa pripada do rešitve zadeve;

-      
kriterij gospodarnosti, ki se izracuna tako, da
se znesek proracunskih sredstev deli s številom nacrtovanih rešenih zadev.

Letni program dela je sestavni del
obrazložitve financnega nacrta sodišca.

Obliko in navodilo za pripravo programa
dela s podzakonskim predpisom predpiše minister, pristojen za pravosodje.

71.c clen

Predsednik sodišca mora redno spremljati
podatke o poslovanju sodišca. Ce na podlagi teh ali drugih podatkov meni, da je
bila ali bi lahko bila kršena pravica stranke do sojenja brez nepotrebnega
odlašanja ali da niso bila ali bi lahko ne bila spoštovana pravila o vrstnem
redu reševanja zadev ali zakonski roki za razpis narokov ali izdelavo sodnih
odlocb ali druga pravila procesnega vodstva, lahko zahteva od sodnika, ki mu je
zadeva dodeljena v reševanje, da brez odlašanja izdela porocilo, lahko pa zahteva
tudi vpogled v spis. Ce ugotovi nepravilnosti, lahko pisno opozori sodnika,
odredi vnos pisnega opozorila v osebni spis sodnika, odredi prednostno
reševanje zadeve ali doloci rok za opravo ustreznih procesnih dejanj in izvaja
druge ukrepe po tem zakonu, zakonu, ki ureja sodniško službo, in zakonu, ki
ureja pravico do sojenja brez nepotrebnega odlašanja.

Ce predsednik sodišca višje stopnje na
podlagi podatkov o poslovanju sodišca nižje stopnje ali drugih podatkov meni,
da je bila ali bi lahko bila kršena pravica stranke do sojenja brez
nepotrebnega odlašanja ali da niso bila ali bi lahko ne bila spoštovana pravila
o vrstnem redu reševanja zadev, zakonski roki za razpis narokov ali izdelavo
sodnih odlocb ali druga pravila procesnega vodstva, lahko od predsednika
sodišca nižje stopnje zahteva porocilo o poteku reševanja zadeve in v primeru
ugotovljenih nepravilnosti odredi ter izvaja vse ukrepe iz prejšnjega odstavka
in druge ukrepe po tem zakonu, zakonu, ki ureja sodniško službo, in zakonu, ki
ureja pravico stranke do sojenja brez nepotrebnega odlašanja.

72. clen

(prenehal
veljati)

73. clen

Ce predsednik sodišca višje stopnje na
podlagi podatkov o poslovanju sodišca nižje stopnje, vložene nadzorstvene
pritožbe, rokovnega predloga ali drugih podatkov oceni, da je bila ali bi lahko
bila kršena pravica stranke do sojenja brez nepotrebnega odlašanja, ali da niso
bila ali bi lahko ne bila spoštovana pravila o vrstnem redu reševanja zadev,
zakonski roki za razpis narokov ali izdelavo sodnih odlocb ali druga pravila
procesnega vodstva, lahko odredi pregled poslovanja v zadevi pri sodišcu nižje
stopnje. Ta pregled se lahko odredi v zadevi, v kateri je že bilo ali še ni
bilo pravnomocno odloceno.

Predsednik višje stopnje mora odrediti
pregled poslovanja iz prejšnjega odstavka, ce prejme obrazloženo zahtevo
predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, sodnega sveta,
disciplinskega tožilca, disciplinskega sodišca ali ministra, pristojnega za
pravosodje.

Na zahtevo predsednika višje stopnje
dokoncno odloci o utemeljenosti zahteve iz prejšnjega odstavka predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, o utemeljenosti zahteve predsednika
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije pa sodni svet.

Predsednik sodišca višje stopnje z odredbo
doloci sodnika, ki opravi pregled poslovanja in ki ne sme opravljati funkcije
na sodišcu, na katerem se vodi zadeva, v kateri se odredi ta pregled.

O pregledu poslovanja se sestavi porocilo,
v katerem se navedejo zlasti potek reševanja zadeve, razlogi in ocena
morebitnih nepravilnosti iz prvega odstavka tega clena ter ugotovitve pregleda
in morebitni sprejeti ukrepi. Porocilo o pregledu poslovanja predsednik sodišca
višje stopnje predloži predsedniku sodišca, na katerem je bil opravljen
pregled, ce je bil opravljen na zahtevo, pa tudi vlagatelju zahteve.

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije, sodnega sveta, disciplinski tožilec ali disciplinsko sodišce,
minister, pristojen za pravosodje, predsednik sodišca višje stopnje in
predsednik sodišca, na katerem je bil opravljen pregled, lahko podatke oziroma
ugotovitve iz porocila uporabijo za izvedbo ali predlaganje uvedbe ukrepov ali
postopkov po dolocbah tega zakona, zakona, ki ureja sodniško službo,
zakona, ki ureja sodni svet, in zakona, ki ureja varstvo
pravice do sojenja brez nepotrebnega odlašanja, zlasti glede ocene sodniške
službe, postopka ugotavljanja disciplinske odgovornosti sodnika, za izvedbo ali
predlaganje uvedbe ukrepov ali postopkov na podlagi drugih zakonskih
pristojnosti ali obveznosti ministrstva, pristojnega za pravosodje, zlasti
glede ocene službe državnega tožilca ali postopka ugotavljanja disciplinske
odgovornosti državnega tožilca.

9.a poglavje: Varnost na sodišcih

73.a clen

Pogoje za organiziranje in delovanje
varnostne službe za zagotovitev varnosti sodnikov, drugih sodnih oseb, strank
in udeležencev v postopkih ter za zagotovitev nemotenega poslovanja sodišca,
vzdrževanje reda na sodišcu, varovanje sodnih zgradb, funkcionalnih zemljišc,
parkirišc in drugih objektov in opreme ter za varovanje premoženja, doloca
Sodni red v skladu z zakonom, ki ureja zasebno varovanje.

73.b clen

Minister, pristojen za pravosodje, s
podzakonskim aktom predpiše varnostne standarde poslovanja sodišc.

73.c clen

Direktor sodišca oziroma generalni sekretar
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije lahko za redno
izvajanje sodne oblasti in na podlagi ocene ogroženosti ter potrebe po dodatnih
varnostnih ukrepih za zagotovitev varnosti sodnikov, sodnega osebja, strank v
postopkih in drugih oseb na sodišcu ter varnosti premoženja in podatkov, uvede
ukrepe varovanja s snemanjem in shranjevanjem elektronskih komunikacij,
videonadzora ter vzpostavitev dodatnih pristopnih kontrol na sodišce, ki bodo
zagotavljali dodatno varnost.

Pri uvedbi ukrepa varovanja s snemanjem in
shranjevanjem elektronskih komunikacij se smiselno uporabljajo dolocbe zakona,
ki ureja elektronske komunikacije. Ukrep se sme nanašati le na zunanje
elektronske komunikacije (telefonski klici, elektronska pošta, faksimilna
sporocila, glasovna pošta, storitev SMS), ki se posredujejo na službena
sredstva elektronskih komunikacij sodišca. V primerih zunanjih elektronskih
komunikacij mora biti oseba, ki hoce komunicirati s sodišcem v primeru
telefonskih klicev predhodno zvocno obvešcena, da bo pogovor sneman, v primeru
drugih komunikacij pa mora biti o tem predhodno obvešcena na drug primeren
nacin (objave na spletni strani sodišca, opozorila v sistemu elektronske pošte
in podobno).

Pri uvedbi ukrepa varovanja z videonadzorom se
smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov, o
izvajanju videonadzora.

Pri uvedbi ukrepa varovanja z vzpostavitvijo
dodatnih pristopnih kontrol na sodišce se smiselno uporabljajo dolocbe zakona,
ki ureja varstvo osebnih podatkov, o evidenci vstopov in izstopov.

Direktor sodišca oziroma generalni sekretar
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije pisno obvesti
funkcionarje in sodno osebje, zaposleno na sodišcu, o uvedbi ukrepov varovanja
iz drugega, tretjega in cetrtega odstavka tega clena.

10. poglavje: Pravosodna uprava

74. clen

V zadeve pravosodne uprave sodi
zagotavljanje splošnih pogojev za uspešno izvajanje sodne oblasti, zlasti
priprava zakonov in drugih predpisov s podrocja organizacije in poslovanja
sodišc, skrb za izobraževanje in strokovno usposabljanje kadrov, izdajanje
strokovne literature, zagotavljanje kadrovskih, materialnih, tehnicnih
in prostorskih pogojev, izvajanje mednarodne pravne pomoci,
izvrševanje kazenskih sankcij, statisticna in druga raziskovanja o poslovanju
sodišc ter druge upravne naloge, ki jih doloca zakon.

74.a clen

Minister, pristojen za pravosodje, ustanovi
Center za izobraževanje v pravosodju (v nadaljnjem besedilu: CIP), ki skrbi za
strokovno izpopolnjevanje ter usposabljanje za delo v pravosodnih organih.

Naloge CIP-a so:

-      
izvaja izobraževanje sodniških pripravnikov;

-      
organizira in skrbi za izvedbo pravniških
državnih izpitov;

-      
organizira in skrbi za izvedbo drugih
preizkusov znanja za potrebe v pravosodju;

-      
organizira in skrbi za izvedbo razlicnih oblik
stalnega izobraževanja sodnikov, strokovnih sodelavcev ter sodnega osebja;

-      
izvaja obvezno strokovno usposabljanje
predsednikov in direktorjev sodišc;

-      
izdaja strokovne publikacije.

Za strokovno pomoc pri izvedbi nalog CIP-a
se oblikuje strokovni svet, katerega clani so:

-      
dva predstavnika ministrstva, pristojnega za
pravosodje;

-      
en predstavnik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije;

-      
en predstavnik Vrhovnega državnega tožilstva
Republike Slovenije;

-      
en predstavnik Državnega pravobranilstva Republike
Slovenije;

-      
en predstavnik Sodnega sveta Republike
Slovenije;

-      
en predstavnik Slovenskega sodniškega društva;

-      
en predstavnik Društva državnih tožilcev
Slovenije;

-      
en predstavnik posamezne pravne fakultete v
Republiki Sloveniji.

Delo strokovnega sveta vodi minister,
pristojen za pravosodje, ali po njegovem pooblastilu državni sekretar.

Z aktom o ustanovitvi strokovnega sveta se
doloci sestava, naloge, nacin dela, sredstva in drugi pogoji za delo
strokovnega sveta.

CIP vodi sodnik, ki je dodeljen na CIP v skladu
z dolocbami zakona, ki ureja sodniško službo.

74.b clen

V Republiki Sloveniji se za dan pravosodja
doloci 4. november. 

Minister, pristojen za pravosodje, lahko
državnim pravobranilcem, javnim uslužbencem državnega pravobranilstva in
ministrstva, pristojnega za pravosodje, predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije pa javnim uslužbencem sodišc, sodnikom in drugim funkcionarjem sodišc
praviloma na dan pravosodja podeljujeta priznanja za posebne delovne uspehe ali
prizadevanje in za uspešno koncane zahtevne projekte iz njihove pristojnosti
oziroma opravljanje nalog ali izvajanje pooblastil. 

Za potrebe izvajanja nalog iz prejšnjega
odstavka ministrstvo, pristojno za pravosodje, oziroma Vrhovno sodišce obdeluje
naslednje osebne podatke: osebno ime, strokovni naslov, znanstveni naslov,
datum in kraj rojstva, naslov prebivališca, funkcijo, naziv ali delovno mesto,
razlog podelitve in vrsta priznanja. Zaradi zagotavljanja obvešcanja javnosti,
izrekanja javnih priznanj funkcionarjem ali javnim uslužbencem oziroma
sodnikom, preglednega delovanja in spoštovanja ugleda sodne oblasti, državnega
pravobranilstva in ministrstva, pristojnega za pravosodje, so osebno ime,
strokovni naslov, znanstveni naslov, funkcija, naziv ali delovno mesto, razlog
podelitve in vrsta priznanja javni. 

Vrste priznanj, pogoji in postopek
podeljevanja priznanj ter oblika podelitve priznanja se uredijo v pravilniku,
ki ga izda minister, pristojen za pravosodje.

74.c clen

Strokovno združenje, ki zastopa interes
najmanj polovice sodnikov, ima status društva v javnem interesu.

75. clen

Letni obseg financnih sredstev za place
sodnikov in drugega osebja sodišc, za stroške poslovanja sodišc, za njihovo
opremo in za zagotavljanje prostorskih pogojev se doloci v proracunu.

Obseg financnih sredstev za place sodnikov
in sodnega osebja ter za stroške poslovanja sodišc se v okviru državnega
proracuna Republike Slovenije na podlagi financnih nacrtov posameznih sodišc
zagotavlja pri proracunskem uporabniku Vrhovnem sodišcu Republike Slovenije.

Za usklajevanje predlogov financnih nacrtov
sodišc in kadrovskih nacrtov sodišc, v skladu z zakonom, ki ureja javne finance
oziroma javne uslužbence, se pri Vrhovnem sodišcu Republike Slovenije oblikuje
proracunski odbor sodstva, ki ga vodi generalni sekretar Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije. Proracunski odbor sodstva sestavljajo predstavniki
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije, višjih, okrožnih sodišc in Okrajnega
sodišca v Ljubljani, ter predstavniki sodnega sveta in ministrstva, pristojnega
za pravosodje. Predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije v soglasju z
ministrom, pristojnim za pravosodje, sprejme poslovnik o organizaciji in
delovanju proracunskega odbora sodstva.

Odredbodajalci za sredstva posameznih
sodišc so lahko v skladu z zakonom, ki ureja javne finance, tudi generalni
sekretar Vrhovnega sodišca Republike Slovenije in direktorji sodišc. V primeru
prenosa pristojnosti pooblašcena oseba odgovarja za zakonitost, namenskost,
ucinkovitost in gospodarnost razpolaganja s proracunskimi sredstvi.

V okviru državnega proracuna Republike
Slovenije se obseg financnih sredstev za opremo sodišc in za zagotavljanje
prostorskih pogojev sodišc oblikuje in zagotavlja pri ministrstvu, pristojnem
za pravosodje, za informatizacijo sodišc pa pri Vrhovnem sodišcu Republike
Slovenije.

75.a clen

(crtan)

75.b clen

Ce Vlada Republike Slovenije ali
ministrstvo, pristojno za pravosodje, zaradi povecanja ucinkovitosti sodstva in
odprave sodnih zaostankov sprejme ustrezen program oziroma projekt državnega
pomena, za izvedbo katerega se v proracunu Republike Slovenije zagotovijo
ustrezna sredstva, sodnikom, ki sodelujejo pri takem programu oziroma projektu,
pripada placilo za povecan obseg dela v obsegu in pod pogoji skladno z zakonom,
ki ureja sistem plac v javnem sektorju.

76. clen

V zadevah pravosodne uprave obcuje
ministrstvo, pristojno za pravosodje, s sodišci preko predsednikov sodišc
oziroma direktorjev sodišc in generalnega sekretarja Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije v zadevah iz njihove pristojnosti. Neposredno s sodnikom
lahko obcuje samo v zadevah mednarodne pravne pomoci, v drugih zadevah pa le,
kadar je tako doloceno v zakonu ali sodnem redu.

77. clen

Za opravljanje zahtevnejših strokovnih
nalog se lahko ministrstvu, pristojnemu za pravosodje, dodeli eden ali vec
sodnikov.

Dodeljeni sodnik odgovarja za opravljanje
nalog iz prejšnjega odstavka ministru, pristojnemu za pravosodje.

78. clen

Centralno kadrovsko evidenco za sodnike in
javne uslužbence sodišc upravlja Vrhovno sodišce Republike Slovenije.

Centralna kadrovska evidenca se lahko
upravlja z uporabo informacijske tehnologije.

V centralni kadrovski evidenci se
obdelujejo osebni in drugi podatki sodnikov:

1.    
identifikacijski podatki (osebno ime, naslov
prebivališca in EMŠO),

2.    
podatki o službenem razmerju za sodnika (datum
nastopa sodniške službe oziroma odlocba o izvolitvi in imenovanju sodnika,
sodniško mesto);

3.    
podatki o opravljanju funkcij, sodelovanju v
projektnih skupinah in opravljanju drugega dela v interesu delodajalca;

4.    
podatki o stopnji izobrazbe, funkcionalnem in
specialnem znanju, udeležbi na razlicnih oblikah izpopolnjevanja in
usposabljanja ter drugi podatki o strokovni usposobljenosti;

5.    
podatki o izkušnjah iz evropskih zadev;

6.    
podatki o prejšnjih delovnih razmerjih, delovni,
pokojninski in službeni dobi;

7.    
podatki o prenehanju službenega razmerja za
sodnika;

8.    
podatki, potrebni za obracun place;

9.    
ocena sodniške službe in podatki o ucinkovitosti
sodnikovega dela;

10. 
evidenca napredovanj, priznanj, nagrad,
dodelitev in razporeditev;

11. 
podatki o dokoncno ugotovljeni disciplinski in
odškodninski odgovornosti;

12. 
podatki o pospešitvenih pravnih sredstvih po
dolocbah zakona, ki ureja varstvo pravice do sojenja brez nepotrebnega
odlašanja, ki niso bila ocitno neutemeljena, in o ukrepih v zvezi z njimi ter
podatki o izvedenih službenih nadzorih;

13. 
podatki o zadevah, ki jih je reševal oziroma
jih rešuje sodnik in v katerih je Evropsko sodišce za clovekove pravice
dokoncno odlocilo, da je bila pravica ali svobošcina stranke kršena zaradi
ravnanja sodnika, ali je bila zaradi te kršitve sklenjena poravnava v postopku
pred navedenim sodišcem (navedba sodnika, zadeve, pravne podlage, ki je bila
kršena, navedba tocke ali tock sodbe, v kateri je bilo ugotovljeno, da je
sodišce Republike Slovenije kršilo pravno podlago);

14. 
drugi podatki v skladu z zakonom.

V centralni kadrovski evidenci se
obdelujejo osebni in drugi podatki javnih uslužbencev:

1.    
identifikacijski podatki (osebno ime, naslov
prebivališca in EMŠO);

2.    
podatki o delovnem razmerju za javnega
uslužbenca (vrsta delovnega razmerja – za dolocen ali nedolocen cas; datum
sklenitve delovnega razmerja);

3.    
podatki o sedanjem delovnem mestu oziroma
položaju in o prejšnjih delovnih mestih, dodelitvah oziroma položajih v
organih;

4.    
podatki o imenovanjih, napredovanjih in veljavnem
nazivu oziroma položaju;

5.    
podatki o stopnji izobrazbe, funkcionalnem in
specialnem znanju, udeležbi na razlicnih oblikah izpopolnjevanja in
usposabljanja ter o opravljenih strokovnih izpitih in preizkusih znanja, pa
tudi drugi podatki o strokovni usposobljenosti;

6.    
podatki o izkušnjah iz evropskih zadev;

7.    
podatki o prejšnjih delovnih razmerjih, delovni,
pokojninski in službeni dobi;

8.    
podatki o opravljanju funkcij, sodelovanju v
projektnih skupinah in opravljanju drugega dela v interesu delodajalca;

9.    
podatki o letnih ocenah;

10. 
podatki o priznanjih in nagradah;

11. 
podatki o dokoncno ugotovljeni disciplinski in
odškodninski odgovornosti;

12. 
podatki o dokoncni ugotovitvi nesposobnosti;

13. 
podatki o prenehanju delovnega razmerja;

14. 
kratek življenjepis, ce tako želi oziroma s tem
soglaša javni uslužbenec;

15. 
podatki o dovoljenju za dostop do tajnih
podatkov;

16. 
podatki, potrebni za obracun place, in

17. 
drugi podatki v skladu z zakonom.

Zbirka dokumentov, ki se nanašajo na
podatke iz prejšnjih dveh odstavkov, se obdeluje na sodišcu, na katerem sodnik
opravlja sodniško službo oziroma na katerem javni uslužbenec dela, lahko pa
tudi v centralni kadrovski evidenci.

Podatki iz centralne kadrovske evidence za
sodnike so zaupni, razen podatkov iz 2. in 10. tocke tretjega odstavka tega
clena. Organi, ki so pristojni sprejemati odlocitve, o katerih se po dolocbi
prejšnjega odstavka vodi centralna kadrovska evidenca, in organi, ki upravljajo
zbirke osebnih podatkov oziroma evidence, ki vsebujejo te podatke, morajo
podatke brezplacno zagotoviti Vrhovnemu sodišcu Republike Slovenije, ce niso
javno dostopni. Državno pravobranilstvo zagotovi Vrhovnemu sodišcu Republike
Slovenije podatke iz 13. tocke tretjega odstavka tega clena.

Podatki iz centralne kadrovske evidence se
hranijo še deset let po prenehanju službenega razmerja sodnika ali delovnega
razmerja javnega uslužbenca. Po poteku teh rokov se podatki arhivirajo v skladu
s predpisi, ki urejajo arhivsko gradivo in arhive.

79. clen

Oseba, katere podatki so vpisani v
centralni kadrovski evidenci, ima pravico zahtevati brezplacni dostop do
vsebine podatkov, ki se nanašajo nanjo, in zahtevati popravek, ce so podatki
napacni.

Pravico do brezplacnega dostopa v centralno
kadrovsko evidenco imajo sodni svet, ministrstvo, pristojno za pravosodje,
disciplinsko sodišce, disciplinski tožilec, personalni svet in predsednik
sodišca zaradi izvajanja pooblastil po tem zakonu oziroma zakonu, ki ureja
sodniško službo. Pravico do dostopa iz prejšnjega stavka imajo tudi nadzorni
organi, doloceni z zakonom.

Podatki iz centralne kadrovske evidence se
lahko uporabijo za izvajanje tega zakona in zakona, ki ureja sodniško službo,
zlasti glede urejanja položaja, pravic, dolžnosti in odgovornosti sodnikov ter
za opravljanje zadev pravosodne in sodne uprave. Podatki iz centralne kadrovske
evidence, ki se nanašajo na javne uslužbence, se lahko uporabijo tudi za
izvajanje politike upravljanja kadrovskih virov, za obracun plac in
izpolnjevanje drugih obveznosti delodajalca ter za odlocanje o pravicah in
obveznostih iz delovnih razmerij.

11. poglavje: Sodni red

80. clen

S sodnim redom se dolocajo: notranja
organizacija sodišc, nacin poslovanja sodišc v posameznih vrstah zadev,
podrobnejša pravila o dodeljevanju zadev posameznim sodnikom, nacin poslovanja
v primerih, ko stranka, prica ali oškodovanec uporablja pred sodišcem svoj
jezik in pisavo, organizacija in opravljanje nujnih
procesnih dejanj, poslovanje v zadevah sodne uprave in
pisarniško tehnicno poslovanje sodišc ter pravila o urejanju drugih vprašanj,
ce zakon tako doloca.

81. clen

Sodni red predpiše minister, pristojen za
pravosodje, po predhodno pridobljenem mnenju predsednika Vrhovnega sodišca Republike Slovenije.

82. clen

Zaradi ucinkovitega opravljanja zadev sodne
uprave, vodenja in preglednosti sodnih zadev, zakonitega odlocanja sodišc,
spoštovanja pravic strank in drugih udeležencev sodnih postopkov, zaradi
njihove evidence in statisticnega porocanja, upravljajo sodišca vpisnike,
imenike, pomožne knjige, registre in javne knjige, v katerih obdelujejo osebne
in druge podatke iz spisov sodnih zadev.

Podatke iz prejšnjega odstavka obdelujejo
in naprej posredujejo sodišca v skladu s tem zakonom, zakoni, ki urejajo sodne
postopke, in drugimi zakoni, ki urejajo pristojnost sodišc. Dostop do
arhiviranih podatkov ima sodišce, druge osebe pa v skladu s tem clenom in z
dolocbami zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov. Podatki iz vpisnikov,
imenikov in pomožnih knjige se zaradi pravne varnosti oseb hranijo trajno,
podatki iz registrov in javnih knjig iz pristojnosti sodišca pa v skladu z roki
iz zakonov, ki urejajo registre in javne knjige.

Vpisnike, imenike in pomožne knjige sodišce
hrani v skladu z zakonom, ki ureja varstvo dokumentarnega gradiva, in zakonom,
ki ureja varstvo osebnih podatkov. Registri in javne knjige iz pristojnosti
sodišc se hranijo v skladu z zakoni, ki urejajo registre in javne knjige.

Podrobnejšo obliko in vsebino posameznih
sodnih vpisnikov, imenikov, pomožnih knjig in tipiziranih obrazcev za
poslovanje sodišc in ucinkovito vodenje postopkov ter statisticno porocanje
predpiše v skladu z zakonom predsednik Vrhovnega
sodišca Republike Slovenije. Akt, s katerim se doloci podrobnejša oblika in vsebina posameznih
sodnih vpisnikov, imenikov, pomožnih knjig in tipiziranih obrazcev za
poslovanje sodišc in ucinkovito vodenje postopkov ter statisticno porocanje, se
objavi na spletnih straneh sodišc.

Posameznik, na katerega se nanašajo osebni
podatki, lahko zahteva seznanitev z vpisanimi podatki v vpisnikih, imenikih in
pomožnih knjigah v skladu z zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov, razen
ce zakon ne doloca drugace. Seznanitev z vpisanimi osebnimi in drugimi podatki
lahko predsednik sodišca dovoli tudi vsakomur s pravnim interesom za seznanitev
v skladu z zakonom, ki ureja sodni postopek ali pristojnost sodišc.

Predsednik sodišca lahko dovoli vpogled,
prepis, kopiranje ali izpis iz vpisnikov, imenikov, evidenc in spisov sodišca
posamezniku, ki dokaže, da podatke iz njih potrebuje za znanstvenoraziskovalno
delo. Dovoljenje se lahko nanaša le na vpisnike, imenike, evidence in spise, ki
so arhivirani. Posameznik lahko v podatke iz vpisnikov, imenikov, evidenc in
spisov sodišca vpogleda ali jih prepiše brezplacno, kopira ali izpiše pa jih na
svoje stroške. Vpogled, prepis, kopiranje ali izpis se opravi pod nadzorom
javnega uslužbenca sodišca, ki je za to pisno pooblašcen.

Stroški pravice do seznanitve po petem in
šestem odstavku tega clena se odmerijo in zaracunajo s smiselno uporabo
predpisov, ki urejajo varstvo osebnih podatkov.

83. clen

Sodišca v casu od 15. julija do
15. avgusta poslujejo v omejenem obsegu (poletno poslovanje).

V casu poletnega poslovanja sodišca
razpisujejo naroke in odlocajo v nujnih zadevah. V teh zadevah procesni roki
tecejo.

Nujne zadeve iz prejšnjega odstavka so:

1.    
preiskave in sojenje v kazenskih zadevah, v
katerih je obdolžencu odvzeta ali omejena prostost in postopki v zvezi z
izvrševanjem kazni zapora,

2.    
nepravdne zadeve o pridržanju oseb v psihiatricnih
zdravstvenih organizacijah,

3.    
nepravdne zadeve po zakonu, ki ureja preprecevanje
nasilja v družini,

4.    
izvršilne zadeve v zvezi s postopki za varstvo
koristi otrok,

5.    
postopki v zadevah zavarovanja,

6.    
spori za objavo popravka objavljene
informacije,

7.    
popis zapustnikovega premoženja,

8.    
postopki zaradi insolventnosti in prisilnega
prenehanja,

9.    
druge zadeve, za katere tako doloca zakon.

V casu poletnega poslovanja lahko sodišca
odlocajo tudi v zadevah, ki niso nujne v skladu s prejšnjim odstavkom (nenujne
zadeve). V teh zadevah procesni roki ne tecejo, sodišce pa lahko razpiše narok
le, ce s tem soglašajo vse stranke. Ce je sodno pisanje v nenujni zadevi
vroceno v casu poletnega poslovanja, zacne procesni rok teci prvi naslednji
dan, ko se iztece poletno poslovanje, na kar sodišce opozori stranko na sodnem
pisanju, ovojnici ali drugi listini, ki se priloži sodnemu pisanju.

83.a clen

Ob naravnih in drugih hujših nesrecah, ob
epidemijah ali podobnih izrednih dogodkih (v nadaljnjem besedilu: izredni
dogodek), ki v vecjem obsegu omejujejo redno izvajanje sodne oblasti, posamezna
ali vsa sodišca poslujejo v skladu s prejšnjim clenom, o cemer odloci predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije z odredbo. Pred objavo v Uradnem listu
Republike Slovenije predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije z odredbo
seznani ministra, pristojnega za pravosodje.

Z odredbo iz prejšnjega odstavka predsednik
Vrhovnega sodišca Republike Slovenije doloci:

-      
katera sodišca poslujejo v skladu s prejšnjim
clenom,

-      
druge posebne ukrepe, ki dolocajo nacin
poslovanja sodišc, upoštevaje izredni dogodek, ne glede na dolocbe zakona, ki
ureja sodniško službo, zakonov, ki urejajo sodne postopke, in Sodnega reda, da
se v cim vecjem obsegu zagotovi redno izvajanje sodne oblasti, in

-      
cas veljavnosti odredbe, upoštevaje okolišcine
izrednega dogodka.

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije mora glede na okolišcine izrednega dogodka mesecno preverjati
upravicenost ukrepov, dolocenih v odredbi iz prvega odstavka tega clena.

Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega
clena lahko predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije glede na
okolišcine izrednega dogodka z odredbo iz prvega odstavka tega clena doloci
tudi:

-      
da se vse ali nekatere zadeve iz 5. do 9. tocke
tretjega odstavka prejšnjega clena ne štejejo za nujne zadeve ali zanje doloci
obseg poslovanja,

-      
da sodišca v vseh ali nekaterih nenujnih
zadevah poslujejo v neomejenem obsegu.

Ce posamezno sodišce zaradi izrednega
dogodka ne more poslovati, predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije z
odredbo iz prvega odstavka tega clena doloci drugo stvarno oziroma krajevno
pristojno sodišce, ki je za ta cas pristojno za zadeve tega sodišca.

Ce je zaradi izrednega dogodka onemogoceno
poslovanje vseh sodišc in oteženo uveljavljanje pravic strank, roki za
uveljavljanje pravic strank v sodnih postopkih, doloceni z zakonom, ne tecejo,
kar ugotovi Vlada Republike Slovenije na predlog predsednika Vrhovnega sodišca
Republike Slovenije s sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije. Zadržanje teka rokov ne sme trajati vec kot tri mesece.

12. poglavje: Sodni izvedenci, sodni cenilci, sodni
tolmaci

(prenehalo
veljati)

84. clen

(prenehal
veljati)

85. clen

(prenehal
veljati)

86. clen

(prenehal
veljati)

87. clen

(prenehal
veljati)

88. clen

(prenehal
veljati)

89. clen

(prenehal
veljati)

90. clen

(prenehal
veljati)

91. clen

(prenehal
veljati)

92. clen

(prenehal
veljati)

93. clen

(prenehal
veljati)

94. clen

(prenehal
veljati)

95. clen

(prenehal
veljati)

95.a clen

(prenehal
veljati)

96. clen

(prenehal
veljati)

DRUGI DEL 

1. poglavje: Vrste in pristojnosti sodišc

97. clen

Sodno oblast izvajajo v Republiki Sloveniji
sodniki na sodišcih iz prvega odstavka 98. clena tega zakona (sodišca s splošno
pristojnostjo).

Na sodišcih, ustanovljenih za zadeve z
dolocenih pravnih podrocij, se izvaja sodna oblast v okviru pristojnosti, ki je
z zakonom izrecno dolocena (specializirana sodišca).

98. clen

V Republiki Sloveniji so:

1.    
okrajna sodišca.

2.    
okrožna sodišca.

3.    
višja sodišca,

4.    
Vrhovno sodišce Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: Vrhovno sodišce).

Specializirana sodišca, ustanovljena s
posebnim zakonom, imajo, ce zakon ne doloca drugace:

1.    
položaj okrožnega sodišca tista sodišca prve
stopnje, katerih pritožbena stopnja je specializirano višje sodišce;

2.    
položaj višjega sodišca tista sodišca druge
stopnje, ki odlocajo o pritožbah zoper odlocbe specializiranih sodišc prve
stopnje;

3.    
položaj višjega sodišca tista sodišca prve
stopnje, katerih pritožbena stopnja je Vrhovno sodišce.

98.a clen

Sodišce, ki ima najmanj deset sodnikov ali najmanj dvajset javnih uslužbencev
(sodno osebje), lahko organizira oddelke po pravnih
podrocjih.

Sodni oddelek se organizira za posamezno
pravno podrocje, na katero je s polno obremenitvijo razporejenih najmanj pet
sodnikov ali najmanj deset javnih uslužbencev.

Ne glede na prejšnja odstavka se oddelki
lahko organizirajo pri vsakem okrožnem sodišcu za družinskopravno podrocje, na
sodišcih, ki imajo položaj višjega sodišca, in na Vrhovnem sodišcu Republike
Slovenije.

99. clen

Okrajna sodišca so pristojna:

I.     v kazenskih zadevah:

1.   za sojenje na prvi stopnji o kaznivih dejanjih, za katera je
zagrožena denarna kazen ali kazen zapora do treh let, razen v zadevah kaznivih
dejanj zoper cast in dobro ime, storjenih s tiskom, po radiu, televiziji ali z
drugim sredstvom javnega obvešcanja;

2.   za opravljanje preiskovalnih dejanj glede kaznivih dejanj iz
prejšnje tocke;

3.   za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca zakon; 

II.    v civilnih zadevah za sojenje
oziroma odlocanje na prvi stopnji:

1.   v pravdnih zadevah v skladu z zakonom o pravdnem postopku;

2.   v zapušcinskih in drugih nepravdnih zadevah, ce zakon ne doloca
drugace, ter za vodenje zemljiške knjige; (se
delno ne uporablja)

3.   v zadevah izvršbe in zavarovanja, ce zakon ne doloca drugace;

III.   za sojenje oziroma odlocanje v
drugih zadevah, kadar tako doloca zakon;

IV.  za opravljanje zadev pravne pomoci,
za katere ni po zakonu pristojno drugo sodišce in za opravljanje mednarodne
pravne pomoci v zadevah o prekrških.

99.a clen

Za odlocanje o predlogih za izvršbo na
podlagi verodostojne listine in o ugovorih zoper sklep o izvršbi na podlagi
verodostojne listine je na prvi stopnji krajevno izkljucno pristojno Okrajno
sodišce v Ljubljani.

100. clen

Pri okrajnem sodišcu vodi postopek in sodi
oziroma odloca sodnik posameznik.

101. clen

Okrožna sodišca so pristojna: 

I.     v kazenskih zadevah:

1.   za sojenje na prvi stopnji o kaznivih dejanjih, za katera niso
pristojna okrajna sodišca;

2.   za opravljanje preiskave oziroma preiskovalnih dejanj glede
kaznivih dejanj iz prejšnje tocke;

3.   za opravljanje predhodnega postopka in sojenje na prvi stopnji o
kaznivih dejanjih mladoletnikov;

4.   za odlocanje na prvi stopnji o izvršitvi kazenske sodbe tujega
sodišca;

5.   za izvrševanje kazenskih sodb iz 1., 3. in 4. tocke ter za. izvrševanje kazenskih sodb okrajnih sodišc;

6.   za odlocanje o dovolitvi posegov v clovekove pravice in temeljne
svobošcine;

7.   za odlocanje v zunajobravnavnem senatu (tudi v kazenskih zadevah iz
pristojnosti okrajnih sodišc);

8.   za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca zakon;

9.   za opravljanje nadzorstva glede zakonitega in pravilnega ravnanja z
obsojenci ter nadzorstva nad priporniki;

I.a   v kazenskih zadevah, ki jih na
podlagi 40.a clena tega zakona obravnavajo specializirani oddelki na sedežih
višjih sodišc:

1.   za sojenje o kaznivih dejanjih na prvi stopnji;

2.   za opravljanje preiskave oziroma preiskovalnih dejanj;

3.   za opravljanje predhodnega postopka in sojenje na prvi stopnji o
kaznivih dejanjih mladoletnikov;

4.   za odlocanje o dovolitvi posegov v clovekove pravice in temeljne
svobošcine;

5.   za odlocanje v zunajobravnavnem senatu;

6.   za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca zakon.

II.    v civilnih zadevah za sojenje
oziroma odlocanje na prvi stopnji:

1.   v pravdnih zadevah v skladu z zakonom o pravdnem postopku;

2.   o priznanju tujih sodnih odlocb;

3.   v zadevah prisilne poravnave in stecaja ter likvidacije, kadar je v
pristojnosti sodišca, ter v sporih v zvezi z njimi;

4.   v sporih o pravicah intelektualne lastnine;

5.   o predlogih za izdajo zacasnih odredb vloženih pred zacetkom spora,
o katerem bo sodišce odlocalo po pravilih v gospodarskih sporih, oziroma
zadevah, v katerih je dogovorjena arbitražna pristojnost ter o predlogih za
izdajo zacasnih odredb v zadevah v zvezi z intelektualno lastnino;

6.   v nepravdnih postopkih o zadevah, za katere tako doloca zakon.

III.   za vodenje sodnega registra;

IV.  za sojenje oziroma odlocanje v
drugih zadevah, ce tako doloca zakon;

V.   za opravljanje zadev pravne pomoci
v zadevah iz tocke I. do IV. in za opravljanje mednarodne pravne pomoci, ce
zakon za posamezne vrste zadev ne doloca drugace.

102. clen

V zadevah iz prejšnjega clena vodi postopek
in sodi oziroma odloca sodnik posameznik, razen ce zakon doloca, da sodi senat.

Kadar zakon doloca, da v zadevah iz
prejšnjega clena odloca senat, le-tega sestavljajo sodnik kot predsednik senata
in dva sodnika porotnika kot clana senata, ce zakon ne doloca drugace.

Kadar zakon doloca, da v zadevah iz
prejšnjega clena odloca petclanski senat, le-tega sestavljajo en sodnik kot
predsednik senata ter en sodnik in trije sodniki porotniki kot clani senata, ce
zakon ne doloca drugace.

103. clen

Okrožno sodišce, katerega sodno obmocje
obsega tudi teritorialno morje Republike Slovenije, je poleg zadev iz 101.
clena tega zakona pristojno za sojenje oziroma odlocanje na prvi stopnji v vseh
sporih, ki se nanašajo na ladje in plovbo po morju ter sporih, v katerih se
uporablja pomorsko pravo, v sporih glede izkorišcanja morja in morskega dna ter
za odlocanje o vpisih v register ladij. (delno
prenehal veljati)

Za odlocanje v sporih o pravicah intelektualne
lastnine je na prvi stopnji krajevno izkljucno pristojno Okrožno sodišce v
Ljubljani, razen za spore med delodajalci in delavci v zvezi z izumi, oblikami
teles, slikami, risbami in tehnicnimi izboljšavami.

Za odlocanje v zadevah sodnega varstva v
postopkih javnega narocanja je na prvi stopnji krajevno izkljucno pristojno
Okrožno sodišce v Ljubljani.

Za odlocanje v kazenskih zadevah v skladu s
40.a clenom tega zakona je za zadeve iz pristojnosti vseh okrožnih in okrajnih
sodišc z obmocja posameznega višjega sodišca pristojno okrožno sodišce na
sedežu tega sodišca.

103.a clen

Okrožno sodišce iz cetrtega odstavka 103.
clena ostane stvarno in krajevno pristojno za obravnavanje ne glede na
morebitno kasnejšo spremembo pristojnosti državnega tožilstva, dejanske podlage
ali pravne opredelitve prejete zadeve.

104. clen

Višja sodišca so pristojna:

1.    
za sojenje oziroma odlocanje na drugi stopnji o
pritožbah zoper odlocbe okrajnih in okrožnih sodišc s svojega obmocja;

2.    
za odlocanje v sporih o pristojnosti med
okrajnimi oziroma okrožnimi sodišci s svojega obmocja in za odlocanje o prenosu
pristojnosti na drugo okrajno oziroma okrožno sodišce s svojega obmocja;

3.    
za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca
zakon.

105. clen

Višje sodišce sodi oziroma odloca v zadevah
iz 1. in 2. tocke prejšnjega clena v senatu, ki ga sestavlja en sodnik kot
predsednik senata, sodnik – porocevalec in sodnik – clan senata, ce zakon ne doloca, da sodi oziroma odloca sodnik posameznik.

V zadevah iz 3. tocke prejšnjega clena
odloca sodnik posameznik. Ce zakon doloca, da zadeve opravlja senat; je ta
sestavljen po dolocbi prejšnjega odstavka.

105.a clen

Predsednik skupno neposredno višjega
sodišca lahko na predlog predsednika sodišca, ki ima sodne zaostanke, odloci,
da se pristojnost za sojenje v dolocenem številu zadev prenese na drugo manj
obremenjeno stvarno pristojno sodišce na svojem obmocju.

Predsednik sodišca, ki odloci o prenosu
pristojnosti, doloci število in vrsto zadev, ki bodo prenesene, ter pravila za
izbiro zadev.

Po dolocbah prvega in drugega odstavka tega
clena ni mogoce prenesti pristojnosti za sojenje v zadevah, za katere zakon
doloca izkljucno krajevno pristojnost, razen v
izvršilnih zadevah izterjave denarnih terjatev.

Ne glede na dolocbe prvega in drugega
odstavka tega clena lahko predsednik okrožnega sodišca prenese pristojnost za
sojenje v dolocenem številu zadev ali vrsti zadev med okrajnimi sodišci, ki so
organizacijske enote tega okrožnega sodišca, s soglasjem predsednika Okrajnega
sodišca v Ljubljani pa tudi med njimi in Okrajnim sodišcem v Ljubljani. Ce se
soglasje s predsednikom Okrajnega sodišca v Ljubljani za prenos pristojnosti po
tem odstavku ne doseže, o prenosu odloci predsednik neposredno višjega sodišca.
Prenos pristojnosti se objavi v letnem razporedu sodišca, s katerega in na
katerega se prenese pristojnost v doloceni vrsti zadev.

106. clen

Vrhovno sodišce je pristojno:

1.    
za sojenje oziroma odlocanje na prvi stopnji v
upravnih in racunsko upravnih sporih, razen v zadevah, za katere zakon doloca
pristojnost drugega sodišca prve stopnje;

2.    
za sojenje na drugi stopnji o pritožbah zoper
odlocbe sodišca prve stopnje v zadevah iz prejšnje tocke ter o pritožbah zoper
odlocbe sodišc prve stopnje, za katere tako doloca zakon;

3.    
za sojenje na tretji stopnji o rednih pravnih
sredstvih zoper odlocbe sodišc druge stopnje;

4.    
za odlocanje o izrednih pravnih sredstvih zoper
odlocbe sodišc, razen v primerih, ko je za odlocanje o izrednem pravnem
sredstvu pristojno drugo sodišce;

5.    
za odlocanje v sporih o pristojnosti med
nižjimi sodišci, razen v primerih, ko zakon doloca, da je za odlocanje o
takšnem sporu pristojno drugo sodišce;

6.    
za odlocanje o prenosu pristojnosti v primerih,
ki jih doloca zakon;

7.    
za opravljanje drugih zadev, ki jih doloca
zakon.

O predlogih za dopustitev kontrole pisem in
drugih pošiljk ter nadzorovanje in snemanje telekomunikacij in nadzorovanje
telekomunikacij z izpisom telekomunikacijskega prometa v Republiki Sloveniji
odloca predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije oziroma v njegovi
odsotnosti podpredsednik.

107. clen

Vrhovno sodišce odloca v senatu treh
sodnikov, v senatu petih sodnikov pa, kadar zakon tako doloca.

O pravnem sredstvu zoper odlocbo iz
prejšnjega odstavka, izdano v senatu petih sodnikov, odloca Vrhovno sodišce v
senatu sedmih sodnikov, sicer pa v senatu petih sodnikov.

Za sestavo senata Vrhovnega sodišca se
smiselno uporablja dolocba prvega odstavka 105. clena tega zakona.

108. clen

Vrhovno sodišce vodi evidenco sodne prakse
sodišc Republike Slovenije in spremlja sodno prakso meddržavnih sodišc.

109. clen

Vrhovno sodišce skrbi za enotno sodno
prakso.

Vrhovno sodišce Republike Slovenije vsako
leto javno objavi porocilo o delu Vrhovnega sodišca Republike Slovenije v
preteklem letu.

110. clen

Obcna seja Vrhovnega sodišca:

1.    
sprejema nacelna pravna mnenja o vprašanjih, ki
so pomembna za enotno uporabo zakonov;

2.    
sprejema pravna mnenja o vprašanjih sodne
prakse;

3.    
odloca o pobudah za izdajo ali spremembo
zakona;

4.    
doloca nacin spremljanja sodne prakse na
sodišcih;

5.    
opravlja druge zadeve iz pristojnosti Vrhovnega
sodišca, ce zakon tako doloca.

Pravna mnenja iz prejšnjega odstavka so
obvezna za senate Vrhovnega sodišca in se lahko spremenijo samo na novi obcni
seji.

111. clen

Obcno sejo sestavljajo vsi sodniki
Vrhovnega sodišca. Obcna seja veljavno sklepa, ce sta navzoci najmanj dve
tretjini sodnikov. Sklep je sprejet, ce zanj glasuje vecina vseh sodnikov
Vrhovnega sodišca in vecina sodnikov oddelka, v katerega delovno podrocje sodi
obravnavano vprašanje.

Obcno sejo sklice predsednik Vrhovnega
sodišca. Vodenje in nacin dela obcne seje uredi poslovnik, ki je veljavno
sprejet, ce zanj glasujeta najmanj dve tretjini sodnikov Vrhovnega sodišca. Poslovnik
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Obravnavanje in sprejem nacelnega pravnega
mnenja oziroma pravnega mnenja lahko predlaga oddelek Vrhovnega sodišca, v
katerega pravno podrocje sodi vprašanje. na katero naj se nanaša nacelno pravno
mnenje oziroma pravno mnenje.

Predlog iz prejšnjega odstavka sprejme
oddelek z vecino glasov sodnikov tega oddelka.

2. poglavje: Izvrševanje odlocb ustavnega sodišca in
odlocb mednarodnih sodišc

112. clen

Ce je pravnomocna sodba ali druga sodna
odlocba spremenjena z odlocbo Ustavnega sodišca Republike Slovenije, izdano na
podlagi ustavne pritožbe, jo sodišce izvrši v skladu z odlocbo ustavnega
sodišca.

113. clen

Odlocbo Evropskega sodišca za clovekove
pravice izvrši pristojno sodišce Republike Slovenije neposredno samo, ce tako
doloca ratificirana mednarodna pogodba ali ce tako doloca zakon, ki ureja sodni
postopek.

113.a clen

Kadar je odlocba sodišca odvisna od rešitve
predhodnega vprašanja glede razlage oziroma glede veljavnosti ali razlage prava
Evropskih skupnosti, lahko sodišce izda sklep, s katerim predhodno vprašanje
odstopi v odlocanje Sodišcu Evropskih skupnosti, v skladu z mednarodno pogodbo,
s katero Republika Slovenija prenaša izvrševanje dela suverenih pravic na
institucije Evropske unije.

Kadar je odlocba Vrhovnega sodišca ali
odlocba drugega sodišca, zoper katero stranke v postopku ne morejo vložiti
rednega ali izrednega pravnega sredstva, odvisna od predhodne rešitve vprašanja
glede razlage oziroma glede veljavnosti ali razlage prava Evropskih skupnosti,
je Vrhovno sodišce oziroma drugo sodišce dolžno izdati sklep, v skladu z
mednarodno pogodbo iz prejšnjega odstavka, s katerim predhodno vprašanje
odstopi v odlocanje Sodišcu Evropskih skupnosti.

Postopek v zadevi, kjer je bil vložen
predlog iz prvega ali drugega odstavka tega clena, sodišce s sklepom iz prvega
ali drugega odstavka tega clena prekine do prejema predhodne odlocbe, s
smiselno uporabo dolocb zakona, ki ureja prekinitev postopka v zadevi, o kateri
sodišce odloca. Zoper sklep o prekinitvi ni dovoljeno vložiti rednega ali
izrednega pravnega sredstva.

Ce je sodišce predhodno vprašanje odstopilo
v odlocanje Sodišcu Evropskih skupnosti, sme s smiselno uporabo dolocb zakona,
ki ureja postopek v zadevi, o kateri sodišce odloca, do prejema odlocbe o tem
vprašanju opravljati samo tista procesna dejanja in sprejemati samo tiste
odlocitve, ki ne dopušcajo nobenega odlašanja, ce niso vezane na vprašanja,
zaradi katerih je sodišce zaprosilo za predhodno odlocanje, ali ce ne urejajo
dokoncno pravnega razmerja.

Ce sodišce ne sme vec uporabljati dolocbe,
ki je bila razlog za njegov odstop predhodnega vprašanja in ce predhodna
odlocba Sodišca Evropskih skupnosti še ni bila sprejeta, mora odstopljeno
predhodno vprašanje brez odlašanja umakniti, razen, ce obstajajo zakonski
razlogi za nadaljevanje postopka.

Predhodna odlocba Sodišca Evropskih
skupnosti je za sodišce obvezujoca.

Sodišca posredujejo izvod predhodnega
vprašanja in odlocbe Sodišca Evropskih skupnosti o predhodnem vprašanju brez
odlašanja v vednost Vrhovnemu sodišcu.

TRETJI DEL 

1. poglavje: Organizacija okrajnih in okrožnih sodišc

114. clen

V Republiki Sloveniji so:

1.    
Okrajno sodišce v Ajdovšcini s sedežem v
Ajdovšcini,

2.    
Okrajno sodišce v Brežicah s sedežem v
Brežicah,

3.    
Okrajno sodišce v Celju s sedežem v Celju,

4.    
Okrajno sodišce v Cerknici s sedežem v
Cerknici,

5.    
Okrajno sodišce v Crnomlju s sedežem v
Crnomlju,

6.    
Okrajno sodišce v Domžalah s sedežem v
Domžalah,

7.    
Okrajno sodišce v Gornji Radgoni s sedežem v
Gornji Radgoni,

8.    
Okrajno sodišce v Grosupljem s sedežem v
Grosupljem,

9.    
Okrajno sodišce v Ilirski Bistrici s sedežem v
Ilirski Bistrici,

10. 
Okrajno sodišce v Idriji s sedežem v Idriji,

11. 
Okrajno sodišce na Jesenicah s sedežem na
Jesenicah,

12. 
Okrajno sodišce v Kamniku s sedežem v Kamniku,

13. 
Okrajno sodišce v Kocevju s sedežem v Kocevju,

14. 
Okrajno sodišce v Kopru s sedežem v Kopru,

15. 
Okrajno sodišce v Kranju s sedežem v Kranju,

16. 
Okrajno sodišce v Krškem s sedežem v Krškem,

17. 
Okrajno sodišce v Lenartu s sedežem v Lenartu,

18. 
Okrajno sodišce v Lendavi s sedežem v Lendavi,

19. 
Okrajno sodišce v Litiji s sedežem v Litiji,

20. 
Okrajno sodišce v Ljubljani s sedežem v Ljubljani,

21. 
Okrajno sodišce v Ljutomeru s sedežem v Ljutomeru,

22. 
Okrajno sodišce v Mariboru s sedežem v Mariboru,

23. 
Okrajno sodišce v Murski Soboti s sedežem v Murski
Soboti,

24. 
Okrajno sodišce v Novi Gorici s sedežem v Novi
Gorici,

25. 
Okrajno sodišce v Novem mestu s sedežem v Novem
mestu,

26. 
Okrajno sodišce v Ormožu s sedežem v Ormožu,

27. 
Okrajno sodišce v Piranu s sedežem v Piranu,

28. 
Okrajno sodišce v Postojni s sedežem v Postojni,

29. 
Okrajno sodišce na Ptuju s sedežem na Ptuju,

30. 
Okrajno sodišce v Radovljici s sedežem v
Radovljici,

31. 
Okrajno sodišce v Sevnici s sedežem v Sevnici,

32. 
Okrajno sodišce v Sežani s sedežem v Sežani,

33. 
Okrajno sodišce v Slovenski Bistrici s sedežem v
Slovenski Bistrici,

34. 
Okrajno sodišce v Slovenj Gradcu s sedežem v
Slovenj Gradcu,

35. 
Okrajno sodišce v Slovenskih Konjicah s sedežem v
Slovenskih Konjicah,

36. 
Okrajno sodišce v Šentjurju s sedežem v Šentjurju,

37. 
Okrajno sodišce v Škofji Loki s sedežem v Škofji
Loki,

38. 
Okrajno sodišce v Šmarju pri Jelšah s sedežem v
Šmarju pri Jelšah,

39. 
Okrajno sodišce v Tolminu s sedežem v Tolminu,

40. 
Okrajno sodišce v Trbovljah s sedežem v
Trbovljah,

41. 
Okrajno sodišce v Trebnjem s sedežem v
Trebnjem,

42. 
Okrajno sodišce v Velenju s sedežem v Velenju,

43. 
Okrajno sodišce na Vrhniki s sedežem na
Vrhniki,

44. 
Okrajno sodišce v Žalcu s sedežem v Žalcu.

Posamezno okrajno sodišce je organizacijska
enota okrožnega sodišca z njegovega obmocja, razen Okrajnega sodišca v
Ljubljani, ki je samostojna organizacijska enota.

Obmocje krajevne pristojnosti okrajnih
sodišc je doloceno s katastrskimi obcinami.

Vlada Republike Slovenije z uredbo doloci
katastrske obcine, ki obsegajo obmocje posameznega okrajnega sodišca, in pri
tem upošteva enakomerno geografsko in prebivalstveno razdelitev teh obmocij ter
dostopnost prebivalstva do sedeža sodišc.

Za obmocje Okrajnega sodišca v Kopru se po
tem zakonu šteje tudi obmocje katastrske obcine, ki obsega teritorialno morje
Republike Slovenije in vsa plovila, registrirana v Republiki Sloveniji, ki so v
mednarodnih vodah.

115. clen

V Republiki Sloveniji so:

1.    
Okrožno sodišce v Celju s sedežem v Celju,

2.    
Okrožno sodišce v Kopru s sedežem v Kopru,

3.    
Okrožno sodišce v Kranju s sedežem v Kranju,

4.    
Okrožno sodišce v Krškem s sedežem v Krškem,

5.    
Okrožno sodišce v Ljubljani s sedežem v
Ljubljani,

6.    
Okrožno sodišce v Mariboru s sedežem v
Mariboru,

7.    
Okrožno sodišce v Murski Soboti s sedežem v
Murski Soboti,

8.    
Okrožno sodišce v Novi Gorici s sedežem v Novi
Gorici,

9.    
Okrožno sodišce v Novem mestu s sedežem v Novem
mestu,

10. 
Okrožno sodišce na Ptuju s sedežem na Ptuju,

11. 
Okrožno sodišce v Slovenj Gradcu s sedežem v
Slovenj Gradcu.

Obmocje Okrožnega sodišca v Celju obsega
obmocja Okrajnega sodišca v Celju, Slovenskih Konjicah, Šentjurju, Šmarju pri
Jelšah, Velenju in Žalcu, obmocje Okrožnega sodišca v Kopru obsega obmocja
Okrajnega sodišca v Kopru, Ilirski Bistrici, Piranu, Postojni in Sežani,
obmocje Okrožnega sodišca v Novi Gorici obsega obmocja Okrajnega sodišca v Novi
Gorici, Ajdovšcini, Idriji, Novi Gorici in Tolminu, obmocje Okrožnega sodišca v
Kranju obsega obmocja Okrajnega sodišca v Kranju, na Jesenicah, v Radovljici in
Škofji Loki, obmocje Okrožnega sodišca v Krškem obsega obmocja Okrajnega
sodišca v Krškem, Brežicah in Sevnici, obmocje Okrožnega sodišca v Ljubljani
obsega obmocja Okrajnega sodišca v Ljubljani, na Vrhniki, v Cerknici, Domžalah,
Grosupljem, Kamniku, Kocevju, Litiji in Trbovljah, obmocje Okrožnega sodišca v
Novem mestu obsega obmocja Okrajnega sodišca v Novem mestu, Crnomlju in
Trebnjem, obmocje Okrožnega sodišca na Ptuju obsega obmocji Okrajnega sodišca
na Ptuju in v Ormožu, obmocje Okrožnega sodišca v Mariboru obsega obmocja
Okrajnega sodišca v Mariboru, Lenartu in Slovenski Bistrici, obmocje Okrožnega
sodišca v Murski Soboti obsega obmocja Okrajnega sodišca v Murski Soboti,
Gornji Radgoni, Lendavi in Ljutomeru, obmocje Okrožnega sodišca v Slovenj
Gradcu pa obsega obmocje Okrajnega sodišca v Slovenj Gradcu.

Za obmocje Okrožnega sodišca v Kopru se
šteje tudi obmocje katastrske obcine, ki obsega teritorialno morje in plovila
po dolocbi cetrtega odstavka prejšnjega clena.

Minister, pristojen za pravosodje, lahko po
predhodnem mnenju predsednika okrožnega sodišca, katerega zunanji oddelek ali
oddelki se ustanavljajo, ustanovi zunanji oddelek ali oddelke tega okrožnega
sodišca, ce za to obstajajo utemeljeni razlogi.

Notranjo organizacijo in pristojnost
zunanjega oddelka ali oddelkov doloci predsednik sodišca, katerega oddelki se
ustanavljajo. Na zunanji oddelek lahko predsednik sodišca z letnim razporedom
razporedi sodnike iz sedeža sodišca, ce je to potrebno, da se omogoci redno
izvajanje sodne oblasti ali ce je to potrebno, da se odpravijo zaostanki pri
delu tega oddelka.

Utemeljeni razlogi iz cetrtega odstavka
tega clena so zlasti preobremenjenost posameznega okrožnega sodišca in potrebe
prebivalstva po ustanovitvi zunanjega oddelka ali oddelkov.

116. clen

V Republiki Sloveniji so:

1.    
Višje sodišce v Celju s sedežem v Celju,

2.    
Višje sodišce v Kopru s sedežem v Kopru,

3.    
Višje sodišce v Ljubljani s sedežem v
Ljubljani,

4.    
Višje sodišce v Mariboru s sedežem v Mariboru. 

Obmocje Višjega sodišca v Celju obsega
obmocje Okrožnega sodišca v Celju, obmocje Višjega sodišca v Kopru obsega obmocji
Okrožnega sodišca v Kopru in Novi Gorici, obmocje Višjega sodišca v Ljubljani
obsega obmocja Okrožnega sodišca v Kranju, Krškem, Ljubljani in Novem mestu,
obmocje Višjega sodišca v Mariboru pa obsega obmocja Okrožnega sodišca v
Mariboru, Murski Soboti, na Ptuju in v Slovenj Gradcu.

117. clen

Vrhovno sodišce ima sedež v Ljubljani.





Zakon o sodišcih (Uradni list RS, št. 19/94)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»2. poglavje: Prehodne in koncne dolocbe

1. oddelek: Posebne dolocbe za prve
volitve clanov sodnega sveta izmed sodnikov in prve volitve clanov personalnih
svetov

118. clen

Prve volitve clanov sodnega sveta morajo
biti razpisane petnajst dni po uveljavitvi tega zakona.

Volitve se izvedejo po dolocbah 3. poglavja
prvega dela tega zakona, kolikor ni s temi posebnimi dolocbami drugace
doloceno.

119. clen

Pravico voliti in biti voljeni v sodni svet
imajo sodniki, ki na dan volitev opravljajo sodniško funkcijo na sodišcih v
Republiki Sloveniji in so vpisani v zacasni sodniški volilni imenik, ki ga
sestavi ministrstvo, pristojno za pravosodje.

Glede pravice vpogleda in pravice zahtevati
popravo imenika iz prejšnjega odstavka se uporablja dolocba 23. clena tega zakona.

Enega clana sodnega sveta volijo sodniki
Vrhovnega sodišca, enega clana sodniki višjih sodišc in Sodišca združenega dela
Republike Slovenije, dva clana sodniki temeljnih sodišc in sodišc združenega
dela prve stopnje. Dva clana sodnega sveta volijo vsi sodniki iz prvega
odstavka tega clena.

120. clen

Prve volitve clanov personalnih svetov
morajo biti razpisane v tridesetih dneh po uveljavitvi tega zakona.

Volitve se izvedejo po dolocbi 35. clena
tega zakona, kolikor ni s temi posebnimi dolocbami drugace doloceno.

V personalne svete temeljnih sodišc, ki
imajo vec kot -petdeset sodnikov, izvolijo sodniki, ki na dan volitev
opravljajo sodniško funkcijo na temeljnih sodišcih, izmed sebe šest sodnikov,
sodniki drugih temeljnih sodišc pa štiri sodnike.

Prve volitve clanov personalnih svetov
sodišc združenega dela prve stopnje se razpišejo z dnem, ko pricnejo z delom
delovna in socialna sodišca.

Do konstituiranja personalnih svetov po
prejšnjem odstavku opravljajo funkcijo personalnih svetov sodniki teh sodišc na
zboru sodnikov.

121. clen

Sodni svet, izvoljen po dolocbah tega
zakona, se konstituira na prvi seji sodnega sveta, ki jo sklice predsednik
dotedanjega sodnega sveta v petnajstih- dneh po izvolitvi vseh clanov sodnega
sveta po dolocbah tega zakona.

Do izvolitve predsednika sodnega sveta vodi
delo sodnega sveta najstarejši izvoljeni clan sodnega sveta.

Ce sodni svet iz prvega odstavka tega clena
ni konstituiran do 29. marca 1994, se do njegovega konstituiranja podaljša
mandat clanom sodnega sveta, imenovanim po dolocbah zakona o rednih sodišcih.

2. oddelek: Prehodne in koncna
dolocba

122. clen

Okrožna in okrajna sodišca, ustanovljena s
tem zakonom, zacnejo z delom l. januarja 1995.

Višja sodišca nadaljujejo z delom
1. januarja 1995 s pristojnostmi, ki jih imajo po tem zakonu.

Vrhovno sodišce nadaljuje z delom
1. januarja 1995 s pristojnostmi, ki jih ima po ustavi in zakonu.

Do uveljavitve spremembe sistema kaznivih
ravnanj so okrožna sodišca pristojna za sojenje na prvi stopnji o gospodarskih
prestopkih.

Do zagotovitve materialnih pogojev za delo
v Cerknici deluje Okrajno sodišce v Cerknici s sedežem na Rakeku.

123. clen

S 1. januarjem 1995 prevzamejo okrožna
sodišca vse zadeve temeljnih in višjih sodišc, za katere, so stvarno pristojna
po tem ali drugem zakonu.

S 1. januarjem 1995 prevzamejo okrajna
sodišca vse zadeve temeljnih sodišc, za katere so stvarno pristojna po tem
zakonu.

Arhive nekdanjih okrožnih sodišc prevzamejo
okrožna sodišca iz tega zakona, arhive nekdanjih obcinskih sodišc pa okrajna
sodišca.

Podrobnejša navodila o nacinu prevzema
zadev in arhivov izda minister, pristojen za pravosodje.

124. clen

Sodniki temeljnih sodišc nadaljujejo z
delom do izvolitve v trajno sodniško funkcijo oziroma do izteka mandata na
okrajnih oziroma okrožnih sodišcih.

Sodnike iz prejšnjega odstavka razporedi na
delo na okrožna oziroma okrajna sodišca sodni svet. Pri razporejanju upošteva
praviloma naslednje:

1.    
sodnike, ki so v zadnjem letu pred
uveljavitvijo tega zakona delali na zadevah, ki po tem zakonu sodijo v
pristojnost okrajnih sodišc, razporedi na okrajna sodišca,

2.    
sodnike, ki so v zadnjem letu pred
uveljavitvijo tega zakona delali na zadevah, ki po tem zakonu sodijo v
pristojnost okrožnih sodišc, razporedi na okrožna sodišca,

3.    
sodnike, ki so v zadnjem letu pred uveljavitvijo
tega zakona delali na zadevah, ki po tem zakonu sodijo deloma v pristojnost
okrajnih, deloma v pristojnost okrožnih sodišc, razporedi na okrajna ali na
okrožna sodišca v sorazmerju s številom dolocenih sodniških mest v teh sodišcih
ter v sorazmerju z njihovo starostjo in dolžino dosedanjega opravljanja
sodniške funkcije.

Razporeditev iz prejšnjega odstavka se
opravi v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona, vendar najkasneje do
1. decembra 1994.

125. clen

Po 31. decembru. 1994 nadaljujejo
personalni sveti temeljnih sodišc z delom kot personalni sveti okrožnih sodišc.

126. clen

Do imenovanja sodnikov porotnikov po
dolocbah tega zakona opravljajo dolžnost sodnikov porotnikov pri okrožnih
sodišcih sodniki porotniki, ki so ob uveljavitvi tega zakona opravljali
dolžnost sodnikov porotnikov pri temeljnih sodišcih.

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
dolžnost sodnikom porotnikom pri višjih in Vrhovnem sodišcu.

127. clen

Strokovne in administrativno-tehnicne
delavce temeljnih sodišc prevzamejo v delovno razmerje okrožna oziroma okrajna
sodišca v sorazmerju z obsegom nanje prenešenih pristojnosti.

Prevzem delavcev iz prejšnjega odstavka se
opravi po navodilih, ki jih izda minister, pristojen za pravosodje.

128. clen

Poslovni prostori, ki so ob dnevu uveljavitve
tega zakona v uporabi temeljnih sodišc, postanejo last Republike Slovenije.

Poslovne prostore iz prejšnjega odstavka
prevzamejo v uporabo okrožna oziroma okrajna sodišca, ustanovljena s tem
zakonom, v skladu z navodili, ki jih izda minister, pristojen za pravosodje.

129. clen

Navodila iz cetrtega odstavka 123., drugega
odstavka 127. in drugega odstavka 128. clena tega zakona izda minister,
pristojen za pravosodje, ko dobi mnenje predsednikov rednih sodišc in sodnega
sveta.

130. clen

Sodni red predpiše minister, pristojen za
pravosodje, najkasneje šest mesecev po uveljavitvi tega zakona.

Do izdaje sodnega reda se za poslovanje
sodišc uporabljajo dolocbe poslovnika za redna sodišca (Uradni list SRS, št.
26/78, 20/88 in 2/89), kolikor niso v nasprotju s tem zakonom.

131. clen

Dokler ni oblikovana strokovna služba
sodnega sveta po dolocbah tega zakona, opravlja strokovno in administrativno
delo za sodni svet ministrstvo, pristojno za pravosodje.

Dokler ministrstvo, pristojno za
pravosodje, opravlja dela iz prejšnjega odstavka, se sredstva za delo sodnega
sveta zagotavljajo v proracunu v okviru predracuna sredstev ministrstva,
pristojnega za pravosodje.

132. clen

Predsedniki sodišc po dolocbah tega zakona
morajo biti imenovani najkasneje do 31. decembra 1994. Za predsednika
sodišca je lahko imenovan samo sodnik, ki je po dolocbah zakona izvoljen v
trajno sodniško funkcijo.

Do imenovanja predsednikov sodišc po
prejšnjem odstavku opravljajo funkcijo predsednikov predsedniki rednih sodišc,
izvoljeni po dosedanjih predpisih.

Ce predsedniki okrajnih in okrožnih sodišc
niso imenovani do roka iz prvega odstavka tega clena, opravljajo funkcijo
predsednikov okrožnih sodišc predsedniki temeljnih sodišc, funkcijo
predstojnikov okrajnih sodišc pa vodje enot, ki so to funkcijo opravljali ob
uveljavitvi tega zakona.

133. clen

Stalni sodni izvedenci in stalni sodni
cenilci, imenovani po dosedanjih predpisih, nadaljujejo z delom po dolocbah
tega zakona kot sodni izvedenci in sodni cenilci, imenovani za obmocje
Republike Slovenije.

Ministrstvo, pristojno za pravosodje, v
roku treh mesecev po uveljavitvi tega zakona vzpostavi imenik sodnih izvedencev
in sodnih cenilcev.

Stalni sodni tolmaci, imenovani po
dosedanjih predpisih, nadaljujejo z delom kot sodni tolmaci po dolocbah tega
zakona.

134. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati zakon o rednih sodišcih (Uradni list SRS, št. 10/77, 4/82, 37/82. 7/86,
41/87, 24/88 in Uradni list RS, št. 8/90), razen dolocb o organizaciji in
pristojnosti temeljnih in višjih sodišc, ki prenehajo veljati 1. januarja 1995, in dolocb o razrešitvi sodnika, ki prenehajo veljati z dnem izteka mandatov sodnikov, ki
sodniško funkcijo opravljajo ob uveljavitvi tega zakona.

Z dnem uveljavitve tega zakona se preneha
uporabljati dolocba 66. clena zakona o službi družbenega knjigovodstva (Uradni
list SFRJ, št. 70/83. 16/86. 72/86, 74/87, 37/88, 61/88, 57/89, 79/90, 84/90 in
20/91 v zvezi s 4. clenom ustavnega zakona za izvedbo temeljne ustavne listine
o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije, Uradni list RS, št.
1/91-I) v delu, ki doloca sestavo sodišca.

1. januarja 1995 se prenehajo
uporabljati dolocbe zakona o pravdnem postopku (Uradni list SFRJ; št. 4/77,
36/80, 69/82, 58/84, 74/87, 57/89, 20/90 in 27/90 v zvezi s 4. clenom ustavnega
zakona iz prejšnjega odstavka) in zakona o kazenskem postopku (Uradni list
SFRJ, št. 4/77, 14/85, 74/87, 57/89 in 3/90 v zvezi s 4. clenom ustavnega
zakona iz prejšnjega odstavka) v delu, v katerem urejajo sestavo sodišca v
nasprotju z dolocbami tega zakona.

135. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
sodišcih (Uradni list RS, št. 45/95)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»5. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o pravdnem postopku – ZPP (Uradni list RS, št. 26/99)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»503. clen

Ta zakon zacne veljati devetdeseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembi in dopolnitvi zakona o
sodišcih – ZS-B (Uradni
list RS, št. 38/99)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»2. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
sodišcih – ZS-C (Uradni
list RS, št. 28/00)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»49. clen

Dosedanji predstojniki okrajnih sodišc in
njihovi namestniki opravljajo svojo funkcijo kot predsedniki sodišc in njihovi
namestniki do izteka svojega mandata.

50. clen

Sodni izvedenci in sodni cenilci imenovani
do konca leta 1995, morajo dokazila iz 39. clena tega zakona prvic predložiti v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Sodni izvedenci in sodni cenilci imenovani
po dosedanjih prepisih, ki ne izpolnjujejo pogojev glede zahtevane izobrazbe po
tem zakonu, lahko nadaljujejo svoje delo ob izpolnjevanju obveznosti iz 39.
clena tega zakona.

51. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Pomorski zakonik – PZ (Uradni list RS, št. 26/01)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»999. clen

Ta zakon zacne veljati trideseti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o javnih uslužbencih – ZJU (Uradni list RS, št. 56/02)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»204. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne eno leto po
objavi.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
zakonski zvezi in družinskih razmerjih – ZZZDR-C (Uradni list RS, št. 16/04)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»43. clen

Ta zakon zacne veljati 1. maja 2004.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
sodišcih – ZS-D (Uradni
list RS, št. 73/04)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

Rok za ustanovitev CIP

36. clen

CIP in strokovni svet se ustanovita v roku
enega leta po uveljavitvi tega zakona.

Preoblikovanje Centra za izobraževanje v pravosodju

37. clen

Z dnem zacetka dela CIP-a po tem zakonu,
preneha z delom Center za izobraževanje v pravosodju. Prevzem sredstev, pravic
in obveznosti se uredi z aktom o ustanovitvi.

Izdaja predpisov

38. clen

Minister, pristojen za pravosodje, izda
podzakonske akte iz drugega odstavka 38. clena, osmega odstavka 53.b clena in
drugega odstavka 59. clena zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Sodni svet sprejme merila skladno z 28.
clenom zakona v enem letu po uveljavitvi tega zakona. Do sprejema meril se
uporabljajo merila, ki so veljala na dan uveljavitve tega zakona.

Zacetek veljavnosti

39. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-E (Uradni
list RS, št. 72/05)
spreminja 36. clen Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodišcih – ZS-D (Uradni list RS, št. 73/04)
tako, da se glasi:

»36. clen

CIP in strokovni svet se ustanovita
najkasneje do 31. decembra 2006.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncno
dolocbo:

»6. clen

V postopkih imenovanja predsednikov sodišc,
ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona in je sodni svet do uveljavitve
tega zakona ministru, pristojnemu za pravosodje, že poslal predlog po sedmem
odstavku 62. clena Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno precišceno
besedilo), ministrstvo, pristojno za pravosodje, predlog vrne sodnemu svetu, da
izpelje postopek v skladu s sedmim odstavkom 62. clena zakona.

7. clen

Dolocba 2. clena tega zakona se zacne
uporabljati 1. januarja 2006.

8. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o varstvu pravice do sojenja brez
nepotrebnega odlašanja –
ZVPSBNO (Uradni list RS, št. 49/06)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»Zacetek veljavnosti in uporabe tega zakona

28. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. januarja
2007.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o sodišcih
– ZS-F (Uradni list RS,
št. 127/06)
vsebuje naslednjo prehodno in koncno dolocbo:

»19. clen

Dolocba 12. clena tega zakona se zacne
uporabljati z dnem, ko so po zakonu, ki ureja izvršbo in zavarovanje,
izpolnjeni pogoji za vlaganje predlogov za izvršbo na podlagi verodostojne
listine na predpisanih obrazcih.

20. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-G (Uradni
list RS, št. 67/07)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

7. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona se posebna
sodniška mesta, dolocena za medokrajne in medokrožne sodnike, štejejo za
sodniška mesta po prvem odstavku 38. clena zakona.

8. clen

Ne glede na dolocbe Zakona o izvršbi in
zavarovanju (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo) o krajevni
pristojnosti je do uveljavitve sprememb zakona, ki ureja izvršbo in
zavarovanje, in se nanašajo na krajevno pristojnost v izvršbi na podlagi
verodostojne listine, v postopku izvršbe na podlagi verodostojne listine za
odlocanje o predlogih za izvršbo in za odlocanje o vseh drugih vprašanjih v
izvršbi do ugotovitve pravnomocnosti sklepa o izvršbi na prvi stopnji krajevno
izkljucno pristojno Okrajno sodišce v Ljubljani. 

Ne glede na dolocbe Zakona o izvršbi in
zavarovanju (Uradni list RS, št. 3/07 – uradno precišceno besedilo) o krajevni
pristojnosti je do uveljavitve sprememb zakona, ki ureja izvršbo in
zavarovanje, in se nanašajo na krajevno pristojnost v izvršbi na podlagi
verodostojne listine, v postopku izvršbe na podlagi verodostojne listine po
ugotovitvi pravnomocnosti sklepa o izvršbi za vodenje in odlocanje v izvršilnem
postopku na prvi stopnji krajevno pristojno tisto sodišce, ki je krajevno
pristojno za odlocanje glede na dovoljena sredstva izvršbe.

9. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-H (Uradni
list RS, št. 45/08)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

22. clen

Po izteku mandata clanom sodnega sveta, ki
jim mandat potece po uveljavitvi tega zakona, se med novo izvoljenimi clani
opravi žreb tako, da se trije clani sodnega sveta iz vrst sodnikov in trije
clani, ki jih izvoli državni zbor izvolijo za dobo treh let. Po izteku mandata
tem clanom, se novi clani izvolijo za šest let.

Žreb ob prisotnosti vseh izvoljenih clanov
sodnega sveta opravi za clane sodnega sveta iz vrst sodnikov predsednik
vrhovnega sodišca, za clane sodnega sveta, ki jih izvoli državni zbor, pa
predsednik državnega zbora.

23. clen

Dolocbe 25. clena zakona o predcasnem
prenehanju mandata clanu sodnega sveta iz vrst sodnikov po 2. ali 3. tocki
prvega odstavka 27. clena zakona se uporabljajo po izteku mandata clanom
sodnega sveta, ki jim mandat potece po uveljavitvi tega zakona.

24. clen

Do uveljavitve uredbe iz 114. clena zakona
se za obmocje krajevne pristojnosti okrajnih, okrožnih in višjih sodišc štejejo
obmocja, ki so veljala do dneva uveljavitve tega zakona.

Z dnem uveljavitve tega zakona Okrajno
sodišce v Šentjurju pri Celju nadaljuje z delom kot Okrajno sodišce v
Šentjurju.

Z dnem zacetka veljavnosti uredbe iz prvega
odstavka tega clena se postopki, zaceti pred zacetkom veljavnosti uredbe,
nadaljujejo na sodišcu, ki je pristojno pred zacetkom veljavnosti uredbe.

25. clen

Z dnem, ko zacne veljati ta zakon,
prenehajo veljati:

-      
Pravilnik o dolocitvi števila sekretarjev,
strokovnih sodelavcev in ostalih delavcev sodnega osebja na višjih sodišcih
(Uradni list RS, št. 60/03 in 83/03 – popravek),

-      
Pravilnik o dolocitvi števila sekretarjev,
strokovnih sodelavcev in ostalih delavcev sodnega osebja na Vrhovnem sodišcu
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 60/03),

-      
Pravilnik o dolocitvi števila sekretarjev,
strokovnih sodelavcev in ostalih delavcev sodnega osebja na delovnih in na
socialnem sodišcu (Uradni list RS, št. 94/02),

-      
Pravilnik o dolocitvi števila sekretarjev,
višjih strokovnih sodelavcev in ostalih delavcev sodnega osebja na višjem
delovnem in socialnem sodišcu (Uradni list RS, št. 94/02),

-      
Pravilnik o dolocitvi števila sekretarjev,
strokovnih sodelavcev in ostalih delavcev sodnega osebja na okrožnih sodišcih
(Uradni list RS, št. 91/02 in 103/02), in

-      
Pravilnik o dolocitvi števila sekretarjev, strokovnih
sodelavcev in ostalih delavcev sodnega osebja na okrajnih sodišcih (Uradni list
RS, št. 83/02, 112/02, 27/03 in 56/03).

26. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-I (Uradni
list RS, št. 96/09)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

35. clen

Sodni svet sprejme merila za kakovost dela
sodnikov za oceno sodniške službe in merila za kakovost dela sodišc v enem letu
po uveljavitvi tega zakona.

Do uveljavitve meril iz prejšnjega odstavka
se uporabljajo merila za najmanjši pricakovani obseg dela in merila za kakovost
dela sodnikov za oceno sodniške službe.

36. clen

Minister, pristojen za pravosodje, sprejme
podzakonski akt iz tretjega odstavka 38. clena zakona v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

Minister, pristojen za pravosodje, sprejme
podzakonski akt iz petega odstavka 60.a clena zakona v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

Minister, pristojen za pravosodje, sprejme
podzakonski akt iz drugega odstavka 61.c clena in podzakonski akt iz tretjega
odstavka 62. clena zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona, podzakonski
akt iz cetrtega odstavka 71.b clena zakona pa v štirih mesecih po uveljavitvi
tega zakona.

37. clen

Specializirani oddelek se ustanovi in zacne
z delom, ko je oddelku dodeljena najmanj polovica sodnikov glede na število
mest, ki jih v skladu s 40.d clenom zakona doloci sodni svet.

38. clen

Z dnem uveljavitve tega zakona sodni
referenti nadaljujejo delo kot sodniški pomocniki, samostojni sodniški
pomocniki in višji sodniški pomocniki v skladu s 53. clenom zakona glede na to,
na katero uradniško delovno mesto so kot sodni referenti uvršceni.

Sodni referenti v skladu s prejšnjim
odstavkom nadaljujejo delo kot sodniški pomocniki, samostojni sodniški
pomocniki in višji sodniški pomocniki, ce delo sodnih referentov opravljajo na
delovnem mestu pravosodni sodelavec, svetovalec v pravosodju in višji
svetovalec v pravosodju.

39. clen

Okrajna sodišca, razen Okrajnega sodišca v
Ljubljani, z dnem uveljavitve tega zakona nadaljujejo z delom kot
organizacijske enote okrožnega sodišca z njegovega obmocja.

Sodniška mesta za okrajne in okrožne
sodnike, za katere so dolocena posebna sodniška mesta na višjem sodišcu, se
dolocijo na tistem okrajnem in okrožnem sodišcu, na katerih okrajni in okrožni
sodniki nadomešcajo oziroma so nadomešcali odsotne sodnike, rešujejo oziroma so
reševali izreden pripad zadev oziroma obravnavajo oziroma so obravnavali zadeve
v drugih utemeljenih primerih.

40. clen

Predsedniki okrajnih sodišc, ki z dnem
uveljavitve tega zakona postanejo organizacijska enota posameznega okrožnega
sodišca, z dnem uveljavitve tega zakona nadaljujejo z delom kot predsedniki teh
okrajnih sodišc do izteka dobe, za katero so bili imenovani.

Podpredsednikom okrajnih sodišc, razen
podpredsednikom Okrajnega sodišca v Ljubljani, preneha funkcija
1. decembra 2010.

Postopki za imenovanje podpredsednikov
okrajnih sodišc, ki so bili zaceti pred uveljavitvijo tega zakona, se ustavijo.

41. clen

Postopki za imenovanje predsednikov sodišc,
ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega zakona, se dokoncajo po dosedanjih
predpisih.

42. clen

Sekretar Okrajnega sodišca v Ljubljani,
sekretarji okrožnih in višjih sodišc, ki opravljajo ta dela na dan uveljavitve
tega zakona, nadaljujejo z delom kot vršilci dolžnosti direktorjev sodišc do
imenovanja direktorjev na podlagi dolocb tega zakona, vendar najdlje do
31. decembra 2010.

43. clen

Minister, pristojen za pravosodje, uskladi
dolocbe Sodnega reda z dolocbami tega zakona do zacetka uporabe tega zakona.

44. clen

Do zacetka uporabe tega zakona se
uporabljajo dolocbe Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno
precišceno besedilo in 45/08).

Dolocbe 28.b clena in 60.a clena zakona se
zacnejo uporabljati 1. januarja 2011.

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne
1. januarja 2010.«.





Zakon o Javnem nepremicninskem skladu
Republike Slovenije – ZJNepS (Uradni list RS, št. 86/10)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»53. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-J (Uradni
list RS, št. 33/11)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

30. clen

Kot samostojni sodniški pomocniki
nadaljujejo delo skladno z dolocbami 38. clena Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o sodišcih (Uradni list RS, št. 96/09; v nadaljnjem
besedilu: ZS-I) tudi sodni referenti, ki to delo opravljajo na delovnem mestu
višji pravosodni sodelavec.

Sodniški pomocniki lahko vodijo postopke in
odlocajo v zadevah iz 53. a clena zakona, ce so v teh zadevah do uveljavitve
ZS-I najmanj deset let opravljali primerljivo delo.

31. clen

Do zacetka uporabe zakona, ki ureja
ustanovitev Specializiranega državnega tožilstva Republike Slovenije,
pristojnega za obravnavo najzahtevnejših kaznivih dejanj, katerih pregon terja
posebno organiziranost in usposobljenost državnih tožilcev in najvišjo raven
ucinkovitosti, vloži Skupina državnih tožilcev za pregon organiziranega
kriminala zahtevo za preiskavo, opravo preiskovalnega dejanja oziroma obtožni
akt pred specializiranim oddelkom za naslednja kazniva dejanja:

1.    
zoper gospodarstvo, za katera se lahko izrece
kazen petih let zapora ali hujša kazen, razen poslovne goljufije, izdaje
nekritega ceka in zlorabe bancne ali kreditne kartice, uporabe ponarejene bancne,
kreditne ali druge kartice;

2.    
za katera se lahko izrece kazen desetih let
zapora ali hujša kazen, ce je bilo dejanje izvršeno v hudodelski združbi;

3.    
jemanje podkupnine, dajanje podkupnine,
sprejemanje koristi za nezakonito posredovanje, dajanje daril za nezakonito
posredovanje, nedovoljeno sprejemanje daril, nedovoljeno dajanje daril;

4.    
terorizem, financiranje terorizma, šcuvanje in
javno povelicevanje teroristicnih dejanj, novacenje in usposabljanje za
terorizem;

5.    
spravljanje v suženjsko razmerje, trgovina z
ljudmi.

32. clen

Minister, pristojen za pravosodje, ob
tehnicni izpolnitvi pogojev za prenos pristojnosti v izvršilnih zadevah
izterjave denarnih terjatev z odredbo, ki se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije, doloci datum, od katerega je mogoce prenašati pristojnosti v
izvršilnih zadevah izterjave denarnih terjatev. Do tedaj se še naprej uporablja
dosedanja ureditev te pristojnosti.

33. clen

Dodelitev sodnika, ki ga je sodni svet
dodelil v specializirani oddelek sodnikov, ki sodijo v zahtevnejših zadevah
organiziranega in gospodarskega kriminala, terorizma, korupcijskih in drugih
podobnih kaznivih dejanj, po dosedanjih dolocbah zakona, zacne teci z dnem
zacetka dela specializiranega oddelka. Cas njegove dodelitve traja dve leti.

Ce je dodeljeni sodnik iz prejšnjega
odstavka razporejen v specializirani oddelek v skladu s tretjim odstavkom 71.
clena zakona, dodelitev za cas razporeditve nima pravnih ucinkov.

34. clen

V skladu s tretjim odstavkom 40.a clena
zakona minister, pristojen za pravosodje, poda sodnemu svetu predlog za
dolocitev števila mest za razporejene in dodeljene sodnike za posamezen
specializiran oddelek v enem mesecu po uveljavitvi tega zakona, sodni svet pa
doloci število sodniških mest v enem mesecu po prejemu tega predloga.

Predsednik okrožnega sodišca na sedežu
višjega sodišca doloci letni razpored sodnikov v specializirani oddelek v
tridesetih dneh po dolocitvi števila sodniških mest za razporejene sodnike.
Posamezni specializirani oddelek zacne z delom z dnem objave sprememb letnega
razporeda.

35. clen

Dolocbe o dodelitvi sodnikov v specializirani
oddelek se zacnejo uporabljati z dnem uveljavitve zakona, ki ureja dodelitev
sodnika v specializirani oddelek.

36. clen

Dolocba novega tretjega odstavka 103. clena
zakona o izkljucni krajevni pristojnosti Okrožnega sodišca v Ljubljani se zacne
uporabljati z dnem zacetka uporabe zakona, ki ureja pravno varstvo v postopkih
javnega narocanja.

37. clen

Minister, pristojen za pravosodje, uskladi
dolocbe podzakonskega akta iz sedmega odstavka 87. clena, 91. clena in tretjega
odstavka 93. clena zakona ter dolocbe Sodnega reda z dolocbami tega zakona v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

38. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti – ZSPDSLS-A
(Uradni list RS, št. 75/12)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»20. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-K (Uradni
list RS, št. 63/13)
vsebuje naslednje prehodne in koncne dolocbe:

»PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

41. clen

Sodni tolmaci, imenovani do uveljavitve
tega zakona, morajo deponirati podpise in pecate na ministrstvu, pristojnem za
pravosodje, v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.

42. clen

Organi, ki so pristojni sprejemati
odlocitve, glede katerih se upravlja osebna evidenca, in organi, ki upravljajo
zbirke osebnih podatkov oziroma evidence s podatki, ki so potrebni za obdelavo
podatkov v osebni evidenci, morajo Vrhovnemu sodišcu Republike Slovenije
podatke brezplacno posredovati v enem mesecu po uveljavitvi tega zakona.

V šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona
ministrstvo, pristojno za pravosodje, prenese centralno kadrovsko evidenco
sodnikov in javnih uslužbencev sodišc na Vrhovno sodišce Republike Slovenije,
ki jo uskladi z dolocbami tega zakona.

43. clen

Postopki za imenovanje in razrešitev
direktorjev sodišc, ki so bili zaceti pred uveljavitvijo tega zakona, se
koncajo po dosedanjih predpisih.

44. clen

Letno porocilo o ucinkovitosti in
uspešnosti sodišc za leto 2013 se sprejme v skladu z dolocbami Zakona o
sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 45/08, 96/09,
86/10 – ZJNepS, 33/11 in 75/12 – ZSPDSLS-A).

45. clen

Služba za nadzor organizacije poslovanja
sodišc se ustanovi in zacne delati v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.

Do zacetka dela službe za nadzor
organizacije poslovanja sodišc se uporabljajo dolocbe 67. clena Zakona o
sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 45/08, 96/09,
86/10 – ZJNepS, 33/11 in 75/12 – ZSPDSLS-A).

46. clen

Ne glede na 78. in 79. clen zakona se do
ustrezne spremembe 58. clena Zakona o državnem pravobranilstvu (Uradni list RS,
št. 94/07 - uradno precišceno besedilo, 77/09 in 46/13) za državne
pravobranilce, pomocnike državnih pravobranilcev in druge zaposlene v državnem
pravobranilstvu še naprej smiselno uporabljata 78. in 79. clen Zakona o
sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 45/08, 96/09,
86/10 – ZJNepS, 33/11 in 75/12 – ZSPDSLS-A).

47. clen

Ne glede na dolocbe Zakona o javnih uslužbencih
(Uradni list RS, št. 63/07 – uradno precišceno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A,
69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF) do zacetka uporabe sprememb zakona, ki ureja
javne uslužbence, ki se nanašajo na pristojnost za vodenje kadrovskih evidenc,
centralno kadrovsko evidenco za sodnike in javne uslužbence sodišc upravlja
Vrhovno sodišce Republike Slovenije.

48. clen

V Zakonu o bancništvu (Uradni list RS, št.
99/10 – uradno precišceno besedilo (52/11 – popr.), 9/11 – ZPlaSS-B, 35/11,
59/11, 85/11, 48/12 in 105/12) z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati
339. clen.

V Zakonu o trgu financnih instrumentov
(Uradni list RS, št. 108/10 – uradno precišceno besedilo, 78/11, 55/12 in
105/12 – ZBan-1J) z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati 508. clen. V
petem odstavku 499.b clena se v drugem in tretjem stavku crta beseda »vrhovno«.

V Zakonu o prevzemih (Uradni list RS, št.
79/06, 67/07 – ZTFI (100/07 – popr.), 1/08, 68/08, 35/11, 105/11 – odl. US,
10/12, 38/12 in 56/13) se z dnem uveljavitve tega zakona v cetrtem odstavku 64.
clena beseda »Vrhovno« nadomesti z besedo »Upravno«.

V Zakonu o revidiranju (Uradni list RS, št.
65/08) z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati 111. clen.

V Zakonu o zavarovalništvu (Uradni list RS,
št. 99/10 – uradno precišceno besedilo, 90/12 in 102/12) z dnem uveljavitve
tega zakona preneha veljati 283. clen. V drugem in tretjem stavku petega
odstavka 275. clena in v tretjem odstavku 282. clena se crta beseda »Vrhovno«.
V cetrtem odstavku 293. clena se za besedama »Vrhovno sodišce« postavi piko,
besedilo v nadaljevanju pa se crta.

V Zakonu o preprecevanju omejevanja
konkurence (Uradni list RS, št. 36/08, 40/09, 26/11, 87/11, 57/12 in 39/2013 –
odl. US) z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati 56. clen.

V Zakonu o ukrepih Republike Slovenije za
krepitev stabilnosti bank (Uradni list RS, št. 105/12) z dnem uveljavitve tega
zakona preneha veljati drugi odstavek 31. clena.

V postopkih sodnega varstva po zakonih,
dolocenih v prvem do sedmem odstavku tega clena, odloca Upravno sodišce
Republike Slovenije v senatu treh sodnikov.

Postopki sodnega varstva po zakonih,
dolocenih v prvem do sedmem odstavku tega clena, ki so se zaceli pred
uveljavitvijo tega zakona, se dokoncajo po dosedanjih predpisih.

49. clen

Minister, pristojen za pravosodje, sprejme
podzakonski predpis iz 60.a clena zakona v šestih mesecih po uveljaviti tega
zakona.

Minister, pristojen za pravosodje, sprejme
podzakonski predpis iz 65.a clena zakona v šestih mesecih po uveljaviti tega
zakona.

Minister, pristojen za pravosodje, uskladi
podzakonski predpis iz 82. clena zakona z dolocbami tega zakona v enem letu po
uveljavitvi tega zakona.

50. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodišcih – ZS-L (Uradni
list RS, št. 17/15)
vsebuje naslednje prehodne in koncno dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

10. clen

Sodni svet sprejme merila za izbiro
kandidatov za sodniško mesto in uskladi svoj poslovnik z dolocbami
spremenjenega 28. clena in dolocbami 28.d clena zakona v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

Sodni svet sprejme kodeks sodniške etike in
ustanovi Komisijo za etiko in integriteto v skladu z dolocbami spremenjenega
28. clena ter dolocbami 28.c in 28.d clena zakona v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike
Slovenije sprejme politiko zaznavanja in obvladovanja korupcijskih tveganj in
izpostavljenosti sodišc v skladu s prvim odstavkom 60.c clena zakona v enem letu
po uveljavitvi tega zakona.

Postopki za izvolitev oziroma imenovanje
sodnikov, ki so se zaceli pred objavo meril za izbiro kandidatov za sodniško
mesto iz prvega odstavka tega clena, se koncajo po dosedanjih predpisih.

11. clen

Pravilnik o sodnih izvedencih in sodnih
cenilcih (Uradni list RS, št. 88/10, 1/12 in 35/13) in Pravilnik o sodnih
tolmacih (Uradni list RS, št. 88/10, 1/12 in 35/13) se uskladita z dolocbami
spremenjenega 85. in 86. clena zakona v treh mesecih po uveljavitvi tega
zakona.

Postopki za imenovanje sodnih izvedencev,
sodnih cenilcev in sodnih tolmacev, ki so se zaceli pred uveljavitvijo tega
zakona, se koncajo po dosedanjih predpisih.

12. clen

Predsednik Vrhovnega sodišca Republike Slovenije
doloci v skladu s spremenjenim cetrtim odstavkom 82. clena zakona obliko in
vsebino posameznih sodnih vpisnikov, imenikov, pomožnih knjig in tipiziranih
obrazcev za poslovanje sodišc in ucinkovito vodenje postopkov ter statisticno
porocanje v enem letu po uveljavitvi tega zakona. V tem roku se z novo
ureditvijo oblike in vsebine posameznih sodnih vpisnikov, imenikov, pomožnih
knjig in tipiziranih obrazcev za poslovanje sodišc in ucinkovito vodenje
postopkov ter statisticno porocanje uskladijo dolocbe Sodnega reda (Uradni list
RS, št. 17/95, 35/98, 91/98, 22/00, 113/00, 62/01, 88/01, 102/01, 22/02, 15/03,
75/04, 138/04, 74/05, 5/07, 82/07, 16/08, 93/08, 110/08, 117/08, 22/10, 48/11
in 15/15).

13. clen

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o sodnem svetu – ZSSve (Uradni list RS,
št. 23/17)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 18. do 29. clena zakona doloca:

»Dolocbe zakonov iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo do zacetka uporabe tega zakona.«;

v zvezi s spremembo prvega odstavka 35. clena
in šestega odstavka 73. clena zakona doloca:

»Do zacetka uporabe dolocb zakonov iz
tretjega, cetrtega in petega odstavka tega clena se uporabljajo dolocbe Zakona
o sodišcih (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 45/08,
96/09, 86/10 – ZJNepS, 33/11, 75/12 – ZSPDSLS-A, 63/13 in 17/15), Zakona o
sodniški službi (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno precišceno besedilo, 91/09,
33/11, 46/13, 63/13, 69/13 – popr., 95/14 – ZUPPJS15 in 17/15) in Zakona o
državnem tožilstvu (Uradni list RS, št. 58/11, 21/12 – ZDU-1F, 47/12,
15/13 – ZODPol, 47/13 – ZDU-1G, 48/13 – ZSKZDCEU-1 in 19/15).«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»66. clen

(zacetek
veljavnosti in uporabe)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne šest
mesecev po njegovi uveljavitvi.«.





Zakon o sodnih izvedencih, sodnih cenilcih in
sodnih tolmacih – ZSICT (Uradni list RS, št. 22/18) v zvezi
s prenehanjem veljavnosti 84. do 96. clena zakona doloca:

»[ … ]

(2) Dolocbe zakona iz prejšnjega odstavka
se uporabljajo do zacetka uporabe tega zakona.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»59. clen

(uveljavitev in
zacetek uporabe)

Ta zakon zacne veljati tri mesece po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne 1. januarja
2019, razen dolocb 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12. in 13. clena, ki se
uporabljajo z dnem uveljavitve tega zakona.«.





Zakon o nepravdnem postopku – ZNP-1 (Uradni
list RS, št. 16/19)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»224. clen

(zacetek veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati 15. aprila 2019.«.





Zakon o spremembah Zakona o sodišcih – ZS-M (Uradni list RS, št. 104/20) vsebuje
naslednji prehodni in koncno dolocbo:

»PREHODNI IN KONCNA DOLOCBA

3. clen

Do uskladitve drugih predpisov, ki
uporabljajo izraz sodne pocitnice, z zakonom, pomeni izraz sodne pocitnice
poletno poslovanje v skladu z zakonom.

4. clen

Ne glede na prvi odstavek 83. clena
zakona in 67. clen Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20) sodišca v letu
2020 poslujejo v omejenem obsegu (poletno poslovanje) v casu od 1. do
15. avgusta.

5. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.





Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri
omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS,
št. 203/20)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»133. clen

(zacetek
veljavnosti)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.
