Zakon o davcnem postopku (ZDavP-2)
							
								‡
2006-11-16
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo predpisa
predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega organ ne
jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno besedilo Zakona o davcnem postopku
obsega:

-      
Zakon o davcnem postopku – ZDavP-2 (Uradni list RS, št. 117/06 z dne 16.
11. 2006),

-      
Zakon o davku na dobitke pri klasicnih igrah na sreco – ZDDKIS (Uradni
list RS, št. 24/08 z dne 10. 3. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2A (Uradni
list RS, št. 125/08 z dne 30. 12. 2008),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2B
(Uradni list RS, št. 110/09 z dne 29. 12. 2009),

-      
Popravek Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku –
ZDavP-2B (Uradni list RS, št. 1/10 z dne 8. 1. 2010),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2C (Uradni
list RS, št. 43/10 z dne 31. 5. 2010),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2D
(Uradni list RS, št. 97/10 z dne 3. 12. 2010),

-      
Zakon o davcnem postopku – uradno precišceno besedilo – ZDavP-2 (Uradni
list RS, št. 13/11 z dne 28. 2. 2011),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2E
(Uradni list RS, št. 32/12 z dne 4. 5. 2012),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2F
(Uradni list RS, št. 94/12 z dne 10. 12. 2012),

-      
Zakon o davku na nepremicnine – ZDavNepr (Uradni list RS, št. 101/13 z
dne 9. 12. 2013),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2G
(Uradni list RS, št. 111/13 z dne 27. 12. 2013),

-      
Odlocbo o razveljavitvi Zakona o davku na nepremicnine in o ugotovitvi,
da je Zakon o množicnem vrednotenju, kolikor se nanaša na množicno vrednotenje
nepremicnin zaradi obdavcevanja nepremicnin, v neskladju z Ustavo (Uradni list
RS, št. 22/14 z dne 31. 3. 2014),

-      
Zakon o financni upravi – ZFU (Uradni list RS, št. 25/14 z dne 11. 4.
2014),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o inšpekcijskem nadzoru – ZIN-B
(Uradni list RS, št. 40/14 z dne 3. 6. 2014),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2H
(Uradni list RS, št. 90/14 z dne 15. 12. 2014),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2I
(Uradni list RS, št. 91/15 z dne 30. 11. 2015),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2J
(Uradni list RS, št. 63/16 z dne 7. 10. 2016),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2K
(Uradni list RS, št. 69/17 z dne 8. 12. 2017),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih financah – ZJF-H
(Uradni list RS, št. 13/18 z dne 28. 2. 2018),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2L
(Uradni list RS, št. 36/19 z dne 7. 6. 2019),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o davcnem postopku – ZDavP-2M
(Uradni list RS, št. 66/19 z dne 5. 11. 2019),

-      
Odlocbo o delni razveljavitvi cetrtega in tretjega odstavka 68.a clena
Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 145/20 z dne 16. 10. 2020),

-      
Zakon o interventnih ukrepih za pomoc pri omilitvi posledic drugega vala
epidemije COVID-19 – ZIUPOPDVE (Uradni list RS, št. 203/20 z dne 30. 12. 2020).

ZAKON

o davcnem
postopku (ZDavP-2)

(neuradno precišceno besedilo št. 22)

PRVI DEL
SPLOŠNO

I. poglavje
Splošne dolocbe

1. clen

(vsebina zakona)

(1) Ta zakon ureja:

-      
obracunavanje, odmero, placevanje, vracilo, nadzor in izvršbo davkov (v
nadaljnjem besedilu: pobiranje davkov),

-      
pravice in obveznosti zavezancev ali zavezank za davek (v nadaljnjem
besedilu: zavezanci za davek), državnih in drugih organov, ki so v skladu z
zakonom pristojni za pobiranje davkov, ter drugih oseb v postopku pobiranja
davkov,

-      
varovanje podatkov, pridobljenih v postopku pobiranja davkov, ter

-      
medsebojno pomoc pri pobiranju davkov in izmenjavi podatkov z drugimi
državami clanicami Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: države clanice EU), s
tretjimi državami in ozemlji.

(2) S tem zakonom se v pravni red Republike Slovenije
prevzema vsebina naslednjih predpisov Evropske unije:

-      
Direktiva Sveta 2010/24/EU z dne 16. marca 2010 o vzajemni pomoci pri
izterjavi terjatev v zvezi z davki, carinami in drugimi ukrepi, UL L 84, 31. 3.
2010 – s I. poglavjem cetrtega dela tega zakona;

-      
Direktiva Sveta 2011/16/EU z dne 15. februarja 2011 o upravnem
sodelovanju na podrocju obdavcevanja in razveljavitvi Direktive 77/799/EGS (UL
L št. 64 z dne 11. 3. 2011, str. 1), spremenjena z Direktivo Sveta
2014/107/EU z dne 9. decembra 2014 o spremembi Direktive Sveta 2011/16/EU
glede obvezne avtomaticne izmenjave podatkov na podrocju obdavcenja (UL L
št. 359 z dne 16. 12. 2014, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Direktiva
2014/107/EU), Direktivo Sveta 2015/2376/EU z dne 8. decembra 2015 o
spremembi Direktive 2011/16/EU glede obvezne avtomaticne izmenjave na podrocju
obdavcenja (UL L št. 332/1 z dne 18. 12. 2015, str. 1; v nadaljnjem
besedilu: Direktiva 2015/2376/EU), Direktivo Sveta 2016/881/EU z dne
25. maja 2016 o spremembi Direktive 2011/16/EU glede obvezne avtomaticne
izmenjave podatkov na podrocju obdavcenja (UL L št. 146 z dne 3. 6.
2016, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2016/881/EU), Direktivo Sveta
2016/2258/EU z dne 6. decembra 2016 o spremembi Direktive 2011/16/EU glede
dostopa davcnih organov do informacij o preprecevanju pranja denarja (UL L
št. 342/1 z dne 16. 12. 2016, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Direktiva
2016/2258/EU) in Direktivo Sveta 2018/822/EU z dne 25. maja 2018 o
spremembi Direktive 2011/16/EU glede obvezne avtomaticne izmenjave informacij
na podrocju obdavcenja v zvezi s cezmejnimi aranžmaji, o katerih se poroca (UL
L št. 139 z dne 5. 6. 2018, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Direktiva
2018/822/EU), (v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2011/16/EU) – z 39. clenom
ter II., III.B, in III.C poglavjem cetrtega dela tega zakona;

-      
Direktiva Sveta 2015/2060/EU z dne 10. novembra 2015 o
razveljavitvi Direktive Sveta 2003/48/ES o obdavcevanju dohodka od prihrankov v
obliki placil obresti (UL L št. 301 z dne 18. 11. 2015, str. 1) – z II.
poglavjem cetrtega dela in 10. podpoglavjem I. poglavja petega dela tega
zakona;

-      
Direktiva Sveta 2003/49 z dne 3. junija 2003 o skupnem sistemu
obdavcevanja placil obresti ter licencnin med povezanimi družbami iz razlicnih
držav clanic, UL L 157 z dne 26. junija 2003, zadnjic spremenjena z
Direktivo Sveta 2004/76/ES z dne 29. aprila 2004 o spremembi Direktive
2003/49/ES glede možnosti dolocenih držav clanic, da uporabijo prehodna obdobja
za uvedbo skupnega sistema obdavcevanja placil obresti ter licencnin med
povezanimi družbami iz razlicnih držav clanic, UL L 157, 30. 4. 2004
– s cleni 379, 380 in 381 tega zakona;

-      
Direktiva Sveta 2017/1852/EU z dne 10. oktobra 2017 o mehanizmih za
reševanje davcnih sporov v Evropski uniji (UL L št. 265 z dne 14. 10.
2017, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2017/1852/EU) – s IV. poglavjem
tega zakona;

-      
del Direktive Sveta (EU) 2016/1164 z dne 12. julija 2016 o
dolocitvi pravil proti praksam izogibanja davkom, ki neposredno vplivajo na
delovanje notranjega trga (UL L št. 193 z dne 19. julija 2016, str.
1).

2. clen

(postopanje po tem zakonu)

(1) Davcni organ postopa po tem zakonu, kadar odloca o
obveznostih in pravicah posameznikov, pravnih oseb in drugih strank v postopku
pobiranja davkov (v nadaljnjem besedilu: davcni postopek), kadar daje pomoc pri
pobiranju davkov ali izmenjavi podatkov drugim državam clanicam EU, ali kadar
izvaja mednarodno pogodbo, ki obvezuje Slovenijo.

(2) Po tem zakonu postopajo tudi nosilci javnih
pooblastil, ce so z zakonom pooblašceni za pobiranje davkov, in je z zakonom
predpisano, da se za njihovo pobiranje uporablja ta zakon.

(3) Za vprašanja davcnega postopka, ki niso urejena z
mednarodno pogodbo, ki obvezuje Republiko Slovenijo, z zakonom o obdavcenju, s
tem zakonom, zakonom, ki ureja financno upravo, ali zakonom, ki ureja
inšpekcijski nadzor, se uporablja zakon, ki ureja splošni upravni postopek.

3. clen

(pobiranje davka)

(1) Pobiranje davka vkljucuje vse naloge državnih in
drugih organov, pristojnih za pobiranje davkov, pravice in obveznosti
zavezancev za davek in drugih oseb, dolocenih z zakonom o obdavcenju, zakonom,
ki ureja financno upravo, in tem zakonom, v zvezi z ugotavljanjem in
izpolnitvijo davcne obveznosti zavezanca za davek, ki je dolocena s tem zakonom
ali zakonom o obdavcenju, vkljucno v zvezi z ugotavljanjem kršitev zakona o
obdavcenju.

(2) Davek po tem zakonu je vsak denarni prihodek
državnega proracuna, proracuna Evropske unije ali proracuna samoupravne lokalne
skupnosti, ki ne predstavlja placila za opravljeno storitev ali dobavljeno
blago in se placa izkljucno na podlagi zakonov o obdavcenju oziroma predpisov
samoupravnih lokalnih skupnosti, izdanih na podlagi zakonov o obdavcenju.

(3) Ce ni s tem zakonom drugace doloceno, dolocbe tega
zakona, ki se nanašajo na davek, veljajo tudi za:

-      
uvozne in izvozne dajatve, predpisane s predpisi Evropske unije, 

-      
prispevke za obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje, prispevke za
obvezno zdravstveno zavarovanje, prispevke za zaposlovanje in prispevke za
starševsko varstvo, uvedene v skladu z zakonom (v nadaljnjem besedilu:
prispevek);

-      
nadomestila, intervencijske in druge ukrepe, ki so v celoti ali delno
sistem financiranja Evropskega kmetijskega in jamstvenega sklada, vkljucno z
zneski, pobranimi v zvezi s temi ukrepi.

(4) Obresti, stroški postopka pobiranja davkov, denarne
kazni in globe ter stroški postopka o prekršku, ki jih odmeri oziroma izreka
davcni organ, so pripadajoce dajatve, ki se štejejo za davek iz drugega
odstavka tega clena, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(5) Za zakone o obdavcenju se štejejo zakoni, ki uvajajo
in urejajo davcno obveznost, vkljucno s predpisi Evropske unije, ki se štejejo
za del pravnega reda Slovenije.

II. poglavje
Nacela davcnega postopka

4. clen

(nacelo zakonitosti v davcnih zadevah)

(1) Davcni organ odloca v davcnih zadevah samostojno v
okviru in na podlagi mednarodnih pogodb, ki obvezujejo Republiko Slovenijo,
zakonov in splošnih aktov po tem zakonu, zakonu, ki ureja financno upravo ali
zakonu o obdavcenju.

(2) Davcni organ pri obravnavi zavezancev za davek
postopa nepristransko.

(3) V zadevah, v katerih davcni organ odloca po prostem
preudarku, mora odlociti v skladu z namenom, zaradi katerega je prosti
preudarek dan, in obsegom prostega preudarka, kot ga doloca zakon.

5. clen

(nacelo materialne resnice v davcnih zadevah)

(1) Davcni organ je dolžan ugotoviti vsa dejstva, ki so
pomembna za sprejem zakonite in pravilne odlocitve, pri cemer je dolžan z enako
skrbnostjo ugotoviti tudi tista dejstva, ki so v korist zavezanca za davek, ce
ni s tem zakonom drugace doloceno. Na podlagi verjetno izkazanih dejstev lahko
odloci le, ce tako doloca ta zakon ali zakon o obdavcenju.

(2) Predmet obdavcitve in okolišcine ter dejstva, ki so
bistveni za obdavcenje, se vrednotijo po svoji gospodarski
(ekonomski) vsebini.

6. clen

(nacelo sorazmernosti)

(1) Davcni organ pri izvrševanju svojih pooblastil in
izrekanju ukrepov v razmerju do zavezanca za davek in drugih udeležencev
postopka ne sme preseci tistega, kar je nujno potrebno za izpolnitev ciljev
tega zakona in drugih aktov, na podlagi katerih davcni organ odloca o pobiranju
davkov.

(2) Pri izbiri vec možnih pooblastil in ukrepov davcni
organ izbere tiste, ki so za zavezanca za davek ugodnejši, ce se s tem doseže
namen zakona. V dvomu odloci v korist zavezanca za davek.

7. clen

(nacelo gotovosti, seznanjenosti in pomoci)

(1) Zavezanec za davek ima pravico vnaprej biti
seznanjen s svojimi pravicami in obveznostmi, ki izhajajo iz tega zakona in
drugih aktov, na podlagi katerih davcni organ odloca o pobiranju davkov.

(2) Ce zavezanec za davek nima pooblašcenca oziroma
pooblašcenke ali svetovalca oziroma svetovalke in iz nevednosti ne uporablja
procesnih pravic, ki jih ima po tem zakonu, ga davcni organ opozori, katera
postopkovna dejanja lahko opravi za izpolnitev obveznosti in uveljavljanje
pravic, da davek pravilno in pravocasno napove, obracuna in placa ali zahteva
vracilo.

(3) Davcni organ obvešca zavezance za davek in širšo
javnost o svojih ukrepih, ce tako zagotovi vecje varstvo pravic strank in javne
koristi.

8. clen

(nacelo tajnosti podatkov)

Podatki zavezancev za davek se obravnavajo kot davcna tajnost
v skladu s tem zakonom in zakonom o obdavcenju in drugimi splošnimi akti, ki
urejajo pobiranje davkov.

9. clen

(nacelo zakonitega in pravocasnega izpolnjevanja in
placevanja davcnih obveznosti)

Zavezanec za davek napove, obracuna in placa le toliko davka
in na nacin ter v rokih, kot je doloceno z zakonom ali akti na podlagi zakona.

10. clen

(nacelo dolžnosti dajanja podatkov)

(1) Zavezanci za davek morajo davcnemu organu dajati
resnicne, pravilne in popolne podatke, ki jih davcni organ potrebuje za
pobiranje davka.

(2) Zavezanci za davek pri vodenju davcnega postopka
sodelujejo z davcnim organom pri ugotavljanju dejstev v breme in korist
zavezancev.

(3) Zavezanci za davek morajo navesti vsa dejstva, na
katera opirajo svoje zahtevke, in predlagati dokaze, s katerimi se ta dejstva
dokazujejo.

(4) Organi in druge osebe, ki razpolagajo s podatki,
pomembnimi za odlocanje v davcnih zadevah, so dolžni posredovati davcnemu
organu te podatke brezplacno, razen ce zakon ne doloca drugace.

III. poglavje
Udeleženci v postopku

11. clen

(državni in drugi organi, pristojni za pobiranje davkov)

Državni organi, pristojni za pobiranje davkov (v nadaljnjem
besedilu: davcni organ), so po tem zakonu: 

1.    
Ministrstvo za finance; 

2.    
Financna uprava Republike Slovenije in 

3.    
drugi državni organi, 

kadar v davcnih in drugih stvareh odlocajo o
davkih. 

12. clen

(zavezanci za davek)

(1) Zavezanci za davek po tem zakonu so:

1.    
davcni zavezanec ali davcna zavezanka (v nadaljnjem besedilu: davcni
zavezanec);

2.    
placnik davka ali placnica davka (v nadaljnjem besedilu: placnik
davka) za racun enega ali vec davcnih zavezancev;

3.    
oseba, ki je v postopku davcne izvršbe v skladu s tem zakonom dolžna
placati davek.

(2) Za zavezanca za davek se šteje tudi pravni naslednik
ali pravna naslednica (v nadaljnjem besedilu: pravni naslednik) davcnega
zavezanca oziroma placnika davka ali skrbnik ali skrbnica (v nadaljnjem
besedilu: skrbnik) davcnega zavezanca oziroma placnika davka oziroma
njegovega premoženja.

(3) Davcni zavezanec iz prvega odstavka tega clena je
oseba, katere dohodek, premoženje ali pravni posli so neposredno predmet
obdavcitve v skladu z zakonom o obdavcenju. Za davcnega zavezanca po tem zakonu
se šteje tudi carinski dolžnik oziroma dolžnica (v nadaljnjem besedilu:
carinski dolžnik) oziroma oseba, ki bi lahko postala dolžnik v skladu s
carinskimi predpisi.

(4) Placnik davka iz prvega odstavka tega clena je
oseba, ki je v skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju zavezana za
izracunavanje ali placevanje davka oziroma odtegovanje davka od davcnih
zavezancev in ki ta davek prenese državnemu proracunu, proracunom samoupravnih
lokalnih skupnosti ali zavodom, pristojnim za obvezno pokojninsko in invalidsko
zavarovanje ali obvezno zdravstveno zavarovanje (v nadaljnjem besedilu:
prejemnikom davkov). Placnik davka je tudi druga oseba, ki je v skladu z
zakonom o obdavcenju dolžna placati davek.

IV. poglavje
Informiranje zavezancev za davek

13. clen

(pravica do informiranja)

(1) Zavezanec za davek ima pravico:

1.    
da je pravocasno in na primeren nacin obvešcen o spremembah v zakonih o
obdavcenju in v drugih predpisih v zvezi z obdavcenjem ter da mu davcni organ
pravocasno, najpozneje pa v 30 dneh po predložitvi vprašanja in vseh
informacij, ki so relevantne za pripravo pojasnila, posreduje pojasnila o
nacinu izvajanja posameznih dolocb predpisov o obdavcenju,

2.    
do informacij o nacinu izracunavanja in placevanja davkov ter

3.    
do podatkov o stanju svojih davcnih obveznosti.

(2) Navodila in pojasnila, ki jih v zvezi z izvajanjem
predpisov z delovnega podrocja davcnega organa izda minister ali ministrica (v
nadaljnjem besedilu: minister), pristojen za finance, oziroma predstojnik ali
predstojnica Financne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
predstojnik), se objavijo na spletni strani izdajatelja, skupaj z opozorilom,
da niso pravni vir.

(3) Sistem informiranja mora biti vzpostavljen na nacin,
da omogoca vsem zavezancem za davek cim lažji, enoten in sodoben dostop do
informacij in zagotavlja enotno izvajanje zakonov o obdavcenju in tega zakona.

14. clen

(zavezujoca informacija)

(1) Generalni financni urad lahko izda zavezancu za
davek, pisno informacijo o davcni obravnavi njegovih nameravanih transakcij
oziroma nameravanih poslovnih dogodkov (v nadaljevanju: nameravana aktivnost).

(2) Zavezanec za davek zahteva izdajo zavezujoce
informacije z vlogo, ki mora poleg drugih sestavin vsebovati tudi:

1.    
natancen opis nameravane aktivnosti, zlasti:

- 
opis njene ekonomske vsebine ter opis posameznih nameravanih transakcij
oziroma nameravanih poslovnih dogodkov, ki vsebuje opis dejstev, zlasti:
sredstva in storitve, na katere se nanašajo, njihovo pogostost, tipske
udeležence, vrednost, in njihovo pravno opredelitev,

- 
nacrte zavezanca za davek v obsegu, ki pripomore k boljšemu razumevanju
ekonomske vsebine nameravane aktivnosti, zlasti: nacrt proizvodnje, prodaje in
širitve poslovnih aktivnosti,

- 
navedbo vprašanj glede nameravane aktivnosti v zvezi s predpisi iz
tretjega odstavka 2. clena tega zakona oziroma opis davcne problematike, ki je
razlog za vložitev zahteve,

- 
navedbo dolocb predpisov iz prejšnje alinee, ki so po mnenju zavezanca
za davek pomembne v konkretnem primeru,

- 
mnenje zavezanca za davek o predvidenem ucinku, ki naj bi jih imela
nameravana aktivnost na njegove davcne obveznosti in

- 
navedbo obstojecih stališc (npr. strokovna mnenja, komentarji, sodna
praksa) znanih zavezancu za davek, ki podpirajo oziroma ne podpirajo njegovega
mnenja iz prejšnje alinee.

2.    
izjavo zavezanca za davek o tem, ali je oziroma je bilo katerokoli
vprašanje, povezano z zahtevo za izdajo zavezujoce informacije, pri zavezancu
za davek ali pri z njim povezani osebi, po njegovem vedenju:

1. predmet že predloženega obracuna
davka oziroma davcne napovedi,

2. obravnavano v že izdani zavezujoci
informaciji,

3. obravnavano v postopku davcnega
nadzora,

4. obravnavano v postopku s pravnimi
sredstvi ali pred sodišcem.

3.    
dokumentacijo, ki predstavlja podlago ali na katero se sklicuje
zavezanec za davek v zahtevi za izdajo zavezujoce informacije.

(3) Davcni organ mora najpozneje v 15 delovnih dneh od
prejema popolne vloge zavezanca za davek obvestiti o tem, ali bo izdal
zavezujoco informacijo.

(4) Davcni organ zavezanca za davek z dopisom obvesti,
da ne bo izdal zavezujoce informacije, ce:

-      
gre za že izvedeno aktivnost, pri cemer se šteje, da je aktivnost
izvedena tudi, ce zavezanec za davek ne more vec enostransko vplivati na
izvedbo aktivnosti,

-      
je katerokoli vprašanje, povezano z zahtevo za izdajo zavezujoce
informacije, obravnavano v postopku davcnega nadzora oziroma v postopku s
pravnimi sredstvi ali pred sodišcem, oziroma naj bi se nameravana aktivnost
opravljala v nedolocenem prihodnjem casu oziroma, ce iz vloge za izdajo
zavezujoce informacije ne izhaja resen namen izvedbe nameravane aktivnosti,

-      
bi priprava zavezujoce informacije zahtevala razlago predpisa, ki ni
predpis iz tretjega odstavka 2. clena tega zakona,

-      
bi priprava zavezujoce informacije zahtevala ugotovitev dejstva, iz
okolišcin pa izhaja, da tega dejstva v casu obravnave zahteve za izdajo
zavezujoce informacije, ni mogoce ugotoviti, zlasti: rezidentstvo, opravljanje
dejavnosti, povezanost oseb,

-      
gre za vprašanje, povezano z oblikovanjem transfernih cen.

(5) Davcni organ mora izdati zavezujoco informacijo
najpozneje v šestih mesecih od vrocitve obvestila iz tretjega odstavka tega
clena, s katerim je zavezanca za davek obvestil, da bo izdal zavezujoco
informacijo. Zavezujoca informacija je v konkretnem primeru za davcni organ
zavezujoca od njene vrocitve zavezancu za davek dalje.

(6) Zavezujoca informacija ne zavezuje davcnega organa,
ce temelji na netocnih ali nepopolnih podatkih, ki jih je zavezanec za davek
navedel v vlogi, ali ce aktivnost zavezanca za davek nima v vlogi navedene
ekonomske vsebine. V tem primeru davcni organ zavezujoco informacijo preklice.
Preklicana informacija nima pravnih ucinkov.

(7) Davcni organ lahko izdano zavezujoco informacijo
nadomesti, ce naknadno ugotovi, da je pri njeni izdaji nepravilno uporabil
materialno pravo, in je bila izdana v zvezi z nameravano aktivnostjo, ki je
ponavljajoce narave oziroma v casu preklica še ni dokoncana. Zavezujoca
informacija v tem primeru zavezuje davcni organ glede aktivnosti, ki jih je
zavezanec za davek izvedel do dneva vrocitve nadomestne zavezujoce informacije.

(8) Vse stroške v zvezi z izdajo zavezujoce informacije
nosi zavezanec za davek.

(9) Obliko in nacin izdajanja zavezujocih informacij iz
tega clena in višino stroškov doloci minister, pristojen za finance.

14.a clen

(vnaprejšnji cenovni sporazum)

(1) Vnaprejšnji cenovni sporazum (v nadaljnjem besedilu: APA
sporazum) je dogovor med davcnim zavezancem in davcnim organom, s katerim se
pred izvajanjem transakcij med povezanimi osebami dolocijo metodologija,
kriticne predpostavke in druga primerna merila za dolocanje transfernih cen za
te transakcije in obdobje, za katerega ta merila veljajo, v skladu s 14.a do
14.g clenom tega zakona.

(2) Davcni zavezanec lahko zaprosi za sklenitev enostranskega,
dvostranskega ali vecstranskega APA sporazuma. Dvostranski APA sporazum temelji
na skupnem dogovoru pristojnih organov po mednarodni pogodbi o izogibanju
dvojnega obdavcevanja, ki tako dogovarjanje omogoca, vecstranski APA sporazum
pa na skupnih dogovorih pristojnih organov po mednarodnih pogodbah o izogibanju
dvojnega obdavcevanja, ki tako dogovarjanje omogocajo.

(3) Davcni organ na podlagi pisne pobude davcnega zavezanca
opravi razgovor o možnosti sklenitve APA sporazuma. Po opravljenem razgovoru vloži
davcni zavezanec pri davcnem organu pisno vlogo za sklenitev APA sporazuma.

(4) Za davcnega zavezanca se za namene izvajanja 14.a do 14.g
clena tega zakona štejejo osebe, opredeljene kot zavezanci v zakonu, ki ureja
davek od dohodkov pravnih oseb. Za povezano osebo davcnega zavezanca se štejejo
osebe, opredeljene v 16. clenu Zakona o davku od dohodkov pravnih oseb
(Uradni list RS, št. 117/06, 56/08, 76/08, 5/09, 96/09, 110/09 – ZDavP-2B,
43/10, 59/11, 24/12, 30/12, 94/12, 81/13, 50/14 in 23/15).

14.b clen

(pogoji za sklenitev in vsebina APA sporazuma)

(1) Pogoji za sklenitev APA sporazuma so:

-      
opravljen razgovor davcnega organa z davcnim zavezancem pred vložitvijo
vloge, v katerem sta se oba strinjala o primernosti sklenitve APA sporazuma;

-      
sodelovanje davcnega zavezanca med celotnim postopkom za sklenitev APA
sporazuma;

-      
transakcija, ki je predmet APA sporazuma, mora imeti ekonomsko vsebino
in resen namen izvedbe;

-      
soglasje davcnega zavezanca in davcnega organa o vsebini APA sporazuma
in

-      
transakcija, ki je predmet sporazuma, mora imeti po sklenitvi sporazuma
zagotovljeno primerno casovno obdobje trajanja oziroma ne gre za transakcijo,
ki je po sklenitvi APA sporazuma pred svojim iztekom.

(2) APA sporazum vsebuje primerna merila, casovno obdobje ter
druge elemente, ki vplivajo na metodologijo za dolocitev transfernih cen ter na
nacin izvedbe APA sporazuma.

(3) Za kriticne predpostavke se štejejo tiste predpostavke,
ki pomembno vplivajo na dolocitev transferne cene transakcije in so opredeljene
v APA sporazumu. Predpostavke so opredeljene kot pomembne, ce bi se dejanske
razmere v casu izvedbe transakcije lahko toliko razlikovale od predvidenih, da
bi bila iznicena možnost zanesljivega prikaza dolocanja transferne cene po
izbrani metodologiji.

(4) Davcni organ v roku treh mesecev od vložitve vloge pisno
obvesti davcnega zavezanca, ali bo zacel postopek sklenitve APA sporazuma.
Zoper odlocitev davcnega organa pritožba ni mogoca.

(5) Davcni organ ne sklene APA sporazuma, ce niso izpolnjeni
pogoji iz prvega odstavka tega clena.

14.c clen

(porocanje v casu veljavnosti APA sporazuma)

(1) Davcni zavezanec enkrat letno davcnemu organu poroca o
veljavnosti kriticnih predpostavk in prilagoditvah, opravljenih skladno z
merili, dolocenimi z APA sporazumom.

(2) Davcni zavezanec o spremembi kriticnih predpostavk, ki
niso skladne z merili, dolocenimi z APA sporazumom, v roku 30 dni pisno obvesti
davcni organ.

(3) V porocilu ali obvestilu morajo biti navedeni resnicni,
pravilni in popolni podatki.

14.c clen

(sprememba kriticnih predpostavk)

APA sporazum se spremeni, ce se kriticne predpostavke
spremenijo tako, da bistveno vplivajo na primernost izbrane metodologije za
dolocitev transferne cene.

14.d clen

(prenehanje veljavnosti sklenjenega APA sporazuma)

(1) APA sporazum preneha veljati, kot je doloceno z APA
sporazumom oziroma v vsakem primeru:

-      
s potekom casa, za katerega je bil sklenjen;

-      
ce davcni zavezanec ne poroca o izvajanju APA sporazuma v skladu s 14.c
clenom tega zakona;

-      
ce se bistveno spremenijo pogoji, ki vplivajo na primernost izbrane
metodologije za dolocitev transferne cene, in se APA sporazum ne spremeni.

(2) Ce davcni organ ugotovi, da obstajajo okolišcine iz druge
in tretje alineje prejšnjega odstavka, v roku 30 dni pisno obvesti davcnega
zavezanca, da je APA sporazum prenehal veljati. APA sporazum se preneha
uporabljati po poteku davcnega obdobja, v katerem so nastopile okolišcine iz
druge in tretje alineje prejšnjega odstavka.

(3) APA sporazum ne zavezuje davcnega organa, ce temelji na
nepravilnih, neresnicnih ali nepopolnih podatkih, ki jih je davcni zavezanec
navedel v postopku sklenitve APA sporazuma. V tem primeru davcni organ APA
sporazum preklice. Preklican APA sporazum nima pravnih ucinkov. Davcni organ o
preklicanem APA sporazumu v roku 30 dni pisno obvesti davcnega zavezanca.

14.e clen

(placilo v zvezi s sklenitvijo APA sporazuma)

(1) Davcni zavezanec placa za sklenitev APA sporazuma v roku
30 dni od obvestila iz cetrtega odstavka 14.b clena tega zakona.

(2) Davcni zavezanec v primeru preklica APA sporazuma ni
upravicen do vracila placila iz prejšnjega odstavka.

14.f clen

(pravice davcnega organa)

Sklenjen APA sporazum ne omejuje pravic davcnega organa pri
izvrševanju njegovih pooblastil.

14.g clen

(pooblastilo)

Podrobnejši nacin izvajanja 14.a do 14.g clena tega zakona in
višino placila doloci minister, pristojen za finance.

V. poglavje
Varovanje podatkov

15. clen

(davcna tajnost)

(1) Davcni organ mora kot zaupne varovati podatke, ki
jih zavezanec za davek v davcnem postopku posreduje davcnemu organu, ter druge
podatke v zvezi z davcno obveznostjo zavezancev za davek, s katerimi razpolaga
davcni organ.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena se za davcno
tajnost ne šteje davcna številka poslovnih subjektov, kot so opredeljeni z
zakonom, ki ureja poslovni register.

16. clen

(dolžnost varovanja davcne tajnosti)

Uradne in druge osebe davcnega organa, izvedenci, tolmaci,
zapisnikarji in druge osebe, ki sodelujejo ali so sodelovale pri pobiranju
davkov, in vse druge osebe, ki so zaradi narave svojega dela prišle v stik s
podatki, ki so davcna tajnost, teh podatkov ne smejo sporociti tretjim osebam,
razen v primerih, dolocenih z zakonom, niti jih ne smejo same uporabljati ali
omogociti, da bi jih uporabljale tretje osebe.

17. clen

(ukrepi in postopki za varovanje davcne tajnosti pri davcnem
organu)

(1) Vsak podatek oziroma vsak dokument ali zbirka
podatkov, ki vsebuje podatke, ki so davcna tajnost, mora biti vidno oznacen kot
tak, razen, ce minister, pristojen za finance, s predpisom iz petega odstavka
tega clena doloci drugace.

(2) Dostop do podatkov, ki so davcna tajnost, imajo vse
zaposlene osebe davcnega organa, vendar le v obsegu, ki je potreben za
opravljanje njihovih delovnih nalog. Dovoljenje za dostop pridobijo z zacetkom
delovnega razmerja in podpisom izjave, da so seznanjene s tem zakonom in da se
zavezujejo s podatki, ki so davcna tajnost, ravnati v skladu s tem zakonom.
Nihce ne sme dobiti podatka, ki je davcna tajnost, prej in v vecjem obsegu, kot
je to potrebno za opravljanje njegovih delovnih nalog.

(3) Davcni organ mora vzpostaviti sistem postopkov in
ukrepov varovanja podatkov, ki so davcna tajnost, ki onemogoca razkritje
podatkov nepooblašcenim osebam.

(4) Davcni organ mora vzpostaviti in voditi nadzor ter
pregled nad razkritjem podatkov, ki so davcna tajnost, osebam zunaj davcnega
organa. Iz pregleda mora biti razvidno, kdaj in komu zunaj davcnega organa so
bili podatki, ki so davcna tajnost, razkriti.

(5) Minister, pristojen za finance, predpiše podrobnejše
fizicne, organizacijske in tehnicne ukrepe ter postopke za varovanje podatkov,
ki so davcna tajnost.

18. clen

(splošno o razkritju podatkov)

(1) Davcni organ sme podatke, ki so davcna tajnost,
razkriti tretjim osebam:

1.    
na podlagi pisnega soglasja davcnega zavezanca, ali

2.    
ce je s tem zakonom tako doloceno,

razen ce mednarodna pogodba, ki obvezuje
Slovenijo, ne doloca drugace.

(2) Ce zavezanec za davek v medijih sam nepopolno
oziroma enostransko razkrije podatke, ki so davcna tajnost, lahko davcni organ
celovito razkrije podatke o davcni zadevi.

19. clen

(razkritje podatkov upraviceni osebi)

(1) Davcni organ sme razkriti naslednje podatke o
zavezancu za davek v primerih, pod pogoji in na nacin, dolocen z zakonom o
obdavcenju:

-      
osebno ime, prebivališce in vrsto prebivališca (stalno ali zacasno) ter
davcno številko;

-      
ime oziroma naziv osebe, ki ni fizicna oseba, njen sedež in naslov ter
davcno številko;

-      
identifikacijsko številko za davek na dodano vrednost (v nadaljnjem
besedilu: DDV), datum vpisa oziroma izbrisa zavezanosti za DDV;

-      
identifikacijsko številko zavezanca za trošarine, datum vpisa oziroma
izbrisa iz evidence oziroma registra imetnikov trošarinskih dovoljenj in
pooblašcenih prejemnikov.

(2) Osebi, ki dokaže, da je stranka ali udeležena v
upravnem postopku ali postopku pred sodišcem, lahko davcni organ razkrije,
poleg podatkov iz prve in druge alineje prejšnjega odstavka, tudi naslednje
podatke o zavezancu za davek, ce te podatke potrebuje v postopku:

-      
podatke o znesku neplacanih davkov in o znesku prevec placanih davkov
ter podatke o odloženem in obrocnem placilu davkov;

-      
podatek o tem, ali je zavezanec za davek predložil davcno napoved
oziroma obracun davka ali ne.

(3) Ce zakon doloca, da sme upravicena oseba od davcnega
organa pridobiti podatke v zvezi z izpolnjevanjem davcnih obveznosti zavezanca
za davek, lahko davcni organ upraviceni osebi razkrije podatek o višini:

-      
zapadlih neplacanih davcnih obveznosti;

-      
davcnih obveznosti, v zvezi s katerimi je odložen zacetek davcne izvršbe
oziroma je zaceta davcna izvršba zadržana;

-      
davcnih obveznosti, v zvezi s katerimi je dovoljen odlog oziroma obrocno
placilo davka oziroma še ni potekel rok za prostovoljno izpolnitev obveznosti.

(4) Davcni organ sme upraviceni osebi, ki ta podatek
potrebuje za izpolnitev davcne obveznosti oziroma za izpolnitev dolžnosti
dajanja podatkov po tem zakonu ali zakonu o obdavcenju, na podlagi njenega
obrazloženega pisnega zahtevka, v katerem morajo biti navedeni tudi podatki, ki
davcnemu organu omogocajo enolicno identifikacijo fizicne osebe, in sicer poleg
osebnega imena še ali datum rojstva in naslov prebivališca ali enotna maticna
številka obcana, razkriti podatek o davcni številki zavezanca za davek.

(5) Davcni organ sme na podlagi enolicnega
identifikacijskega znaka motornega vozila tretji osebi razkriti podatek o tem,
ali so za to vozilo placane obvezne dajatve v skladu z zakonom o obdavcenju.

(6) Davcni organ sme delodajalcu razkriti podatke o številu
mesecev, za izplacila, v katerih je za posameznega zavezanca, ki je zaposlen
pri njem, že bila uveljavljena posebna davcna osnova – napotitev na cezmejno
opravljanje dela v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, ter podatek o casu
zacetka prve napotitve, za katero je bila uveljavljena posebna davcna osnova.
Davcni organ sme podatke razkriti za obdobje deset let od prve napotitve na cezmejno
opravljanje dela.

(7) Davcni organ na podlagi drugega, tretjega, cetrtega,
petega in šestega odstavka tega clena upraviceni osebi razkrije podatke brez
soglasja oziroma brez predhodnega obvestila zavezancu za davek, na katerega se
podatki nanašajo.

(8) Davcni organ na svojih spletnih straneh javno objavi
podatke o zavezancu za davek, ki mu je po uradni dolžnosti prenehala
identifikacija za namene DDV, in sicer davcno številko, firmo, sedež, datum
pridobitve identifikacijske številke za DDV, datum prenehanja identifikacije za
namene DDV in razlog prenehanja identifikacije za namene DDV.

(9) Osebe, ki so jim bili na podlagi tega clena razkriti
podatki, ki so davcna tajnost, smejo te podatke uporabiti samo za namene, za
katere so jim bili dani.

20. clen

(javna objava zavezancev, ki ne predlagajo obracunov
davcnega odtegljaja in neplacnikov davkov)

(1) Generalni financni urad enkrat mesecno, najkasneje do 10.
v mesecu, na svojih spletnih straneh objavi podatke o zavezancih za davek, ki
ne predlagajo obracunov davcnega odtegljaja v rokih, dolocenih s tem zakonom (v
nadaljnjem besedilu: seznam nepredlagateljev obracunov), in o zavezancih za
davek, ki imajo zapadle neplacane davcne obveznosti (v nadaljnjem besedilu:
seznam neplacnikov). Stari seznam se z objavo novega seznama umakne s spletnih
strani. 

(2) Za zapadlo neplacano obveznost iz prejšnjega odstavka se
šteje davcna obveznost zavezanca za davek, ki na 25. dan v mesecu pred mesecem
objave presega 5.000 eurov in je starejša od 90 dni. 

(3) Davcni organ iz prvega odstavka tega clena v seznamu
nepredlagateljev obracunov objavi naslednje podatke o zavezancih za davek, ki
davcnemu organu do 25. dne v mesecu pred mesecem razkritja niso predložili
obracuna davcnega odtegljaja za izplacilo place in nadomestila place za
predpretekli mesec: 

-      
firmo ali ime; 

-      
sedež in poslovni naslov ter 

-      
davcno številko zavezanca za davek.

(4) Davcni organ iz prvega odstavka tega clena za zavezanca
za davek, ki je pravna oseba, v seznamu neplacnikov objavi naslednje podatke: 

-      
firmo ali ime; 

-      
sedež in poslovni naslov ter 

-      
davcno številko zavezanca za davek. 

(5) Za zavezanca za davek iz prvega odstavka tega clena, ki
je pravna oseba, se v seznamu neplacnikov objavijo tudi podatki o fizicnih
osebah, ki so na 25. dan v mesecu pred mesecem objave seznama njegovi dejanski
lastniki. Za dejanskega lastnika se šteje fizicna oseba, ki je posredno ali
neposredno imetnik deležev ali delnic, ki predstavljajo vec kot 25 % v osnovnem
kapitalu te pravne osebe. Objavijo se naslednji podatki o dejanskem lastniku: 

-      
osebno ime in 

-      
datum rojstva. 

 

Podatke o dejanskih lastnikih davcnemu organu
iz prvega odstavka tega clena zagotavlja Agencija Republike Slovenije za
javnopravne evidence in storitve (v nadaljnjem besedilu: AJPES). 

(6) Za namen priprave seznama iz prvega odstavka tega clena
davcni organ iz prvega odstavka tega clena posreduje seznam davcnih neplacnikov
AJPES, ki na podlagi podatkov, ki se vodijo v Poslovnem registru Slovenije, in
podatkov, ki se vodijo v Centralnem registru nematerializiranih vrednostnih
papirjev, pripravi podatke iz prejšnjega odstavka tega clena. Ne glede na
dolocbe zakona, ki ureja nematerializirane vrednostne papirje, se za namen
priprave seznama iz prejšnjega odstavka tega clena Poslovni register Slovenije
poveže s Centralnim registrom nematerializiranih vrednostnih papirjev.
Minister, pristojen za finance, predpiše roke in nacin pošiljanja podatkov med
davcnim organom iz prvega odstavka tega clena in AJPES ter Centralno klirinško
depotno družbo, d. d., in AJPES. 

(7) Davcni organ iz prvega odstavka tega clena za zavezanca
za davek, ki je fizicna oseba in za fizicno osebo, ki opravlja dejavnost, v
seznamu neplacnikov objavi naslednje podatke: 

-      
osebno ime oziroma firmo in 

-      
datum rojstva. 

(8) Na zahtevo fizicne osebe, ki ima pravni interes, lahko
davcni organ zaradi nesporne identifikacije zavezanca za davek, ki bi v skladu
s tem clenom moral biti objavljen v seznamu neplacnikov, objavi tudi obcino
stalnega prebivališca oziroma zacasnega prebivališca, ce nima stalnega prebivališca
v RS, oziroma državo bivanja, ce ne biva v Republiki Sloveniji. 

(9) V seznamu neplacnikov se podatki objavijo razporejeni v
razrede v odvisnosti od višine zapadlih neplacanih davcnih obveznosti.

21. clen

(razkritje podatkov o placanih prispevkih)

Davcni organ vsaki fizicni osebi na njeno zahtevo razkrije
podatke o prispevkih za obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje,
prispevkih za obvezno zdravstveno zavarovanje, prispevkih za zaposlovanje
oziroma prispevkih za starševsko varstvo, ki jih je zanj placal oziroma jih je
dolžan placati njegov delodajalec ali druga oseba.

22. clen

(izmenjava podatkov med davcnimi organi)

Davcni organi si medsebojno avtomatsko ali na zahtevo
razkrijejo podatke, ki jih pridobivajo po tem zakonu, zakonu o obdavcenju ali
mednarodnih pogodbah, ki obvezujejo Republiko Slovenijo, ki so davcna tajnost
in jih potrebujejo za izvajanje svojih nalog v zvezi z davki.

23. clen

(razkritje podatkov državnim in drugim organom)

(1) Davcni organ sme upravnim in drugim državnim
organom, organom samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilcem javnih pooblastil
razkriti podatke o posameznem davcnem zavezancu za izvajanje njihovih z zakonom
predpisanih pristojnosti.

(2) Podatki iz prvega odstavka tega clena se smejo
razkriti tudi:

1.    
ministrstvu, pristojnemu za finance, za potrebe simulacij financnih in
drugih ucinkov sistemskih sprememb na podrocju carinske, davcne in druge
zakonodaje, za pripravo analiz carinskega in davcnega sistema, za oceno
prihodkov v sistemu javnih financ v Sloveniji (državni proracun, proracuni
samoupravnih lokalnih skupnosti, financni nacrt zavoda za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje in financni nacrt zavoda za zdravstveno zavarovanje), za
nacrtovanje ukrepov, s katerimi se zagotavlja pobiranje davkov, in za izvajanje
nadzora nad zakonitostjo ravnanja davcnih organov ter za potrebe izvrševanja
državnega proracuna in vodenja evidenc v zvezi s tem;

2.    
Banki Slovenije za izvajanje njenih z zakonom dolocenih nalog;

3.    
organu, pristojnemu za zagotavljanje obveznih rezerv nafte in njenih
derivatov za izvajanje njihovih z zakonom predpisanih pristojnosti;

4.    
organu, pristojnemu za državno statistiko, za izvajanje nacionalnega
programa statisticnih raziskovanj v skladu z zakonom.

5.    
ministrstvu, pristojnemu za evidentiranje nepremicnin, za vodenje in
vzdrževanje evidence trga nepremicnin;

6.    
ministrstvu, pristojnemu za tehnologijo oziroma znanost, za ugotavljanje
ucinkovitosti davcnih ukrepov na podrocju raziskav in razvoja oziroma za
analiziranje in spremljanje dodeljevanja spodbud na podrocju raziskav in
razvoja (podatki o davcnih zavezancih, ki uveljavljajo davcne olajšave za
vlaganja v raziskave in razvoj, ter podatki o višini olajšave); 

7.    
ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, Agenciji Republike Slovenije za
kmetijske trge in razvoj podeželja in drugim izvajalcem državnih pomoci v
skladu z zakonom, ki ureja kmetijstvo, za izvajanje pristojnosti o financnih
pomoceh in izpolnitev davcnih obveznosti, in sicer podatek o davcnem statusu
zavezanca, kot ga doloca drugi odstavek 153. clena Zakona o kmetijstvu (Uradni list
RS, št. 45/08 in 57/12).

(3) Podatki, ki so davcna tajnost, se smejo osebam iz
prvega in drugega odstavka tega clena razkriti samo na podlagi obrazloženega
pisnega zahtevka predstojnika ali z njegove strani pooblašcene osebe. Iz obrazložitve
zahtevka mora biti jasno razviden namen, zaradi katerega se zahtevajo podatki.

(4) Ne glede na tretji odstavek tega clena se podatki iz
prvega odstavka tega clena lahko dajo na razpolago avtomatsko Zavodu za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije, Zavodu za zdravstveno
zavarovanje Slovenije, Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje, centrom za
socialno delo in ministrstvu, pristojnemu za evidentiranje nepremicnin, ce je
tako doloceno s podrocnimi zakoni.

(5) Ne glede na tretji odstavek tega clena se podatki iz
prvega odstavka tega clena dajo na razpolago avtomatsko upravljavcu sklada
obveznega dodatnega zavarovanja po zakonu, ki ureja pokojninsko in invalidsko
zavarovanje, za izvajanje obveznega dodatnega zavarovanja, ce je pridobitev teh
podatkov dolocena z zakonom, ki ureja pokojninsko in invalidsko zavarovanje.

(6) (prenehal
veljati)

24. clen

(razkritje podatkov za potrebe vodenja postopkov)

(1) Davcni organ sme razkriti podatke o posameznem
davcnem zavezancu upravnim in drugim državnim organom, organom samoupravnih
lokalnih skupnosti ter nosilcem javnih pooblastil, ce ti potrebujejo zahtevane
podatke v postopkih, ki jih vodijo v okviru svojih z zakonom predpisanih
pristojnosti.

(2) Podatki se posredujejo oziroma pridobivajo na nacin,
kot je predpisan v posameznih postopkih, ki jih v okviru svojih pristojnosti
vodijo ti organi in institucije.

25. clen

(razkritje podatkov osebam, za katere davcni organ opravlja
naloge pobiranja davka)

(1) Ce davcni organ na podlagi zakona izterjuje davke,
za pobiranje katerih so pristojni upravni in drugi državni organi, organi
samoupravnih lokalnih skupnosti ali nosilci javnih pooblastil, se podatki o
posameznem davcnem zavezancu, ki so davcna tajnost in se nanašajo na izterjavo
tega davka, razkrijejo tistemu organu ali nosilcu javnih pooblastil, za racun
katerega se izterjuje davek.

(2) Davcni organ sme samoupravni lokalni skupnosti o
posameznem davcnem zavezancu razkriti podatke, ki se nanašajo na davke, ki
pripadajo samoupravni lokalni skupnosti, na davke, ki jih v skladu z zakonom o
obdavcenju predpišejo samoupravne lokalne skupnosti, oziroma podatke, potrebne
za uvedbo in odmero samoprispevka.

(3) Davcni organ sme razkriti podatke o posameznem
davcnem zavezancu osebam javnega prava v zvezi s postopkom pobiranja
prispevkov.

(4) Podatki, ki so davcna tajnost, se smejo organom in
institucijam iz prejšnjih odstavkov razkriti samo na podlagi obrazloženega
pisnega zahtevka predstojnika ali z njegove strani pooblašcene osebe. Iz
obrazložitve zahtevka mora biti jasno razviden namen, zaradi katerega se
zahtevajo podatki.

26. clen

(spontana izmenjava podatkov)

Davcni organ osebam iz 22., 23., 24. in 25. clena tega
zakona, brez predhodne zahteve posreduje podatke o posameznem davcnem
zavezancu, ce pri opravljanju svojih nalog ugotovi:

1.    
da bi lahko bili izpolnjeni znaki kaznivega dejanja,

2.    
sum kršitve zakona ali drugega predpisa oziroma akta, katerega izvajanje
nadzoruje druga inšpekcija,

3.    
da bi lahko ugotovljeni podatki vplivali na pravice in obveznosti
zavezancev za davek, o katerih v okviru svojih pristojnosti odlocajo ti organi
in institucije.

27. clen

(razkritje podatkov organom drugih držav na podlagi
mednarodnih pogodb)

Davcni organ sme razkriti podatke, ki so davcna tajnost:

1.    
organom Evropske unije in organom držav clanic EU, pristojnim za
izmenjavo podatkov ali pomoc pri pobiranju davkov, v skladu s postopkom,
predpisanim s predpisi Evropske unije ali tem zakonom;

2.    
pristojnim organom tujih držav, ce je tako doloceno z mednarodno pogodbo
o izogibanju dvojnega obdavcevanja, ki obvezuje Republiko Slovenijo;

3.    
ce je tako doloceno v drugih mednarodnih pogodbah, ki obvezujejo
Republiko Slovenijo.

28. clen

(razkritje podatkov zaradi davcne izvršbe)

Davcni organ sme razkriti podatke o posameznem zavezancu za
davek, ki so davcna tajnost, zaradi postopka davcne izvršbe. Razkriti se smejo
samo podatki, potrebni za izvajanje davcne izvršbe.

29. clen

(stroški razkritja podatkov)

Davcni organ stroškov pošiljanja oziroma zagotavljanja
podatkov upravicenim osebam v skladu s V. poglavjem tega dela zakona ne
zaracuna, razen ce je tako doloceno z mednarodno pogodbo, ki obvezuje Republiko
Slovenijo.

30. clen

(ravnanje s podatki, ki se štejejo za davcno tajnost,
pridobljenimi iz evidenc in registrov davcnih organov)

(1) Osebe, ki so jim bili na podlagi od 22. do 28. clena
tega zakona razkriti podatki, ki so davcna tajnost, smejo te podatke uporabiti
samo za namene, za katere so jim bili dani.

(2) Osebe iz prvega odstavka tega clena podatkov, ki so
davcna tajnost in so jim bili razkriti, ne smejo razkriti tretjim osebam.
Navedeni podatki se smejo razkriti na sodnih obravnavah in v sodnih odlocbah.

(3) Osebe iz prvega odstavka tega clena morajo
zagotavljati enake ukrepe in postopke za varovanje podatkov, ki so davcna
tajnost, kot so doloceni v 17. clenu tega zakona za davcni organ.

(4) Osebe iz prvega odstavka tega clena hranijo podatke,
ki so davcna tajnost, do konca postopkov, ki jih vodijo, ce ni z zakonom drugace
doloceno.

(5) Ko prenehajo razlogi za hranjenje podatkov iz
cetrtega odstavka tega clena, se podatki uradno unicijo.

(6) Ce se pridobljeni podatki uporabijo za izdajo drugih
dokumentov, so jih te osebe dolžne varovati kot davcno tajnost v rokih, ki so
za hrambo teh dokumentov doloceni z zakonom, ki ureja doloceno podrocje. Po tem
roku se podatki unicijo ali hranijo v skladu s predpisi, ki urejajo arhivsko
gradivo in arhive.

VI. poglavje
Informacije in dokumentacija

31. clen

(obveznost dokumentiranja)

(1) Osebe, ki so dolžne voditi poslovne knjige in
evidence v skladu s tem zakonom ali na njegovi podlagi izdanim predpisom,
drugim zakonom ali racunovodskim standardom, so jih dolžne voditi tudi za
namene izvajanja zakonov o obdavcenju in tega zakona.

(2) Osebe, ki ne vodijo poslovnih knjig in evidenc po
prvem odstavku tega clena, so za namene iz prvega odstavka tega clena dolžne
voditi poslovne knjige in evidence, ki jih predpiše minister, pristojen za
finance.

(3) Placniki davka iz 58. clena tega zakona so dolžni
voditi evidence po posameznem davcnem zavezancu o dohodkih ter o odtegnjenih
davkih in druge za pobiranje davkov potrebne evidence, dolocene s tem zakonom
ali zakonom o obdavcenju.

31.a clen

(izdaja racunov brez uporabe racunalniškega programa oziroma
elektronske naprave pri gotovinskem poslovanju)

(1) Oseba iz prvega in drugega odstavka 31. clena tega
zakona, ki za izdajo racuna pri gotovinskem poslovanju ne uporabi
racunalniškega programa oziroma elektronske naprave, ki je v skladu z 38.
clenom tega zakona, mora izdati racun iz vezane knjige racunov, ki jo predhodno
potrdi davcni organ. Ne glede na prejšnji stavek racuna iz vezane knjige
racunov ni treba izdati, ce drugi predpisi dolocajo, da izdaja racuna ni
obvezna. 

(2) Vezana knjiga racunov ima enkratno serijsko številko.
Serijska številka vezane knjige racunov je sestavljena iz identifikacijske
oznake izdajatelja in zaporedne številke knjige racunov. Identifikacijsko
oznako pridobi izdajatelj na podlagi vloge od davcnega organa. Izdajatelj pred
izdajo nove serije vezanih knjig racunov davcnemu organu posreduje podatke o
serijskih številkah vezanih knjig racunov. Davcni organ vodi elektronsko
evidenco izdanih vezanih knjig racunov po posameznem izdajatelju. Evidenca
izdanih vezanih knjig racunov vsebuje: 

-      
davcno številko izdajatelja; 

-      
ime oziroma naziv izdajatelja; 

-      
naslov oziroma sedež izdajatelja; 

-      
identifikacijsko oznako izdajatelja; 

-      
datum pridobitve identifikacijske oznake izdajatelja; 

-      
datum prenehanja veljavnosti identifikacijske oznake za izdajo vezanih
knjig racunov; 

-      
serijske številke izdanih vezanih knjig racunov in 

-      
datum izdaje vezanih knjig racunov po serijskih številkah. 

(3) Racun iz vezane knjige racunov ima prednatisnjeno
serijsko številko vezane knjige racunov, zaporedno številko obrazca racunov v
vezani knjigi racunov in podatke v skladu s predpisi, ki urejajo davek na
dodano vrednost. Davcni organ vodi elektronsko evidenco potrjenih vezanih knjig
racunov po posameznem davcnem zavezancu. Evidenca potrjenih vezanih knjig
racunov vsebuje: 

-      
davcno številko davcnega zavezanca; 

-      
ime oziroma naziv davcnega zavezanca; 

-      
naslov oziroma sedež davcnega zavezanca ali stalno oziroma zacasno
prebivališce davcnega zavezanca; 

-      
serijsko številko vezane knjige racunov in 

-      
datum potrditve vezane knjige racunov. 

(4) Oseba iz prvega odstavka tega clena mora v vezani knjigi
racunov hraniti vse izvorne podatke in vse poznejše spremembe izvornih
podatkov, ce je do takšnih sprememb prišlo, 10 let od dneva izdaje zadnjega
racuna iz vezane knjige racunov. 

(5) Podatki iz evidence izdanih vezanih knjig racunov in
podatki iz evidence potrjenih vezanih knjig racunov se hranijo 10 let. 

(6) Minister, pristojen za finance, podrobneje doloci
vsebino, obliko in nacin potrjevanja vezane knjige racunov. 

(7) Davcni organ na svojih spletnih straneh objavi podatke o
serijskih številkah potrjenih vezanih knjig racunov in datum potrditve vezanih
knjig racunov. 

32. clen

(hranjenje in vodenje dokumentacije)

(1) Dokumenti in evidence (v nadaljnjem besedilu:
dokumentacija) iz 31. clena tega zakona se morajo za namene iz prvega
odstavka 31. clena tega zakona v fizicni oziroma elektronski obliki hraniti do
poteka absolutnega zastaralnega roka pravice do izterjave davka, na katerega se
nanašajo, ce s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju ni drugace doloceno.

(2) Ce se dokumentacija hrani v elektronski obliki, je
treba v obdobju iz prvega odstavka tega clena, davcnemu organu zagotoviti
dostop do tako shranjenih podatkov brez povzrocanja neupravicenih dodatnih
stroškov, in ce so izpolnjeni naslednji pogoji:

-      
podatki, vsebovani v elektronskem dokumentu ali zapisu, so dosegljivi in
primerni za poznejšo uporabo,

-      
podatki so shranjeni v obliki, v kateri so bili oblikovani, poslani ali
prejeti,

-      
iz shranjenega elektronskega sporocila je mogoce ugotoviti, od kod
izvira, komu je bilo poslano ter cas in kraj njegovega pošiljanja ali prejema
in

-      
uporabljena tehnologija in postopki v zadostni meri onemogocajo
spremembo ali izbris podatkov, oziroma obstaja zanesljivo jamstvo glede
nespremenljivosti podatkov oziroma sporocil.

(3) Ce se dokumentacija hrani ali vodi v tujini, morajo
osebe iz 31. clena tega zakona o tem obvestiti davcni organ v roku deset dni od
dneva, ko zacne dokumentacijo voditi ali hraniti. Na zahtevo davcnega organa
morajo predložiti dokumentacijo davcnemu organu na obmocju Republike Slovenije
v roku in kraju, ki ga doloci davcni organ. Ce to na podlagi predpisov v tujini
ni mogoce, pa predložijo verodostojne prepise.

(4) Ce dokumentacija ni vodena v slovenskem jeziku, mora
oseba iz 31. clena tega zakona na zahtevo davcnega organa, v roku, ki ga ta
doloci, predložiti na lastne stroške overjene prevode zahtevane dokumentacije.
V primeru, da ta oseba ne predloži prevedenega dokumenta v dolocenem roku,
davcni organ naroci prevod na njegove stroške.

(5) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena se
lahko z zakonom o obdavcenju za posamicne primere dolocijo drugacna pravila
hrambe in vodenja dokumentacije v tujini oziroma v tujem jeziku.

(6) Oseba iz 31. clena tega zakona, ki preneha, ali njen
pravni naslednik, mora ob prenehanju davcni organ obvestiti, kje se hrani
dokumentacija oziroma kdo hrani dokumentacijo.

33. clen

(davcna številka)

(1) Davcnemu zavezancu se na nacin ter pod pogoji,
dolocenimi s tem zakonom in zakonom, ki ureja financno upravo, dodeli številka
(v nadaljnjem besedilu: davcna številka), ki se uporablja v zvezi z vsemi
davki.

(2) Davcna številka se uporablja za enotno opredelitev
in povezavo podatkov v evidencah, ki jih vodi Financna uprava Republike
Slovenije.

(3) Z zakonom o obdavcenju se lahko doloci, da se za
posamezno vrsto davka davcni številki iz prvega odstavka tega clena dodajo
dodatne crkovne ali številcne oznake. V tem primeru se za to vrsto davka tako
dopolnjena davcna številka uporablja namesto davcne številke iz prvega odstavka
tega clena. Dolocbe glede uporabe davcne številke veljajo tudi za takšno
dopolnjeno davcno številko.

(4) Davcna številka se dodeli tudi osebi, ki ni davcni
zavezanec, kadar je potrebna v davcnem postopku.

34. clen

(uporaba davcne številke)

Zavezanec za davek mora davcno številko navesti na:

1.    
davcni napovedi, obracunu davka, drugih dokumentih in vlogah,
naslovljenih na davcni organ;

2.    
drugih dokumentih, ce je tako doloceno s tem zakonom, zakonom o
obdavcenju ali drugim zakonom.

35. clen

(uporaba davcne številke v drugih primerih)

(1) Na knjigovodskih listinah, ki se izstavijo kupcem
blaga oziroma narocnikom storitev in drugim osebam, mora izdajatelj navesti
svojo davcno številko. Davcno številko kupca izdelkov oziroma narocnika
storitev pa mora navesti, ce je tako doloceno z zakonom o obdavcenju ali drugim
zakonom.

(2) Fizicna oseba mora predložiti svojo davcno številko
izplacevalcu dohodkov v vseh primerih, ko prejema dohodke, ne glede na to, v
kakšni obliki jih pridobi. Ce fizicna oseba tega ne stori, se ta dohodek
fizicni osebi ne sme izplacati.

(3) Vsaka oseba mora ob odprtju racuna pri banki ali
hranilnici ali pri ponudniku placilnih storitev po zakonu, ki ureja placilne
storitve, predložiti svojo davcno številko. Ob odprtju skupnega racuna morajo
davcno številko predložiti vsi imetniki skupnega racuna. Davcne številke ni
treba predložiti osebi, ki v skladu z zakonom, ki ureja davcni register, ni
vpisana v davcni register.

(4) Fizicni osebi ni treba predložiti davcne številke v
skladu z drugim odstavkom tega clena, ce prejme dohodke od druge fizicne osebe.

(5) Davcne številke tudi ni treba predložiti
izplacevalcu dohodkov pred izplacilom dohodka, ce se dohodek izplaca fizicni
osebi, ki se šteje za nerezidenta v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino in
nima slovenske davcne številke ter dosega obcasne dohodke.

(6) V primeru izplacila dohodka v skladu s prejšnjim
odstavkom, mora izplacevalec dohodka ob izplacilu zagotoviti podatke o
nerezidentu, najmanj pa osebno ime, naslov, njegovo identifikacijsko številko za
davcne namene in državo rezidentstva.

36. clen

(obveznost nakazovanja placil in prejemkov na transakcijske
racune)

(1) Pravne in druge osebe, samostojni podjetniki
posamezniki, posamezniki, ki samostojno opravljajo dejavnost, upravni in drugi
državni organi in organi samoupravnih lokalnih skupnosti in nosilci javnih
pooblastil morajo placila za dobavljeno blago in opravljene storitve ter druga
placila prejemnikom nakazovati na njihove transakcijske racune, odprte pri ponudnikih
placilnih storitev.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena se placila za
dobavljeno blago in opravljene storitve ter druga placila ne nakazujejo na
transakcijske racune, ce gre za placila v manjših zneskih ali ce je drugace
zagotovljena evidenca o teh placilih.

(3) Minister, pristojen za finance, podrobneje doloci, v
katerih primerih iz drugega odstavka tega clena se placila za dobavljeno blago
in opravljene storitve ter druga placila ne nakazujejo na transakcijske racune.

37. clen

(obveznost ponudnikov placilnih storitev ter subjektov vpisa
v poslovni register)

(1) Ponudniki placilnih storitev:

1.    
smejo, razen v primerih iz petega oziroma šestega odstavka 35. clena
tega zakona, odpirati transakcijske racune pravnih in fizicnih oseb le ob
predložitvi njihove davcne številke, ce so ti vpisani v davcni register;

2.    
smejo izvršiti predložene placilne naloge za placilo davkov samo, ce je
na njih navedena davcna številka zavezanca za davek in drugi podatki, ki so v
skladu z zakonom, ki ureja placilne storitve, potrebni za placevanje in
razporejanje javnofinancnih prihodkov;

3.    
morajo predložene placilne naloge za placilo davkov izvrševati isti dan,
ko je bil sprejet nalog za placilo, razen ce je bil nalog za placilo preklican
ali je prenehal veljati.

(2) Ponudniki placilnih storitev davcnemu organu
pošljejo tudi podatke o transakcijskih racunih fizicnih oseb in o prilivih teh
oseb na teh racunih zaradi pridobivanja podatkov, potrebnih za pobiranje
davkov. Podatki o odlivih se pošljejo na posebno zahtevo davcnega organa.
Minister, pristojen za finance, doloci roke, vsebino in nacin pošiljanja teh
podatkov.

(3) Osebe iz 31. clena tega zakona morajo imeti pri
ponudniku placilnih storitev odprt transakcijski racun.

38. clen

(elektronsko obdelovanje podatkov)

(1) Zavezanci za davek, ki elektronsko obdelujejo
podatke, morajo na zahtevo davcnega organa zagotoviti:

1.    
izpis podatkov iz svojih elektronsko vodenih poslovnih knjig in evidenc
v urejenih strukturiranih racunalniških datotekah v standardni obliki, ki
omogoca preprosto nadaljnje elektronsko obdelovanje podatkov;

2.    
dostop in vpogled v podatke v svojih elektronsko vodenih poslovnih
knjigah in evidencah;

3.    
dostop in vpogled v programsko in strojno opremo ter baze podatkov, ki
se uporabljajo v okviru sistema za elektronsko vodenje poslovnih knjig in
evidenc, ter omogociti preizkušanje ustreznosti elektronskih programov in
elektronske obdelave podatkov.

(2) Zagotavljanje podatkov in dostopi po prvem odstavku
tega clena morajo biti zagotovljeni na enega izmed naslednjih nacinov:

1.    
na elektronskih medijih,

2.    
z uporabo sodobnih telekomunikacijskih storitev,

3.    
z neposrednim priklopom davcnega organa v sistem zavezanca za davek
(lokalni priklop) ali

4.    
s posrednim priklopom davcnega organa v sistem zavezanca za davek prek
telekomunikacijskih poti (oddaljeni priklop).

(3) V primerih iz drugega odstavka tega clena je treba
zagotoviti ustrezno stopnjo zašcite, varovanja zaupnosti in celovitosti
podatkov.

(4) Zavezanec za davek, ki želi elektronsko obdelovati
podatke za davcne namene, mora:

1.    
podatke, ki jih izdela ali prejme v elektronskem formatu, hraniti v
elektronskem formatu in omogociti dostop do njih v elektronskem formatu;

2.    
zagotoviti berljivost izvornih podatkov;

3.    
zagotoviti urejeno hranjenje podatkov za predpisano obdobje;

4.    
zagotoviti dostop do elektronsko vodenih poslovnih knjig in evidenc
tudi, ce so shranjene v elektronski obliki pri drugih osebah ali v drugi
državi;

5.    
hraniti podatke v primerni obliki, ki omogoca inšpiciranje v razumnem
casu.

(5) Ce zavezanec za davek pri svojem delu uporablja
elektronsko poslovanje, mora zagotoviti avtenticnost izdanih dokumentov in
izdajatelja ter celovitost vsebine izdanih dokumentov.

(6) Zavezanec za davek mora davcnemu organu na njegovo
zahtevo dati na razpolago dokumentacijo, iz katere je razviden popolni opis
elektronskega sistema za vodenje poslovnih knjig in evidenc. Dokumentacija mora
vsebovati predvsem opise:

1.    
elektronske rešitve (zasnova, zgradba in delovanje);

2.    
podsistemov in datotek (vsebina, struktura, relacije);

3.    
funkcionalnih postopkov v okviru elektronskih rešitev;

4.    
kontrol, ki zagotavljajo pravilno in zanesljivo delovanje elektronskih
rešitev;

5.    
kontrol, ki preprecujejo nepooblašceno dodajanje, spreminjanje ali
brisanje hranjenih elektronskih zapisov.

(7) Vsaka sprememba elektronske rešitve (elektronskih
programov, postopkov in datotek) mora biti dokumentirana v casovnem
zaporedju nastanka spremembe, skupaj z vzrokom, vrsto, posledico in datumom
spremembe.

(8) Zavezanec za davek ne sme imeti ali uporabljati
racunalniškega programa ali elektronske naprave, ki omogoca brisanje,
prilagajanje, popravljanje, razveljavljanje, nadomešcanje, dodajanje, skrivanje
ali kakršno koli drugacno spreminjanje katerega koli zapisa, shranjenega v
napravi ali na drugem mediju, brez hrambe izvornih podatkov in vseh poznejših
sprememb. Zavezanec za davek mora zagotoviti izpis izvornih podatkov in vseh
sprememb izvornih podatkov, ce je do takih sprememb prišlo. 

(9) Proizvajalec oziroma dobavitelj oziroma vzdrževalec
racunalniškega programa, elektronske naprave ali informacijskega sistema ne sme
zavezancem za davek zagotoviti ali omogociti uporabe racunalniškega programa, elektronske
naprave ali informacijskega sistema, ki v trenutku prodaje, predaje v uporabo
ali namestitve omogoca brisanje, prilagajanje, popravljanje, razveljavljanje,
nadomešcanje, dodajanje, skrivanje ali kakršno koli drugacno spreminjanje
katerega koli zapisa, shranjenega v informacijskem sistemu, napravi ali na
drugem mediju, brez hrambe izvornih podatkov in vseh poznejših sprememb.

(10) Minister, pristojen za finance, predpiše
podrobnejšo vsebino, obliko, nacin in roke za predložitev izpisa podatkov iz
elektronsko vodenih poslovnih knjig in evidenc zavezanca za davek ter obvezne
vmesnike za dostop in vpogled v podatke v elektronsko vodenih poslovnih knjigah
in evidencah zavezanca za davek.

(11) Minister, pristojen za finance, za izvajanje osmega in
devetega odstavka tega clena podrobneje predpiše zahteve za racunalniške
programe in elektronske naprave, upravljanje in delovanje informacijskega
sistema ter vsebino, obliko, nacin in roke za predložitev podatkov.

VII. poglavje
Dajanje podatkov davcnemu organu 
za pobiranje davkov

39. clen

(obveznost dajanja podatkov)

(1) Osebe iz 31. clena tega zakona ter druge osebe,
ki so z zakonom pooblašcene, da vzpostavijo, vodijo in vzdržujejo zbirke
podatkov, registre ali druge evidence, morajo davcnemu organu, ce tako zahteva,
dati na razpolago vse podatke, potrebne za pobiranje davkov, ter v tem obsegu
tudi omogociti davcnemu organu vpogled v svojo dokumentacijo. Na razpolago
morajo dati tudi vso dokumentacijo, ki jo vodijo, in zbirke podatkov, ki jih
vodijo v obliki registrov, evidenc ali zbirov podatkov, ne glede na to, ali so
z zakonom predpisane kot obvezne, ce in v obsegu, kot so potrebne za pobiranje
davkov, in druge informacije, ki so pomembne pri pobiranju davka, vkljucno s
svojo davcno številko in davcnimi številkami drugih oseb, s katerimi morajo
razpolagati v skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju, ter enotnimi
maticnimi številkami obcana, ce se v evidencah ne vodijo podatki o davcni
številki.

(2) Davcni organ pridobiva podatke v skladu s prvim
odstavkom tega clena:

1.    
avtomaticno, ce sta tak nacin dajanja podatkov in vrsta zahtevanih
podatkov dolocena z zakonom,

2.    
na zahtevo, ce ni s tem zakonom drugace doloceno, ali

3.    
na kraju samem.

39.a clen

(pridobivanje podatkov od družb za upravljanje in Uprave
Republike Slovenije za javna placila)

(1) Družbe za upravljanje davcnemu organu, ce tako zahteva,
iz evidenc imetnikov investicijskih kuponov, po elektronski poti posredujejo
podatke o imetniku enot premoženja investicijskih skladov, o številu enot,
vrednosti enote ter podatke o skladu, ki jih davcni organ potrebuje za
pobiranje davkov.

(2) Uprava Republike Slovenije za javna placila davcnemu
organu, ce tako zahteva, po elektronski poti posreduje podatke o e-racunih, ki
jih prejmejo neposredni in posredni uporabniki državnega proracuna, uporabniki
obcinskih proracunov, Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije, prek enotne vstopne in izstopne tocke, ki
jih davcni organ potrebuje za pobiranje davkov. Posredujejo se zlasti podatki o
izdajatelju in prejemniku e-racuna, datumu izdaje, statusu in številki e-racuna
ter podatki o obveznosti, ki izhaja iz e-racuna.

(3) Davcni organ lahko davcni register in druge evidence, ki
jih vodi v skladu z zakonom, poveže z zbirkami podatkov iz prvega in drugega
odstavka tega clena.

40. clen

(zagotavljanje dokumentacije povezanih oseb)

Oseba iz 31. clena tega zakona ter druge osebe, ki so z
zakonom pooblašcene, da vzpostavijo, vodijo in vzdržujejo zbirke podatkov,
registre ali druge evidence, morajo davcnemu organu na njegovo zahtevo
zagotoviti dokumentacijo, s katero razpolaga povezana oseba, dolocena z zakonom
o obdavcenju, ki ni ustanovljena v Republiki Sloveniji ali ne prebiva v
Republiki Sloveniji.

41. clen

(obveznost fizicnih oseb)

Fizicne osebe morajo na zahtevo davcnega organa dati podatke
in dokumentacijo, s katerimi razpolagajo, ce imajo ti podatki ali dokumentacija
vpliv na njihovo davcno obveznost ali davcno izvršbo oziroma davcno obveznost
drugih zavezancev za davek ali na davcno izvršbo obveznosti pri teh zavezancih
za davek. Fizicne osebe morajo dokumentacijo, ki ima vpliv na njihovo davcno
obveznost, hraniti najmanj pet let po poteku leta, na katerega se davcna
obveznost  nanaša.

42. clen

(elektronski prenos podatkov)

V razmerjih med davcnim organom in zavezanci za davek, ponudniki
placilnih storitev, bankami ali hranilnicami lahko davcni organ na zahtevo s
sklepom dovoli uporabo elektronskega prenosa podatkov, ce ni z zakonom drugace
doloceno.

43. clen

(stroški dajanja podatkov)

Stroški dajanja podatkov in informacij ter predlaganja
dokumentacije po tem zakonu se davcnemu organu ne zaracunajo.

VIII. poglavje
Davcna obveznost

1. podpoglavjeSplošno

44. clen

(splošno)

(1) Davcna obveznost je dolžnost zavezanca za davek, da
placa na podlagi zakona dolocen znesek davka pod pogoji in na nacin, dolocen z
zakonom o obdavcenju in tem zakonom.

(2) Zavezanec za davek je zavezan za izpolnitev davcne
obveznosti od trenutka, ko je davcna obveznost nastala, v skladu z zakonom o
obdavcenju oziroma s tem zakonom.

(3) Davcna obveznost, za izpolnitev katere se znesek
davka izracunava po koncu casovnega obdobja, za katero se davek ugotavlja,
nastane zadnji dan casovnega obdobja, za katero se davek ugotavlja, ce ni s tem
zakonom ali z zakonom o obdavcenju drugace doloceno.

(4) Davcna obveznost preneha z izpolnitvijo in v drugih
primerih, dolocenih s tem zakonom.

45. clen

(materialni roki)

(1) Zacetka in teka rokov za izpolnitev obveznosti po
tem zakonu ali po zakonu o obdavcenju ne ovirajo nedelje in državni prazniki
oziroma drugi dela prosti dnevi v Republiki Sloveniji.

(2) Ce je zadnji dan zakonsko predpisanega roka nedelja,
državni praznik ali kak drug dan, ko se pri organu ne dela, se iztece rok za
izpolnitev obveznosti s pretekom prvega naslednjega delovnika, ce ni s tem
zakonom ali z zakonom o obdavcenju doloceno drugace.

2. podpoglavje
Izpolnitev davcne obveznosti

46. clen

(splošno)

(1) Davcna obveznost se izpolni s placilom davka v
zakonsko predpisanem roku po nastanku davcne obveznosti.

(2) Izpolnitev davcne obveznosti je temeljna obveznost
davcnega zavezanca, ki jo mora izpolniti, ne glede na svoje druge obveznosti.

(3) Davcni zavezanec sam izpolni svojo davcno obveznost.
V primerih, dolocenih s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju, je za izpolnitev
davcne obveznosti lahko zavezana tudi druga oseba.

(4) Zavezanec za davek ne more enostransko zavrniti ali
enostransko odložiti izpolnitve davcne obveznosti, razen ce je s tem zakonom
ali zakonom o obdavcenju to doloceno.

(5) Ne glede na tretji odstavek tega clena davcno
obveznost lahko izpolni tudi oseba, ki ni zavezanec za davek.

47. clen

(izpolnitev davcne obveznosti solidarnih davcnih zavezancev)

(1) Ce je vec davcnih zavezancev dolžno izpolniti isto
davcno obveznost, so zavezanci solidarno odgovorni za izpolnitev davcne
obveznosti (solidarni davcni zavezanci). Vsak solidarni davcni zavezanec je
zavezan izpolniti celotno davcno obveznost.

(2) Z izpolnitvijo davcne obveznosti enega solidarnega
davcnega zavezanca se davcna obveznost vseh solidarnih davcnih zavezancev šteje
za izpolnjeno.

48. clen

(odgovornost pravnih naslednikov in oseb, ki upravljajo
premoženje zapustnika ali oseb, razglašenih za pogrešane oziroma opravilno
nesposobne)

(1) Univerzalni pravni naslednik v celoti prevzame
davcne obveznosti in terjatve iz naslova davkov pravnega prednika.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena je dedic
oziroma dedinja (v nadaljnjem besedilu: dedic) dolžan izpolniti davcne
obveznosti zapustnika le do višine vrednosti podedovanega premoženja, v
sorazmerju s prejeto dedišcino. Odmerjeno oziroma obracunano davcno obveznost
in davcne obveznosti zapustnika, ki jim je že potekel rok placila, mora dedic
izpolniti v 60 dneh po pravnomocnosti sklepa o dedovanju.

(3) Ce ni dedicev ali ce se dedici odpovedo dedišcini v
korist države ali samoupravne lokalne skupnosti, se davcna obveznost v celoti
ali sorazmerno odpiše.

(4) Davcna obveznost se ne prenaša na dedice in se
odpiše, ce na dan smrti zapustnika ne presega 80 eurov. Odpiše se tudi davcna
obveznost v znesku, ki v skladu z drugim odstavkom tega clena presega davcno
obveznost, ki jo morajo izpolniti dedici.

(5) Z dnem smrti zapustnika prenehajo teci zamudne
obresti in se ne obracunavajo do dospelosti davcne obveznosti, ki jo prevzame
dedic, za dedica.

(6) Davcne obveznosti fizicnih oseb, ki jih sodišce
razglasi za pogrešane ali opravilno nesposobne, izpolnjujejo osebe, ki
upravljajo premoženje teh oseb. Oseba, ki upravlja premoženje teh oseb, mora v
breme premoženja oziroma prihodkov iz premoženja, ki ga upravlja, izpolniti
davcno obveznost. Ne glede na prejšnji stavek je oseba, ki upravlja premoženje
teh oseb, odgovorna za izpolnitev davcne obveznosti z vsem svojim premoženjem,
ce davcni organ ugotovi, da:

-      
davek ni bil placan in

-      
premoženje oziroma prihodki iz premoženja, ki ga upravlja, ne
zadostujejo za poplacilo davcne obveznosti, ker je prelil premoženje oziroma
prihodke iz premoženja v svojo korist oziroma korist druge osebe na nacin, ki
ni v skladu z ravnanjem dobrega gospodarstvenika.

Ce je vec oseb, ki upravljajo premoženje, so odgovorne za
izpolnitev davcne obveznosti solidarno.

(7) Davcne obveznosti, nastale v zvezi z upravljanjem
premoženja zapustnika v obdobju od trenutka uvedbe dedovanja do dejanskega
prevzema premoženja s strani pravnih naslednikov, ali nastale v zvezi z
upravljanjem premoženja po odlocbi o denacionalizaciji, izpolnjujejo osebe, ki
upravljajo premoženje zapustnika. Oseba, ki upravlja premoženje teh oseb, mora
v breme premoženja oziroma prihodkov iz premoženja, ki ga upravlja, izpolniti davcno
obveznost. Ne glede na prejšnji stavek je oseba, ki upravlja premoženje teh
oseb, odgovorna za izpolnitev davcne obveznosti z vsem svojim premoženjem, ce
davcni organ ugotovi, da:

-      
davek ni bil placan in

-      
premoženje oziroma prihodki iz premoženja, ki ga upravlja, ne
zadostujejo za poplacilo davcne obveznosti, ker je prelil premoženje oziroma
prihodke iz premoženja v svojo korist oziroma korist druge osebe na nacin, ki
ni v skladu z ravnanjem dobrega gospodarstvenika.

Ce je vec oseb, ki upravljajo premoženje, so odgovorne za
izpolnitev davcne obveznosti solidarno.

(8) Ne glede na prvi odstavek tega clena univerzalni
pravni naslednik ne prevzame obveznosti in terjatev iz naslova dohodnine in
prispevkov za socialno varnost pravnega prednika, ki bremenijo pravnega
prednika kot fizicno osebo, v primerih prenehanja opravljanja dejavnosti
fizicne osebe, razen v primeru prenehanja zaradi smrti.

3. podpoglavje
Nacin izpolnitve davcne obveznosti

49. clen

(izracun davka)

(1) Ce ni s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju drugace
doloceno, davcni zavezanec sam izracuna davek, ki ga mora placati, na podlagi
ugotovljene davcne osnove, davcnih olajšav in stopenj.

(2) Obveznost za izracun davka se sme s tem zakonom ali
zakonom o obdavcenju prenesti na davcni organ ali na placnika davka.

(3) Davek se izracuna v obracunu davka ali ugotovi z
odlocbo o odmeri davka.

(4) Obracun davka zajema davcni obracun, obracun
davcnega odtegljaja in obracun prispevkov za socialno varnost.

50. clen

(znesek, do katerega se davek ne odmeri)

(1) Ce se davek ugotavlja z odlocbo o odmeri davka, se
davek ne odmeri, ce davek ne presega 10 eurov, razen ce je z zakonom drugace
doloceno. Ce se davek ugotavlja na podlagi davcne napovedi zavezanca za davek,
se zavezanec za davek o tem pisno obvesti.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v primeru, ce je
davek izkljucno prihodek proracuna samoupravne lokalne skupnosti, davek, ki se
ugotavlja z odlocbo o odmeri davka, ne odmeri, ce ne presega 5 eurov. Ce se
davek ugotavlja na podlagi davcne napovedi zavezanca za davek, se zavezanec za
davek o tem pisno obvesti.

51. clen

(davcni obracun)

(1) Ce davcni zavezanec sam izracuna davek, ga izracuna
v davcnem obracunu.

(2) Ce oblika davcnega obracuna, ki mora vsebovati vse
podatke, potrebne za izracun in nadzor pravilnosti izracuna davka, ni
predpisana z zakonom o obdavcenju, jo predpiše minister, pristojen za finance.
Za podatke se štejejo tudi vsi podatki iz evidenc, ki jih davcni zavezanec vodi
v skladu z drugimi predpisi in racunovodskimi standardi, in iz porocil, ki jih
davcni zavezanec sestavlja v skladu s posebnimi predpisi in racunovodskimi
standardi.

(3) Davcni zavezanec mora predložiti davcni obracun
davcnemu organu na nacin in v rokih, predpisanih s tem zakonom za posamezne
vrste davkov, ali z zakonom o obdavcenju.

(4) Davcni obracun mora predložiti tudi davcni
zavezanec, ki je v skladu z zakonom o obdavcenju oprošcen placila davka, in
davcni zavezanec, ki ugotovi, da nista nastali niti davcna obveznost, niti
terjatev iz naslova davka.

(5) Davcni zavezanec, ki opravlja dejavnost, mora davcni
obracun predložiti v elektronski obliki.

52. clen

(predložitev davcnega obracuna po izteku predpisanega roka)

(1) Davcnemu zavezancu, ki iz opravicljivih razlogov ne
more predložiti davcnega obracuna v predpisanem roku, davcni organ na njegov
predlog dovoli predložitev davcnega obracuna po izteku predpisanega roka.

(2) Za opravicljive razloge iz prvega odstavka tega
clena se štejejo utemeljeni razlogi, ki jih davcni zavezanec ni mogel
predvideti oziroma odvrniti in preprecujejo predložitev davcnega obracuna v
predpisanem roku.

(3) Davcni zavezanec mora v predlogu iz prvega odstavka
tega clena navesti razloge iz drugega odstavka tega clena in jih dokazati, ce
dokazov ne more ali še ne more predložiti, pa to pojasniti. Ce davcni zavezanec
predlog vloži po poteku roka za predložitev davcnega obracuna, mora predlogu
predložiti tudi davcni obracun.

(4) Ce davcni zavezanec ne predloži obracuna hkrati s
predlogom iz prvega odstavka tega clena, davcni organ v primeru dovolitve, rok
za predložitev davcnega obracuna doloci s sklepom.

(5) Predlog iz prvega odstavka tega clena mora davcni
zavezanec vložiti najpozneje v osmih dneh od dneva, ko je prenehal obstajati
vzrok, zaradi katerega je v zamudi, vendar najpozneje v treh mesecih od dneva,
ko se je iztekel rok za predložitev davcnega obracuna.

(6) Ce davcni zavezanec zamudi rok za vložitev pred­loga
za predložitev davcnega obracuna po izteku predpisanega roka iz petega odstavka
tega clena, se zaradi zamude tega roka ne more predlagati podaljšanje roka za
predložitev predloga iz prvega odstavka tega clena.

(7) Davcni obracun, ki je predložen v skladu z
dovoljenjem davcnega organa po prvem odstavku tega clena, se šteje za
pravocasno vloženega.

(8) Rok za placilo davka po davcnem obracunu, predloženem
v skladu z dovoljenjem po prvem odstavku tega clena, zacne teci po poteku
zakonskega roka za pravocasno predložitev obracuna. Ce davcni zavezanec po tem
roku predloži davcni obracun v skladu z dovoljenjem po prvem odstavku tega
clena, mora davek placati hkrati s predložitvijo obracuna. Rok za vracilo davka
na podlagi obracuna, predloženega v skladu z dovoljenjem po prvem odstavku tega
clena, se šteje od dneva, ko davcni organ prejme davcni obracun.

(9) Ce davcni organ ne dovoli predložitve davcnega
obracuna po izteku predpisanega roka, izda o tem sklep, zoper katerega je
dovoljena pritožba.

53. clen

(popravljanje pomanjkljivosti in pomot v davcnem obracunu)

(1) Davcni zavezanec lahko v 60 dneh po predložitvi davcnega
obracuna, zaradi formalnih pomanjkljivosti oziroma pomot v imenih in številkah,
pisnih ali racunskih pomot, predloži popravek davcnega obracuna. S popravkom
davcnega obracuna davcni zavezanec odpravlja predhodno predloženi davcni
obracun v delu, v katerem ga spreminja. 

(2) Davcni zavezanec lahko popravek istega davcnega obracuna
iz prejšnjega odstavka predloži samo enkrat. 

(3) Razlika v davcni obveznosti med predloženim in
popravljenim obracunom je izvršilni naslov. 

(4) Razlika v davcni obveznosti med predloženim in
popravljenim obracunom ucinkuje od dneva, od katerega je ucinkoval davcni
obracun, ki se popravlja, ce davcni zavezanec v popravljenem obracunu poveca
davcno obveznost. Ce davcni zavezanec zniža davcno obveznost, razlika v davcni
obveznosti med predloženim in popravljenim obracunom ucinkuje od dneva
predložitve popravljenega davcnega obracuna.

54. clen

(popravljanje davcnega obracuna, ce je davcna obveznost
previsoko izkazana)

(1) Davcni zavezanec lahko v 12 mesecih od poteka roka za
predložitev davcnega obracuna predloži popravek davcnega obracuna, ce pozneje
ugotovi, da je v predloženem davcnem obracunu davcno obveznost izkazal
previsoko glede na obveznost, ki bi jo moral izkazati na podlagi zakona o
obdavcenju. S popravkom davcnega obracuna davcni zavezanec odpravlja predhodno
predloženi davcni obracun v delu, v katerem ga spreminja. 

(2) Davcni zavezanec lahko popravek istega davcnega obracuna
iz prejšnjega odstavka predloži samo enkrat. 

(3) Popravljenemu davcnemu obracunu mora davcni zavezanec
priložiti obrazložitev o razlogih, zaradi katerih je davcno obveznost izkazal
previsoko. 

(4) Ce iz obrazložitve izhaja, da popravek davcnega obracuna
ni utemeljen, davcni organ popravka davcnega obracuna ne sprejme in o tem
obvesti zavezanca za davek. Ce davcni zavezanec izjavi, da vztraja pri
popravku, lahko davcni organ preveri utemeljenost popravka v davcnem nadzoru. 

(5) Davcnemu zavezancu v tem primeru obresti ne pripadajo. 

(6) Razlika v davcni obveznosti med predloženim in
popravljenim obracunom je izvršilni naslov. 

(7) Razlika v davcni obveznosti med predloženim in
popravljenim obracunom ucinkuje od dneva predložitve popravljenega davcnega
obracuna.

54.a clen

(popravljanje obracuna davka zaradi odlocitve sodišca in
sklenjene izvensodne poravnave)

(1) Ne glede na 53. in 54. clen tega zakona lahko davcni
zavezanec v zvezi z izvršitvijo sodbe, izdane v delovnih in socialnih sporih, v
dveh mesecih od pravnomocnosti sodbe predloži popravek obracuna davka. S
popravkom obracuna davka davcni zavezanec odpravlja predhodno predloženi obracun
davka v delu, v katerem ga spreminja. Popravljenemu obracunu davka mora davcni
zavezanec priložiti obrazložitev o razlogih, zaradi katerih je predložil
popravek obracuna davka in sodbo, opremljeno s potrdilom o pravnomocnosti.

(2) Razlika v davcni obveznosti med predloženim in
popravljenim obracunom davka je izvršilni naslov.

(3) V zvezi s popravkom obracuna davka, predloženim v roku iz
prvega odstavka tega clena, se davcnemu zavezancu ne zaracunajo obresti niti mu
obresti ne pripadajo.

(4) Ce davcni zavezanec po dveh mesecih od pravnomocnosti
sodbe predloži popravek obracuna davka v zvezi z izvršitvijo sodbe, izdane v
delovnih in socialnih sporih, se po preteku dveh mesecev popravljen obracun
davka obravnava kot obracun davka, predložen po izteku zakonskega roka. Na
posebni prilogi, ki je sestavni del tako predloženega popravka obracuna davka,
davcni zavezanec prikaže tudi premalo obracunan davek, skupaj z obrestmi iz
95.a clena tega zakona, ki zacnejo teci po preteku roka iz prejšnjega stavka.

(5) Prvi, drugi, tretji in cetrti odstavek tega clena se
uporabljajo tudi za sklenjene izvensodne poravnave v delovnih in socialnih
sporih.

55. clen

(predložitev davcnega obracuna na podlagi samoprijave)

(1) Davcni zavezanec lahko najpozneje do zacetka
davcnega inšpekcijskega nadzora oziroma do vrocitve odmerne odlocbe oziroma do
zacetka postopka o prekršku oziroma kazenskega postopka predloži davcni obracun
oziroma popravljen davcni obracun. Predložitev davcnega obracuna oziroma
popravka davcnega obracuna na podlagi samoprijave ni vec mogoca, ko prvic
nastopi ena izmed okolišcin iz prejšnjega stavka.

(2) Na posebni prilogi, ki je sestavni del tako
predloženega davcnega obracuna, prikaže tudi premalo obracunane davke, skupaj z
obrestmi iz tretjega odstavka tega clena, in hkrati placa tako izkazan davek.

(3) Pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, od premalo placanega oziroma
neplacanega davka obracuna in placa obresti od poteka roka za placilo do
predložitve davcnega obracuna na podlagi samoprijave. Obrestna mera za izracun
obresti znaša 3 % letno.

(4) Davcni zavezanec ne more vložiti nove samoprijave
glede obveznosti, v zvezi s katerimi je predhodno že vložil samoprijavo.

(5) Ce po predložitvi davcnega obracuna na podlagi
samoprijave davcni organ ugotovi, da pogoji za samoprijavo iz prvega do
cetrtega odstavka tega clena niso izpolnjeni, s sklepom zavrne posebno prilogo
iz drugega odstavka tega clena, predloženi davcni obracun pa obravnava kot
davcni obracun, predložen po izteku predpisanega roka.

56. clen

(rok za placilo davka po davcnem obracunu)

Davek po davcnem obracunu mora biti placan v rokih,
predpisanih s tem zakonom za posamezne vrste davkov, ali v rokih, predpisanih z
zakonom o obdavcenju.

57. clen

(obracun davcnega odtegljaja)

(1) Ce je s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju
doloceno, da davek za davcnega zavezanca izracuna, odtegne in placa placnik
davka (v nadaljnjem besedilu: davcni odtegljaj), placnik davka izracuna davcni
odtegljaj v obracunu davcnega odtegljaja. Placnik davka izracuna davek na
podlagi ugotovljene davcne osnove, davcnih olajšav in davcne stopnje.

(2) Obliko obracuna davcnega odtegljaja, ki mora
vsebovati vse podatke, potrebne za izracun in nadzor pravilnosti izracuna
davcnega odtegljaja, predpiše minister, pristojen za finance.

(3) Placnik davka izracuna, odtegne in placa davcni
odtegljaj po davcnih stopnjah, ki veljajo na dan nastanka davcne obveznosti,
kot je dolocen v zakonu o obdavcenju ali v tem zakonu.

(4) Placnik davka mora predložiti obracun davcnih
odtegljajev davcnemu organu na nacin in v rokih, predpisanih s tem zakonom za
posamezne vrste davkov ali z zakonom o obdavcenju.

(5) Placnik davka mora predložiti podatke iz obracuna
davcnega odtegljaja tudi davcnemu zavezancu na nacin in v rokih, predpisanih s
tem zakonom za posamezne vrste davkov ali z zakonom o obdavcenju.

(6) 52., 53., 54. in 55. clen tega zakona se uporabljajo
tudi za obracun davcnega odtegljaja.

(7) Ne glede na 53., 54. in 55. clen tega zakona lahko
placnik davka predloži popravek obracuna davcnega odtegljaja veckrat, ce se
popravki nanašajo na razlicne prejemnike dohodkov.

(8) Ce placnik davka predloži davcnemu organu popravljen
obracun davcnega odtegljaja, mora tudi davcnemu zavezancu predložiti nove
podatke iz obracuna davcnega odtegljaja o dohodku, o odtegnjenem in placanem
davcnem odtegljaju ter druge podatke, ki vplivajo na višino davcnega
odtegljaja, ce so ti podatki v popravljenem obracunu davcnega odtegljaja
drugacni od podatkov v obracunu davcnega odtegljaja, ki se je popravljal.

(9) Zavezanec za davek, ki opravlja dejavnost, mora
obracun davcnega odtegljaja predložiti v elektronski obliki.

58. clen

(placnik davka)

(1) Pravna oseba oziroma združenje oseb (vkljucno z
družbo civilnega prava) po tujem pravu, ki je brez pravne osebnosti, samostojni
podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, se šteje
za placnika davka, ce je v skladu z zakonom o obdavcenju rezident Republike
Slovenije ali nerezident Republike Slovenije (ki ima v skladu z zakonom o
obdavcenju poslovno enoto nerezidenta v Republiki Sloveniji ali ima v skladu s
predpisi, ki urejajo ustanovitev in poslovanje v Republiki Sloveniji,
podružnico v Republiki Sloveniji), ter ce je hkrati:

1.    
oseba, ki v svoje breme izplaca dohodek, od katerega se v skladu s tem
zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje davcni
odtegljaj;

2.    
družba za upravljanje ali drug upravljavec investicijskega sklada, ki
izplaca dohodek iz investicijskega sklada, od katerega se v skladu s tem
zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje davcni
odtegljaj;

3.    
borznoposredniška družba, družba za upravljanje ali drug upravljavec, ki
na podlagi pogodbe o gospodarjenju s financnimi instrumenti za racun stranke
prejme dohodek od naložb denarnega dobroimetja stranke v financne instrumente,
ki ni dohodek iz 7. tocke tega odstavka, od katerega se v skladu s tem zakonom
ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje davcni odtegljaj;

4.    
upravnik vecstanovanjske stavbe, ki za racun etažnih lastnikov stavbe
prejme dohodek, od katerega se v skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju
izracunava, odteguje in placuje davcni odtegljaj;

5.    
organizator prireditve, in sicer tudi ce dohodka, od katerega se v
skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje
davcni odtegljaj (oziroma bi se izracunaval, odtegoval in placeval, ce bi
dohodek izplacala oseba iz 1. tocke tega odstavka), ne izplaca v svoje breme;

6.    
oseba, ki za tuj racun prejme dohodek, od katerega se v skladu s tem
zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje davcni
odtegljaj (oziroma bi se izracunaval, odtegoval in placeval, ce bi dohodek
izplacala oseba iz 1. tocke tega odstavka), ce oseba, ki jo dohodek bremeni, ni
placnik davka v skladu s predhodnimi tockami tega odstavka ali dvanajstim
odstavkom tega clena;

7.    
oseba, ki za tuj racun prejme dohodek iz financnih instrumentov, izdanih
v nematerializirani obliki (v nadaljnjem besedilu: nematerializirani financni
instrumenti), od katerega se v skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju
izracunava, odteguje in placuje davcni odtegljaj, ali

8.    
druga oseba, ki za tuj racun prejme dohodek, od katerega se v skladu s
tem zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje davcni
odtegljaj, ko oseba, ki jo tak dohodek bremeni, ne pozna in glede na okolišcine
primera ne more poznati upravicenca do dohodka, ce tako predpiše minister,
pristojen za finance.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se, ce:

1.    
oseba iz 1. tocke prvega odstavka tega clena izplaca dohodek osebi iz
4., 5. ali 8. tocke prvega odstavka tega clena, za placnika davka šteje oseba
iz 4., 5. ali 8. tocke prvega odstavka tega clena;

2.    
oseba iz 1. ali 6. tocke prvega odstavka tega clena izplaca dohodek iz
nematerializiranih financnih instrumentov osebi iz 7. tocke prvega odstavka
tega clena, za placnika davka šteje oseba iz 7. tocke prvega odstavka tega
clena;

3.    
oseba iz 7. tocke prvega odstavka tega clena izplaca dohodek iz
nematerializiranih financnih instrumentov drugi osebi iz 7. tocke prvega
odstavka tega clena, za placnika davka šteje druga oseba;

4.    
oseba iz 1. ali 2. tocke prvega odstavka tega clena izplaca dohodek
osebi iz 3. tocke prvega odstavka tega clena, za placnika davka šteje oseba iz
3. tocke prvega odstavka tega clena.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se za placnika
davka ne šteje diplomatsko-konzularno predstavništvo tuje države v Republiki
Sloveniji in predstavništvo mednarodne organizacije v Republiki Sloveniji.
Diplomatsko-konzularno predstavništvo tuje države v Republiki Sloveniji ali
predstavništvo mednarodne organizacije v Republiki Sloveniji se lahko odloci,
da prevzame obveznosti placnika davka. O takšni odlocitvi mora obvestiti davcni
organ in davcne zavezance, ki jim izplacuje dohodke.

(4) Placnik davka lahko pooblasti pravno osebo oziroma
združenje oseb (vkljucno z družbo civilnega prava) po tujem pravu, ki je brez
pravne osebnosti, samostojnega podjetnika posameznika in posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost – razen nerezidenta Republike Slovenije v skladu
z zakonom o obdavcenju, ki v skladu z zakonom o obdavcenju nima poslovne enote
nerezidenta v Republiki Sloveniji, ali v skladu s predpisi, ki urejajo
ustanovitev in poslovanje v Republiki Sloveniji, nima podružnice v Republiki
Sloveniji – da v njegovem imenu izpolni obveznost iz 59. clena tega zakona. Za
ravnanje druge osebe odgovarja placnik davka, kot da bi obveznost izpolnjeval
sam.

(5) Osebe, ki so placniki davka po 2., 3. in 4. tocki
drugega odstavka tega clena, morajo izplacevalcem dohodka pred izplacilom
dohodka predložiti izjavo o tem, da bodo s prejemom dohodka postali placniki
davka. V izjavi morajo navesti tudi pravilno kolicino financnih instrumentov,
iz katerih pravice izvršujejo za tuj racun. Ce pravice iz financnih
instrumentov izvršujejo tudi za svoj racun, morajo v izjavi navesti tudi
pravilno kolicino financnih instrumentov, iz katerih pravice izvršujejo zase.
Za placnika davka se štejejo le za dohodek, ki ga prejmejo za tuj racun.

(6) Izjave iz prejšnjega odstavka mora prejemnik izjav
hraniti najmanj deset let po poteku leta, v katerem je bil izplacan dohodek, na
katerega se izjava nanaša.

(7) Oseba, ki se po drugem odstavku tega clena ne šteje
za placnika davka, mora davcnemu organu hkrati s placilom dohodka dostaviti
podatke o placilu dohodka osebi, ki se po drugem odstavku tega clena šteje za
placnika davka, vkljucno s podatki za identifikacijo obeh oseb. Minister,
pristojen za finance, predpiše podrobnejše dolocbe glede vrste, oblike in
nacina dajanja podatkov na tej podlagi. Obveznost dostave podatkov po tem
odstavku ne velja za izdajatelja nematerializiranega financnega instrumenta v
primeru, ko dohodek iz nematerializiranega financnega instrumenta, ki ima vir v
Republiki Sloveniji, placa na fiduciarni denarni racun Centralne klirinško
depotne družbe s sedežem v Republiki Sloveniji, ki ga prejme za tuji racun.
Obveznost dostave podatkov po tem odstavku v primeru, ko Centralna klirinško
depotna družba s sedežem v Republiki Sloveniji dohodek placa svojim posamicnim
clanom, ki ga prejmejo za tuj racun, zajema tudi podatke o izdajatelju in
dohodku, prejetem od izdajatelja.

(8) Ne glede na 6. tocko prvega odstavka tega clena se
oseba, ki za racun fizicne osebe prejme dohodek od fizicne osebe, šteje za
placnika davka le, ce je:

1.    
oseba, ki za racun fizicne osebe nerezidenta prejme dohodek z virom v
Sloveniji;

2.    
oseba, ki za racun fizicne osebe rezidenta prejme dohodek z virom izven
Slovenije;

3.    
upravnik vecstanovanjske stavbe, ki za racun etažnih lastnikov stavbe,
ki so fizicne osebe, prejme dohodek, ki bremeni fizicno osebo.

(9) Placniki davka po 6. tocki prvega odstavka ter po
1. in 2. tocki osmega odstavka tega clena se ne štejejo za placnika davka
po II. poglavju petega dela tega zakona.

(10) Ne glede na peti odstavek tega clena lahko minister,
pristojen za finance, upoštevaje vrsto dejavnosti, ki jo opravljajo placniki
davka, ter nacin izplacevanja dohodka, predpiše primere, ko predlaganje izjav
pred izplacilom dohodka ni obvezno.

(11) Ce se družba za upravljanje ali upravljavec druge države
clanice EU ali tretje države ne šteje za placnika davka po prvem odstavku tega
clena, vendar upravlja v Republiki Sloveniji oblikovani oziroma ustanovljeni
investicijski sklad, in izplaca dohodek iz investicijskega sklada, od katerega
se v skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in
placuje davcni odtegljaj, se za placnika davka šteje skrbnik premoženja
investicijskega sklada, ki za sklad opravlja skrbniške storitve. Družba za
upravljanje ali upravljavec mora skrbniku zagotoviti vse podatke, ki jih
skrbnik potrebuje za izpolnjevanje obveznosti placnika davka in z njimi ne
razpolaga. Družba za upravljanje ali upravljavec in skrbnik morata dolociti,
kdo od njiju se šteje za placnika davka, in ko se za placnika šteje skrbnik,
dolociti tudi nacin zagotavljanja podatkov v pogodbi, ki jo skleneta še preden
zacne skrbnik opravljati skrbniške storitve za sklad.

(12) Za placnika davka od dohodkov iz zaposlitve se šteje
tudi fizicna oseba, ki te dohodke izplaca kot delodajalec po zakonu, ki ureja
delovna razmerja, ce je rezident Republike Slovenije.

59. clen

(obveznost placnika davka)

(1) Placnik davka je dolžan za davcnega zavezanca
izracunati, odtegniti in placati davcni odtegljaj od dohodkov, od katerih se v
skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje
davcni odtegljaj. Šteje se, da je placnik davka, ki je odtegnil davcni
odtegljaj, davcni odtegljaj odtegnil v breme dohodka davcnega zavezanca.

(2) Za odtegnjen davcni odtegljaj se zmanjša znesek
davka, ki ga je davcni zavezanec dolžan placati, ce je tako doloceno z zakonom
o obdavcenju ali s tem zakonom.

(3) Ce davcni organ ugotovi, da je placnik davka davcni
odtegljaj odtegnil od dohodka davcnega zavezanca, vendar ga ni placal, ali ga
ni placal v celoti, se davcni odtegljaj s pripadajocimi dajatvami izterja od
placnika davka.

(4) Ce davcni organ ugotovi, da placnik davka davcnega
odtegljaja ni odtegnil in placal, ali ga ni odtegnil in placal pravilno, davcni
odtegljaj v delu, ki ni bil odtegnjen, s pripadajocimi dajatvami, bremeni
placnika davka. Placnik davka ima pravico ta znesek izterjati od davcnega
zavezanca, ki mu je bil izplacan dohodek, od katerega davcni odtegljaj ni bil
odtegnjen.

60. clen

(rok za placilo davcnega odtegljaja)

Placnik davka mora placati znesek davcnega odtegljaja, ki ga
je izracunal v obracunu davcnega odtegljaja, v rokih, predpisanih s tem zakonom
za posamezne vrste davkov, ali v rokih, predpisanih z zakonom o obdavcenju.

61. clen

(davcna napoved)

(1) Davcni zavezanec mora v davcni napovedi navesti
podatke, ki so potrebni za odmero davka in davcni nadzor, vkljucno z osebnimi
in drugimi podatki, potrebnimi za identifikacijo davcnega zavezanca in drugih
oseb, v zvezi s katerimi davcni zavezanec uveljavlja doloceno davcno ugodnost.

(2) Obliko in podatke, ki jih mora davcni zavezanec
navesti v davcni napovedi za posamezne vrste davkov, predpiše minister,
pristojen za finance, razen ce je z zakonom o obdavcenju drugace doloceno.

(3) K vložitvi davcne napovedi morajo biti davcni
zavezanci pozvani z javnim pozivom, ce ni z zakonom o obdavcenju drugace
doloceno. Poziv k vložitvi davcne napovedi davcni organ objavi najpozneje 60
dni pred iztekom roka za vložitev davcne napovedi.

(4) Davcni zavezanec mora vložiti davcno napoved pri
davcnem organu na nacin in v rokih, predpisanih s tem zakonom za posamezne
vrste davkov ali z zakonom o obdavcenju.

(5) Ne glede na cetrti odstavek tega clena se napoved
lahko vloži tudi na enotnih vstopnih tockah, ki jih na podlagi zakona, ki ureja
splošni upravni postopek, z uredbo doloci Vlada.

(6) Ce je tako doloceno s tem zakonom ali zakonom o
obdavcenju, davcni organ ugotovi davek v odmerni odlocbi, ne da bi bila davcna
napoved vložena, ce gre za davke, ki se odmerjajo od letne osnove.

62. clen

(predložitev davcne napovedi po izteku predpisanega roka)

(1) Davcni zavezanec, ki je iz opravicljivih razlogov
zamudil rok za predložitev davcne napovedi, lahko pri davcnem organu vloži
predlog za naknadno predložitev davcne napovedi. V predlogu mora obraz­ložiti
razloge za zamudo in predložiti dokaze za svoje ­navedbe.

(2) Davcni zavezanec mora vlogi za naknadno vložitev
davcne napovedi priložiti davcno napoved, ki ni bila vložena v roku, oziroma
navesti rok, v katerem jo bo lahko predložil.

(3) Predlog za naknadno predložitev davcne napovedi mora
davcni zavezanec vložiti v osmih dneh po prenehanju razlogov iz prvega odstavka
tega clena, vendar najpozneje v treh mesecih po izteku roka za predložitev
davcne napovedi.

(4) Za opravicljive razloge iz prvega odstavka tega
clena se štejejo okolišcine, ki jih davcni zavezanec ni mogel predvideti
oziroma odvrniti, in preprecujejo sestavo oziroma vložitev davcne napovedi v
predpisanem roku.

(5) Ce davcni zavezanec zamudi rok za vložitev predloga
za naknadno predložitev davcne napovedi, se zaradi zamude tega roka ne more
vložiti predloga za naknadno vložitev davcne napovedi.

(6) Ce davcni zavezanec ne predloži napovedi hkrati s
predlogom iz prvega odstavka tega clena, davcni organ v primeru dovolitve rok
za predložitev davcne napovedi doloci s sklepom.

(7) Davcna napoved, vložena naknadno v skladu z
dovoljenjem davcnega organa, se šteje za pravocasno vloženo.

(8) Ce davcni organ ne dovoli predložitve davcne
napovedi po izteku predpisanega roka, izda o tem sklep, zoper katerega je
dovoljena pritožba.

(9) Ce davcni organ ne dovoli predložitve davcne napovedi po
izteku predpisanega roka ali ce davcni zavezanec hkrati s prepozno vloženo
davcno napovedjo ne vloži predloga iz prvega odstavka tega clena, se za cas od
poteka roka za vložitev davcne napovedi do vložitve davcne napovedi obracunajo
obresti. Obrestna mera za izracun obresti znaša 3 % letno.

63. clen

(vložitev davcne napovedi na podlagi samoprijave)

(1) Davcni zavezanec lahko najpozneje do vrocitve odmerne
odlocbe oziroma do zacetka davcnega inšpekcijskega nadzora oziroma do zacetka
postopka o prekršku oziroma kazenskega postopka vloži davcno napoved na podlagi
samoprijave v primeru zamude roka za vložitev davcne napovedi. Vložitev davcne
napovedi na podlagi samoprijave ni vec mogoca, ko prvic nastopi ena izmed okolišcin
iz prejšnjega stavka.

(2) Od neplacanega davka davcni organ obracuna obresti za cas
od poteka roka za vložitev davcne napovedi do vložitve davcne napovedi na
podlagi samoprijave. Obrestna mera za izracun obresti znaša 3 % letno.

(3) Ce davcni zavezanec davka, izracunanega v odmerni
odlocbi, ne placa v roku za placilo davka, se predložena davcna napoved
obravnava kot davcna napoved, predložena po izteku predpisanega roka.

(4) Davcni zavezanec ne more vložiti nove samoprijave glede
obveznosti, v zvezi s katerimi je predhodno že vložil samoprijavo.

64. clen

(popravljanje davcne napovedi)

Davcni zavezanec lahko popravi davcno napoved najpozneje do
vrocitve odmerne odlocbe.

65. clen

(odlocba o odmeri davka)

(1) Ce je s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju
doloceno, da davek ugotovi davcni organ, ga ugotovi z odlocbo o odmeri davka.

(2) Odlocbo o odmeri davka (v nadaljnjem besedilu:
odmerna odlocba) izda davcni organ na podlagi davcne napovedi davcnega
zavezanca ali v postopku davcnega nadzora, ce ni s tem zakonom, ali z zakonom o
obdavcenju, drugace doloceno.

(3) Pod pogoji iz 267. clena tega zakona ima lahko
odmerna odlocba obliko informativnega izracuna dohodnine.

(4) Kot odmerna odlocba se obravnava tudi odlocba, s
katero davcni organ odloci o vracilu davka.

66. clen

(rok za placilo davka po odmerni odlocbi)

Davek, izracunan v odmerni odlocbi, mora biti placan v 30
dneh od vrocitve odlocbe, ce ni s tem zakonom za posamezno vrsto davkov ali
zakonom o obdavcenju drugace doloceno.

67. clen

(uporaba dolocb za zastopnike v primeru smrti, pravne
naslednike oziroma skrbnike davcnih zavezancev oziroma njihovega premoženja)

(1) 51. do 66. clen tega zakona se smiselno uporabljajo
tudi za zastopnike v primeru smrti, pravne naslednike oziroma skrbnike davcnih
zavezancev oziroma njihovega premoženja, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(2) Ce zastopnik v primeru smrti ni imenovan, se prvi
odstavek tega clena uporablja tudi za pravne naslednike, ki s skupno pisno
izjavo dolocijo osebo, zadolženo za izpolnjevanje obveznosti po prvem odstavku
tega clena. Ce skupna pisna izjava ni podana in obveznosti niso izpolnjene v
predpisanem roku, lahko davcni organ doloci skrbnika za davcne zadeve, od
katerega zahteva izpolnitev obveznosti v breme premoženja oziroma prihodkov iz
premoženja zapustnika, razen ce skrbnik za davcne zadeve tudi upravlja to
premoženje.

(3) Skrbnika za davcne zadeve lahko doloci davcni organ
izmed oseb, ki po pridobljenih podatkih davcnega organa sodijo v krog zakonitih
dedicev.

IX. poglavje
Posebne dolocbe o odmeri davka

68. clen

(odmera davka v posebnih primerih)

(1) Davcni organ lahko ugotovi predmet obdavcitve s
cenitvijo in na tej podlagi odmeri davek, ce:

-      
zavezanec za davek ne vloži davcne napovedi ali ne predloži obracuna davka
davcnemu organu ali ju vloži oziroma predloži brez podatkov, potrebnih za
ugotovitev davcne obveznosti;

-      
fizicna oseba ne napove dohodkov;

-      
ugotovi, da temelji davcna napoved oziroma obracun davka na neresnicnih
ali nepravilnih podatkih;

-      
ugotovi, da napovedani prihodki oziroma prihodki, izkazani v obracunu
davka, niso sorazmerni napovedanim odhodkom oziroma odhodkom, izkazanim v
davcnem obracunu, razen ce davcni zavezanec navede upravicene razloge;

-      
zavezanec za davek na zahtevo davcnega organa ne predloži poslovnih
knjig in evidenc, ki jih je dolžan voditi, ali so knjige in evidence vsebinsko
napacne ali ce kažejo take bistvene formalne pomanjkljivosti, ki upravicujejo
dvom o njihovi vsebinski pravilnosti;

-      
delodajalec ne predloži podatkov o davcnem odtegljaju od dohodkov iz
zaposlitve.

(2) Cenitev je ugotovitveni postopek, v katerem se
ugotavljajo dejstva, ki omogocajo davcnemu organu dolociti verjetno davcno
osnovo.

(3) Ce je davcnemu organu poznan del prihodkov ali del
odhodkov, se verjetna davcna osnova lahko doloci na podlagi uradnih podatkov in
podatkov, ki jih davcni organ zbere v ugotovitvenem postopku v zvezi z
zavezancem za davek, njegovimi družinskimi clani in povezanimi osebami, kot so
podatki o številu zaposlenih, izplacanih placah in drugih dohodkih iz
zaposlitve, prihodkih in odhodkih, opravljenih dobavah, nabavah in storitvah,
vrednosti premoženja, in drugih zunanjih znakov posedovanja premoženja,
proizvodnih kapacitetah oziroma opremljenosti ter lokaciji poslovnih in
stanovanjskih prostorov, številu najemnikov ter obdobju oddajanja v najem.

(4) Ce davcni organ nima na razpolago podatkov iz
tretjega odstavka tega clena, oceni davcno osnovo z uporabo podatkov iz
tretjega odstavka tega clena pri zavezancih za davek, ki so v istem davcnem
obdobju in v podobnih okolišcinah opravljali enako ali podobno dejavnost
oziroma opravljali enake ali podobne dobave in storitve oziroma dosegali
primerljive vrste dohodkov. V tem primeru davcni organ odmeri davek za davcno
obdobje, kot je doloceno z zakonom o obdavcenju od ocenjene davcne osnove.

(5) Verjetna davcna osnova oziroma z oceno dolocena
davcna osnova po tem clenu se zniža, ce zavezanec za davek dokaže, da je nižja.

(6) Ne glede na dolocbe zakonov o obdavcenju, se pri
ugotavljanju davcne osnove od dohodka iz dejavnosti ali dobicka iz kapitala za
davcna leta po obdobjih, za katera se je odmeril davek po tem clenu, davcna
osnova ne more zmanjševati zaradi uveljavljanja nepokritih davcnih izgub ali
neizkorišcenih delov negativne razlike med vrednostjo kapitala ob odsvojitvi in
vrednostjo kapitala ob pridobitvi (izguba), ugotovljenih v obdobjih, za katera
se je odmeril davek po tem clenu.

68.a clen

(odmera davka od nenapovedanih dohodkov)

(1) Poleg primerov iz 68. clena tega zakona lahko davcni
organ ugotovi predmet obdavcitve s cenitvijo tudi, ce davcni organ ugotovi, da:


-      
davcni zavezanec – fizicna oseba razpolaga s sredstvi za privatno
potrošnjo, vkljucno s premoženjem, ki znatno presegajo dohodke, ki jih je
davcni zavezanec napovedal, 

-      
je davcni organ na drugacen nacin seznanjen s podatki o sredstvih, s
katerimi razpolaga davcni zavezanec – fizicna oseba, trošenjem davcnega
zavezanca – fizicne osebe ali s podatki o pridobljenem premoženju davcnega
zavezanca – fizicne osebe. 

(2) V primerih iz prejšnjega odstavka se davek odmeri od
davcne osnove, ki je enaka ugotovljeni razliki med vrednostjo premoženja,
zmanjšano za obveznosti iz naslova pridobivanja premoženja, sredstev oziroma
porabo sredstev in dohodki, od katerih je bil odmerjen ali obracunan davek,
oziroma dohodki, od katerih se davki ne placajo. 

(3) Postopek po tem clenu se uvede za eno ali vec koledarskih
let v obdobju zadnjih desetih let pred letom, v katerem je bil ta postopek
uveden. (delno
razveljavljen)

(4) Od davcne osnove, ugotovljene po drugem odstavku tega
clena, se izracuna in placa davek po 70% stopnji, ki se šteje za dokoncen
davek. (delno
razveljavljen)

(5) Davcna osnova, dolocena v drugem odstavku tega clena, se
zniža, ce zavezanec – fizicna oseba dokaže, da je nižja. 

(6) Ne glede na dolocbe zakonov o obdavcenju se pri
ugotavljanju davcne osnove od dohodka iz dejavnosti ali dobicka iz kapitala za
davcna leta po obdobjih, za katera se je odmeril davek po tem clenu, davcna
osnova ne more zmanjševati zaradi uveljavljanja nepokritih davcnih izgub ali
neizkorišcenih delov negativne razlike med vrednostjo kapitala ob odsvojitvi in
vrednostjo kapitala ob pridobitvi (izguba), ugotovljenih v obdobjih, za katera
se je odmeril davek po tem clenu.

69. clen

(prijava premoženja)

(1) V primerih iz 68. in 68.a clena tega zakona sme
davcni organ pozvati posameznega davcnega zavezanca – fizicno osebo, da
predloži davcnemu organu podatke o svojem premoženju ali delih premoženja in
dohodkih (v nadaljnjem besedilu: prijava premoženja).

(2) V prijavi premoženja mora davcni zavezanec iz prvega
odstavka tega clena navesti premoženje, ki ga ima v lasti, in sicer:

1.    
nepremicnine;

2.    
pravice na nepremicninah in druge premoženjske pravice;

3.    
premicnine, ki posamicno presegajo vrednost 10.000 eurov;

4.    
deleže v gospodarskih družbah, zadrugah in drugih oblikah organiziranja,
katerih vrednost presega skupaj 10.000 eurov;

5.    
gotovino in denarna sredstva na racunih v bankah in hranilnicah;

6.    
terjatve in obveznosti iz naslova obligacijskih razmerij, ce presegajo
3.000 eurov;

7.    
dohodke po zakonu o obdavcenju.

(3) Rezident Republike Slovenije prijavi premoženje iz
drugega odstavka tega clena, ki se nahaja v Republiki Sloveniji in izven
Republike Slovenije, nerezident Republike Slovenije pa premoženje, ki se nahaja
v Republiki Sloveniji.

(4) V prijavi premoženja se navedejo kolicina oziroma
število enot premoženja ter vrednost posamezne enote premoženja ob pridobitvi,
cas in pravni temelj pridobitve posamezne enote premoženja. Davcni zavezanec
mora premoženje na poziv davcnega organa dokazati.

(5) V prijavi premoženja se lahko navede tudi drugo
premoženje, ki ni navedeno v drugem odstavku tega clena.

(6) Davcni organ lahko od istega davcnega zavezanca
zahteva predložitev prijave premoženja ali delov premoženja najvec enkrat
letno.

(7) Ce davcni zavezanec iz prvega odstavka tega clena
živi v zakonski zvezi oziroma v življenjski skupnosti, ki je po predpisih o zakonski
zvezi in družinskih razmerjih v pravnih posledicah izenacena z zakonsko zvezo,
prijavi premoženje tudi zakonec oziroma oseba, ki živi z davcnim zavezancem v
življenjski skupnosti, ki je po predpisih o zakonski zvezi in družinskih
razmerjih v pravnih posledicah izenacena z zakonsko zvezo.

(8) Premoženje otroka do 18. leta starosti se prijavi v
prijavi premoženja staršev oziroma skrbnikov.

(9) Ce prijava premoženja ne zajema predpisanih
podatkov, se kot prijavljena vrednost premoženja šteje le vrednost gospodinjske
opreme, vrednost obicajnih uporabnih predmetov in osebnih predmetov, ki so v
lasti fizicne osebe, vendar najvec do zneska 20.000 eurov.

(10) Za premoženje, ki ga fizicna oseba ne prijavi v
prijavi premoženja, se šteje, da je pridobljeno v obdobju od zadnje prijave
premoženja, ce fizicna oseba ne dokaže drugace.

(11) Prijavo premoženja iz prvega odstavka tega clena
sme davcni organ uporabiti le za oceno davcne osnove za davke od dohodkov
fizicnih oseb.

DRUGI DEL
DAVCNI POSTOPEK

I. poglavje
Stvarna pristojnost

70. clen

(stvarna pristojnost)

(1) Za odlocanje v davcnem postopku na prvi stopnji je
stvarno pristojna Financna uprava Republike Slovenije.

(2) Za odlocanje na drugi stopnji je v zadevah iz prvega
odstavka tega clena stvarno pristojno Ministrstvo za finance.

(3) Stvarna pristojnost tujih davcnih organov je
dolocena z mednarodno pogodbo, ki jo je Republika Slovenija uveljavila z
zakonom.

71. clen

(crtan)

II. poglavje
Zacetek davcnega postopka

72. clen

(zacetek davcnega postopka)

(1) Davcni postopek zacne davcni organ po uradni
dolžnosti ali na zahtevo stranke.

(2) Davcni postopek se zacne po uradni dolžnosti, ko
davcni organ prejme davcno napoved, drug dokument, ali ko davcni organ opravi
kakršno koli procesno dejanje z namenom uvedbe davcnega postopka.

(3) V davcnih zadevah, v katerih je po tem zakonu ali
zakonu o obdavcenju za zacetek postopka potrebna zahteva stranke, sme davcni
organ zaceti in voditi postopek samo, ce je taka zahteva podana.

III. poglavje
Ugotovitveni postopek

73. clen

(odmera davka)

(1) Davcni organ mora pred izdajo odmerne odlocbe po
vestni in skrbni presoji vsakega dokaza posebej in vseh dokazov skupaj ter na
podlagi uspeha celotnega postopka ugotoviti vsa dejstva in okolišcine, ki imajo
pomen za odmerno odlocbo, ter omogociti strankam, da zavarujejo in uveljavijo
svoje pravice in interese.

(2) Davcni organ lahko izda odmerno odlocbo brez
posebnega ugotovitvenega postopka, ce spozna, da so podatki iz davcne napovedi
popolni in pravilni, ali ce ima sam ali lahko zbere uradne podatke, ki so
potrebni za odlocbo, tako da ni potrebno zaslišanje stranke zaradi zavarovanja
njenih pravic in interesov.

74. clen

(ugotavljanje dejstev)

(1) Ce se z nekim dejanjem ali ravnanjem krši zakon, s
katerim se prepoveduje ali nalaga neko dejanje ali ravnanje, nastanejo pa
gospodarske (ekonomske) posledice, to ne vpliva na obdavcenje.

(2) Ce je pravni posel neveljaven ali postane
neveljaven, to ne vpliva na obdavcenje, ce gospodarske
(ekonomske) posledice tega pravnega posla kljub njegovi neveljavnosti
nastanejo in obstojijo, ce ni z zakonom o obdavcenju drugace doloceno.

(3) Navidezni pravni posli ne vplivajo na obdavcenje. Ce
navidezni pravni posel prikriva drug pravni posel, je za obdavcenje merodajen
prikrit pravni posel.

(4) Z izogibanjem ali zlorabo drugih predpisov se ni
mogoce izogniti uporabi predpisov o obdavcenju. Ce se ugotovi takšno izogibanje
ali zloraba, se šteje, da je nastala davcna obveznost, kakršna bi nastala ob
upoštevanju razmerij, nastalih na podlagi gospodarskih (ekonomskih) dogodkov.

75. clen

(ustna obravnava)

Pri ustni obravnavi je javnost izkljucena.

75.a clen

(posebni primer prekinitve postopka)

Davcni postopek se lahko prekine tudi v primeru, kadar je
zaradi ugotovitve dejanskega stanja treba opraviti poizvedbo pri pristojnih
organih drugih držav in pristojnih organih za izmenjavo podatkov v skladu s
cetrtim delom tega zakona. Davcni postopek se nadaljuje takoj po prejetju
zaprošenih podatkov od organa zaprošene države.

IV. poglavje
Dokazovanje

76. clen

(dokazno breme)

(1) Zavezanec za davek mora za svoje trditve v davcnem
postopku predložiti dokaze.

(2) Davcni organ mora dokazati dejstva, na podlagi
katerih davcna obveznost nastane ali ne nastane oziroma se poveca ali zmanjša.

(3) Ce ta zakon ali zakon o obdavcenju ne doloca
drugace, mora zavezanec za davek dokazati svoje trditve, na podlagi katerih se
davcna obveznost zmanjša.

77. clen

(dokazila)

Ce ta zakon ali zakon o obdavcenju ne doloca drugace,
dokazuje zavezanec za davek svoje trditve v davcnem postopku praviloma s pisno
dokumentacijo ter poslovnimi knjigami in evidencami, ki jih vodi v skladu s tem
zakonom ali zakonom o obdavcenju, lahko pa predlaga tudi izvedbo dokazov z
drugimi dokaznimi sredstvi.

78. clen

(rok za predložitev dokazov)

Zavezanec za davek mora dokaze predložiti v roku, ki ga
doloci davcni organ s pisnim pozivom, s sklepom o zacetku postopka davcnega
nadzora oziroma s sklepom, ki ga izda v postopku davcnega nadzora.

79. clen

(stroški postopka)

(1) Vsakega zavezanca za davek bremenijo stroški, ki jih
ima zaradi davcnega postopka kot so: stroški za prihod, zamuda casa in
izgubljeni zaslužek.

(2) Stroški davcnega organa, kot so: potni stroški
uradnih oseb, stroški za oglase, obrazce in podobno, ki nastanejo v postopku,
zacetem po uradni dolžnosti, bremenijo davcni organ, ki je zacel davcni
postopek.

(3) Stroški davcnega postopka, kot so: izdatki za
upravne takse, pravno zastopanje in strokovno pomoc, izdatki za price,
izvedence, tolmace in ogled gredo v breme davcnega organa, ce se je postopek
koncal ugodno za zavezanca za davek, oziroma v breme zavezanca za davek, ce se
je postopek zanj koncal neugodno.

(4) Ce se ugotovitve davcnega organa ne razlikujejo od
predloženega obracuna oziroma vložene napovedi ali carinske deklaracije,
krijeta davcni organ in zavezanec za davek vsak svoje stroške.

(5) Ce so bile v postopku davcnega inšpekcijskega
nadzora ugotovljene nepravilnosti, ki imajo za posledico višjo davcno
obveznost, trpi stroške postopka iz tretjega odstavka tega clena zavezanec za
davek.

(6) Višino najvišjega povracila stroškov pravnega
zastopanja in strokovne pomoci doloci minister, pristojen za finance.

(7) Ne glede na prvi do cetrti odstavek tega clena placa
stroške postopka v vsakem primeru udeleženec v postopku, ce jih je povzrocil po
svoji krivdi.

V. poglavje
Odlocba

80. clen

(izrek odmerne odlocbe)

(1) Izrek odmerne odlocbe mora vsebovati:

1.    
davcnega zavezanca oziroma placnika davka, ce sta razlicni osebi;

2.    
vrsto davka;

3.    
davcno osnovo;

4.    
davcno stopnjo;

5.    
znesek odmerjenega davka in obresti, izracunanih do dneva izdaje
odlocbe;

6.    
znesek placanih(-e) akontacij(-e) davka;

7.    
rok placila davka in obresti;

8.    
racun, na katerega se placa;

9.    
navedbo, da pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe in

10.  navedbo,
da bo davek v primeru, ce ne bo placan v dolocenem roku, prisilno izterjan.

(2) V izreku odmerne odlocbe se odloci tudi o stroških
postopka.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se v izreku
odmerne odlocbe ne navedeta davcna osnova in davcna stopnja, ce gre za odlocbo
o vracilu davka ali, ce glede na vrsto davka, v skladu z zakonom o obdavcenju,
tega ni mogoce navesti.

(4) Ce davcni organ v odmerni odlocbi ugotovi, da je
treba vrniti dolocen znesek davka, mora izrek odlocbe, poleg podatkov iz prvega
odstavka tega clena, vsebovati tudi znesek davka, ki se vrne, in rok ter nacin
vracila davka.

(5) Izrek odlocbe v enostavnih zadevah, v katerih davcni
organ pri odlocanju v celoti upošteva davcno napoved, uradne podatke ali ugodi
strankini zahtevi, lahko vsebuje le davcno osnovo, stopnjo davka in znesek
odmerjenega oziroma vrnjenega davka, ce ta zakon ne doloca drugace.

81. clen

(obrazložitev odlocbe v enostavnih zadevah)

V enostavnih zadevah, v katerih davcni organ pri odlocanju v
celoti upošteva podatke iz davcne napovedi, obracuna davka, carinske
deklaracije, drugega dokumenta ali uradne podatke ali ugodi strankini zahtevi,
lahko vsebuje obrazložitev odlocbe samo kratko obrazložitev strankine vloge in
sklicevanje na predpise, na podlagi katerih je bilo o stvari odloceno, ce ni s
tem zakonom ali zakonom o obdavcenju drugace doloceno.

82. clen

(odlocba v enostavnih zadevah)

(1) V enostavnih zadevah iz 81. clena lahko vloga
oziroma dokument predstavlja odlocbo, kar davcni organ ugotovi ali odmeri z
odtisom štampiljke na tej vlogi oziroma dokumentu in navede predpise, na
podlagi katerih je bilo v zadevi odloceno. Poleg štampiljke mora biti podpis
pooblašcene osebe.

(2) V carinskih zadevah se za odlocbo v enostavnih
zadevah šteje vloga oziroma dokument, na kateri sta žig in podpis pooblašcene
osebe.

83. clen

(zacasna in glavna odlocba)

(1) Ce je glede na okolišcine primera neizogibno
potrebno, ali ce je s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju tako doloceno, lahko
davcni organ izda zacasno odlocbo na podlagi podatkov, znanih do dneva izdaje
odlocbe. V taki odlocbi mora biti izrecno navedeno, da je zacasna.

(2) Zacasno odlocbo lahko davcni organ razveljavi in
nadomesti z glavno odlocbo najpozneje v roku enega leta od dneva izdaje zacasne
odlocbe, razen ce je v tem zakonu ali zakonu o obdavcenju drugace doloceno. Ce
zacasne odlocbe ne razveljavi in nadomesti z glavno odlocbo v tem roku, se
šteje, da je zacasna odlocba glavna.

(3) Ne glede na drugi odstavek tega clena davcni organ
zacasno odlocbo razveljavi in nadomesti z glavno odlocbo, ce je s tem zakonom
ali zakonom o obdavcenju tako doloceno, in sicer v roku, predpisanem s tem
zakonom ali zakonom o obdavcenju.

84. clen

(odlocba, izdana na podlagi zapisnika)

(1) Davcni organ izda odmerno odlocbo na podlagi
davcnega inšpekcijskega nadzora najpozneje v 30 dneh od dneva prejema pripomb
na zapisnik ali dodatni zapisnik iz 140. clena tega zakona oziroma od dneva, ko
je iztekel rok za pripombe oziroma najpozneje v 30 dneh od dneva odpovedi
pravici do pripomb na zapisnik ali dodatni zapisnik. O pripombah se mora davcni
organ izjaviti v odlocbi.

(2) V primerih iz 129. in 130. clena tega zakona mora
davcni organ izdati odlocbo v 30 dneh od dneva prejema pripomb na zapisnik
oziroma od dneva, ko je iztekel rok za pripombe. O pripombah se mora davcni
organ izjaviti v odlocbi.

84.a clen

(podpis upravnih aktov in drugih dokumentov v upravnem
postopku, ki se izdelajo v elektronski obliki)

(1) Odlocbo podpišeta uradna oseba, ki je odlocala v zadevi,
in uradna oseba, ki je vodila postopek oziroma pripravila osnutek odlocbe.

(2) Odlocba, ki se izda v elektronski obliki, vsebuje
elektronski podpis uradne osebe, ki je v skladu z zakonom, ki ureja elektronski
podpis, enakovreden lastnorocnemu podpisu. Ce je odlocba, ki se izdela
samodejno, izdana v elektronski obliki, ima namesto podpisa uradne osebe, ki je
odlocala v zadevi, in žiga organa faksimile.

(3) Odlocba v elektronski obliki vsebuje oznacbo, da je
podpisana z elektronskim podpisom, podatke o podpisniku, izdajatelju in
identifikacijski številki elektronskega potrdila. Na odlocbi se navede tudi
spletni naslov, na katerem so objavljeni podatki o postopku preveritve
veljavnosti elektronskega podpisa.

(4) Odlocba se vroci v fizicnem ali elektronskem izvirniku, v
fizicnem ali elektronskem (skeniranem) prepisu.

(5) Fizicni prepis odlocbe se overi z oznako o tocnosti
prepisa in z lastnorocnim podpisom uradne osebe, ki je opravila prepis,
elektronski pa z elektronskim podpisom uradne osebe.

(6) Overitev fizicnega prepisa odlocbe, izdane v elektronski
obliki, ni potrebna, ce organ zagotovi druge nacine preverjanja istovetnosti
fizicnega prepisa z elektronskim izvirnikom. Na odlocbi se navede spletni
naslov, na katerem so objavljeni podatki o postopku preveritve istovetnosti ali
navedba in naslov davcnega organa, pri katerem je mogoce preveriti istovetnost
fizicnega prepisa z elektronskim izvirnikom.

(7) Fizicni ali elektronski (skenirani) prepis odlocbe iz
cetrtega in petega odstavka tega clena ima enako dokazno vrednost kot izvirnik
odlocbe.

(8) Izvirnik odlocbe hrani organ.

(9) Ta clen se uporablja tudi za sklepe in druge dokumente v
upravnem postopku, ki jih izda davcni organ v elektronski obliki.

85. clen

(vrocitev)

(1) Vse odlocbe in sklepi ter drugi dokumenti, od
katerih vrocitve zacne teci rok, razen odlocb, sklepov in drugih dokumentov, ki
se izdajo v postopku davcnega nadzora in v postopku davcne izvršbe ter odlocb o
obrocnem placilu davka po 101., 102. in 103. clenu tega zakona, se vrocajo z
navadno vrocitvijo. Vrocitev je opravljena 15. dan od dneva odpreme, ce ta
zakon ne doloca drugace. 

(2) Odlocbe, izdane na podlagi sedmega odstavka 267.
clena tega zakona se vrocajo z osebno vrocitvijo.

(3) Ce davcni zavezanec ne placa davka v roku oziroma v
roku ne izpolni druge obveznosti, mu davcni organ vroci odlocbo, sklep ali drug
dokument z osebno vrocitvijo, ce ta zakon ne doloca drugace.

(4) Ce je potrebno opraviti vrocitev tako, da se dokument
objavi na oglasni deski organa in na enotnem državnem portalu e-uprava, v
skladu z zakonom, ki ureja splošni upravni postopek, se v primeru, ce dokument
vsebuje podatke, ki se štejejo za davcno tajnost, na oglasni deski organa in na
enotnem državnem portalu e-uprava, namesto dokumenta objavi zgolj obvestilo o
dokumentu, ki vsebuje osnovne podatke iz dokumenta, brez podatkov, ki se
štejejo za davcno tajnost. V obvestilu se navede osebno ime, letnico rojstva,
oziroma firmo zavezanca za davek, njegov naslov, opravilno številko in datum
dokumenta, ki se vroca, datum objave na oglasni deski in portalu ter financni
urad, ki je dokument izdala.

85.a clen

(elektronsko vrocanje prek portala eDavki)

(1) Davcni organ pravnim osebam, samostojnim podjetnikom
posameznikom in posameznikom, ki samostojno opravljajo dejavnost, vroca
dokumente prek informacijskega sistema Financne uprave Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: portal eDavki). 

(2) Davcni organ vroca dokumente prek portala eDavki tudi
drugim davcnim zavezancem, ce se prijavijo v sistem elektronskega vrocanja prek
omenjenega portala. Prijava velja do odjave iz sistema elektronskega vrocanja,
ki se opravi prek portala eDavki. Vrocitev dokumenta velja za opravljeno, ce je
bila odjava dana, ko je bil dokument že odložen in je davcni zavezanec že
prejel obvestilo iz tretjega odstavka tega clena o prejemu dokumenta. 

(3) Davcni organ odloži dokument, ki ga je treba vrociti, v
portal eDavki in prek njega obvesti zavezanca za davek, da je prejel dokument,
ki mu ga je treba vrociti. Informativno sporocilo o elektronsko odloženem
dokumentu zavezanec za davek prejme tudi na elektronski naslov, ce ga je
sporocil organu. 

(4) Zavezanec za davek dokument prevzame s portala eDavki
tako, da z uporabo kvalificiranega digitalnega potrdila dokaže svojo
istovetnost in prevzame dokument v elektronski obliki ter elektronsko podpiše
vrocilnico. 

(5) Vrocitev velja za opravljeno z dnem, ko zavezanec za davek
z elektronskim podpisom vrocilnice prevzame dokument. Ce dokumenta ne prevzame
v 15 dneh od dneva, ko mu je bilo obvestilo pušceno prek portala eDavki, velja
vrocitev za opravljeno z dnem preteka tega roka. Portal eDavki dokument po
preteku šestih mesecev od dneva vrocitve izbriše, zavezanec za davek pa ga
lahko prevzame pri davcnem organu. 

(6) Ce ima zavezanec za davek pooblašcenca za vrocanje, se
dokument temu vroci tako, da se odloži na portal eDavki, pooblašcencu za
vrocanje pa se pošlje informativno sporocilo iz tretjega odstavka tega clena.
Glede vrocitve dokumenta pooblašcencu za vrocanje se uporabljata cetrti in peti
odstavek tega clena. 

(7) Podrobnejši nacin elektronskega vrocanja doloci minister,
pristojen za finance. 

(8) Ta clen se ne uporablja, ce zakon o obdavcenju doloca
drugace. 

VI. poglavje
Pravna sredstva

1. podpoglavjePritožba

86. clen

(rok za vložitev pritožbe)

(1) Pritožba se lahko vloži v roku 15 dni od vrocitve
odlocbe, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(2) Pritožba zoper odmerno odlocbo, izdano v davcnem
inšpekcijskem nadzoru, se lahko vloži v roku 30 dni od vrocitve odlocbe.

(3) Pritožba zoper sklep, s katerim se zavrže pritožba zoper
odmerno odlocbo, izdano v davcnem inšpekcijskem nadzoru, se lahko vloži v roku
15 dni od vrocitve sklepa.

(4) Ce zavezanec za davek med tekom roka za pritožbo iz
prvega, drugega oziroma tretjega odstavka tega clena umre, ne da bi vložil
pritožbo, lahko pritožbo v roku iz prvega, drugega oziroma tretjega odstavka
tega clena, ki tece od pravnomocnosti sklepa o dedovanju, vloži njegov pravni
naslednik.

(5) Prejšnji odstavek se smiselno uporablja tudi za
ugovor zoper informativni izracun dohodnine.

87. clen

(suspenzivni ucinek pritožbe)

(1) Pritožba ne zadrži izvršitve odmerne odlocbe, ce ni
s tem zakonom drugace doloceno.

(2) Davcni organ po uradni dolžnosti do odlocitve o
pritožbi odloži davcno izvršbo, ce oceni, da bi bilo pritožbi mogoce ugoditi.

(3) Ce se pritožbi ne ugodi, se za cas, ko je davcnemu
zavezancu – fizicni osebi odložena izvršba, obracunajo obresti. Obrestna mera
za izracun obresti znaša 2 % letno.

(4) Ce se pritožbi ne ugodi, se za cas, ko je davcnemu
zavezancu, ki ni fizicna oseba, odložena izvršba, obracunajo obresti. Obrestna
mera za izracun obresti znaša 2 % letno oziroma v višini referencne
obrestne mere za izracun državne pomoci, ki jo objavi Evropska komisija, ce je
ta na dan izdaje odlocbe višja od 2 %.

2. podpoglavje
Izredna pravna sredstva

88. clen

(odprava in razveljavitev oziroma sprememba odlocbe po
nadzorstveni pravici)

(1) Davcni organ po nadzorstveni pravici odpravi odmerno
odlocbo v petih letih od dneva, ko je bila odlocba vrocena zavezancu za davek:

1.    
ce jo je izdal stvarno nepristojen organ;

2.    
ce je bila v isti stvari že prej izdana pravnomocna odlocba, s katero je
bila ta stvar drugace rešena.

(2) Odmerno odlocbo lahko davcni organ po nadzorstveni
pravici odpravi, razveljavi ali spremeni v petih letih od dneva, ko je bila
odlocba vrocena zavezancu za davek, ce je z njo prekršen materialni zakon.

89. clen

(obnova davcnega postopka)

(1) Ce davcni organ izve za nova dejstva ali najde ali
pridobi možnost uporabiti nove dokaze, ki bi mogli sami zase ali v zvezi z že
izvedenimi in uporabljenimi dokazi pripeljati do drugacne odlocbe, ce bi bila
ta dejstva oziroma dokazi navedeni ali uporabljeni v prejšnjem postopku, lahko
zacne obnovo postopka iz tega razloga po uradni dolžnosti v šestih mesecih od
dneva, ko je mogel navesti nova dejstva oziroma uporabiti nove dokaze. Po
preteku petih let od vrocitve odlocbe zavezancu za davek se obnova po uradni
dolžnosti ne more zaceti.

(2) Ce davcni organ ugotovi, da je bil zaradi napak v
odlocbi, izdani samodejno z uporabo informacijskega sistema, davek nepravilno
odmerjen, zacne obnovo postopka po uradni dolžnosti v šestih mesecih od dokoncnosti
odlocbe. Po preteku šestih mesecev od dokoncnosti odlocbe se obnova iz tega
razloga ne more vec zaceti.

(3) Ponovna uporaba pravnega sredstva iz prejšnjega
odstavka ni vec mogoca.

(4) V rokih iz prvega odstavka tega clena lahko predlaga
obnovo postopka tudi zavezanec za davek.

(5) Ce se pri davcnem nadzoru ugotovijo dejstva in
dokazi, ki so pomembni za obdavcenje na podlagi obnove postopka oziroma v
drugih postopkih, se ta dejstva posredujejo davcnemu organu. Šteje se, da je
davcni organ izvedel za nova dejstva na dan sestave zapisnika.

(6) Zoper sklep o obnovi postopka pritožba ni dovoljena.
Sklep se lahko izpodbija v pritožbi zoper odlocbo.

90. clen

(posebni primeri odprave, razveljavitve in spremembe
odlocbe)

(1) Ce se po pravnomocnosti odmerne odlocbe ugotovi, da
je bil zaradi ocitne napake previsoko odmerjen davek oziroma odmerjen davek,
davcni organ tako odlocbo odpravi, razveljavi ali spremeni po uradni dolžnosti
ali na zahtevo zavezanca za davek oziroma na zahtevo njenih pravnih
naslednikov. Ce davcni organ ugotovi, da odlocbe ni treba odpraviti,
razveljaviti ali spremeniti, zahtevek zavezanca za davek zavrne.

(2) Odprava, razveljavitev oziroma sprememba odlocbe po
prvem odstavku tega clena ucinkuje samo na davcno obdobje, na katero se prvotna
odlocba nanaša. Ce spremenjena davcna obveznost vpliva tudi na davcno obveznost
v davcnih obdobjih, ki sledijo davcnemu obdobju, na katero se odprava,
razveljavitev ali sprememba odlocbe nanašajo, davcni organ v novi odlocbi
odloci tudi o spremembi davcne obveznosti v teh davcnih obdobjih. Ce so
odprava, razveljavitev oziroma sprememba odlocbe posledica ocitnih napak
zavezanca za davek, zavezancu za davek ne pripadajo obresti.

(3) Odlocbo po prvem odstavku tega clena izda do poteka
zastaralnega roka za vracilo davka organ prve stopnje, ki je izdal prejšnjo
odlocbo, organ druge stopnje pa le, ce je s svojo odlocbo odlocil o stvari.

(4) Pritožba zoper novo odlocbo, izdano na podlagi tega
clena, je dovoljena le, ce jo je izdal organ prve stopnje. Ce je odlocbo izdal
organ druge stopnje oziroma ce je odlocba organa prve stopnje dokoncna, je
zoper njo mogoc upravni spor.

VII. poglavje
Izpolnitev davcne obveznosti

1. podpoglavjePlacilo davka

91. clen

(nacin placila davka)

(1) Davek se placa pri ponudniku placilnih storitev ali
pri upravnem ali drugem državnem organu, ce tehnicne možnosti tako dopušcajo.

(2) Podrobnejši nacin placila davka doloci minister,
pristojen za finance.

92. clen

(dan placila davka)

Šteje se, da je davek placan:

1.    
na dan, ko izvajalec placilnega prometa izvrši nalog za placilo davkov,

2.    
na dan sprejetja odlocitve pristojnega organa o konverziji davka v
kapitalsko naložbo, razen ce je odlocitev pozneje preklicana,

3.    
na dan, ko so se stekli pogoji za pobot, oziroma

4.    
na dan placila davka, ce se davek placa v gotovini ali z brezgotovinskim
placilom pri upravnem ali drugem državnem organu.

93. clen

(vrstni red placila davka in pripadajocih dajatev)

(1) Ce zavezanec za davek pri davcnem organu placuje vec
vrst davkov in njim pripadajocih dajatev ter placani znesek ne zadostuje za
poplacilo vseh vrst davkov in njim pripadajocih dajatev, se s placilom poravna
davek, ki ga zavezanec za davek navede na placilnem instrumentu, in sicer po
vrstnem redu prej dospele obveznosti te vrste davka, nato pa drugi davki, po vrstnem
redu dospelosti posamezne vrste davka.

(2) Ce davki dospejo v placilo istocasno, vrstni red
placila doloci zavezanec za davek. Ce zavezanec za davek ne doloci vrstnega
reda placila, ga doloci davcni organ in pri tem upošteva, da se najprej
poravnajo obveznosti, katerih izpolnitev je manj zavarovana.

(3) Ce pobrani znesek ne zadostuje za poplacilo
posamezne vrste davka s pripadajocimi dajatvami, se davek in pripadajoce
dajatve placajo po naslednjem vrstnem redu:

1.    
stroški postopka pobiranja davka,

2.    
obresti,

3.    
davek,

4.    
denarne kazni in globe in stroški tega postopka.

(4) V postopku davcne izvršbe zavezanec za davek ne more
vplivati na vrstni red poplacila davka.

94. clen

(prednost dospele davcne obveznosti pred drugimi dospelimi
obveznostmi zavezanca za davek)

(1) Pri poravnavi dospelih obveznosti zavezanca za davek
iz njegovih dohodkov, terjatev, premoženja in premoženjskih oziroma materialnih
pravic ima dospela davcna obveznost absolutno prednost pred drugimi dospelimi
obveznostmi zavezanca za davek, ki se izterjujejo, razen pred dospelimi
obveznostmi iz naslova zakonite preživnine, odškodnine za škodo, nastalo zaradi
prizadetega zdravja, odškodnine zaradi izgube delovne zmožnosti ali odškodnine
zaradi smrti preživljalca.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek poplacilo davcne
obveznosti nima absolutne prednosti, kadar se poplacuje iz posamezne stvari
oziroma pravice, ki je zavarovana z zastavno pravico, vpisano v ustrezen
register.

95. clen

(obracunavanje obresti v postopku davcnega nadzora)

Kadar davcni organ v postopku davcnega nadzora ugotovi davcno
obveznost, se za cas od poteka roka za placilo davka oziroma od poteka roka za
vložitev davcne napovedi oziroma od dneva neupraviceno vrnjenega davka, iz
razlogov, ki so na strani zavezanca za davek, do izdaje odlocbe obracunajo
obresti po obrestni meri 7 % letno. Za cas od izdaje odlocbe do njene
izvršljivosti ne tecejo obresti.

95.a clen

(obracunavanje obresti pri predlaganju obracunov davka in
popravkov obracunov davka po izteku zakonskega roka)

Ce davcni zavezanec v primerih, ki niso doloceni s 54.a in
55. clenom tega zakona, predloži obracun davka ali popravek obracuna davka
po izteku zakonskega roka, se za cas od poteka roka za placilo davka do placila
davka obracunajo obresti po 96. clenu tega zakona.

96. clen

(zamudne obresti)

(1) Od davkov, ki jih zavezanec za davek ni placal v
predpisanem roku, se placajo zamudne obresti po 0,0274 odstotni dnevni obrestni
meri.

(2) Vlada lahko spremeni višino obrestne mere iz prvega
odstavka tega clena, ce se spremenijo gospodarske razmere v državi.

(3) Od zamudnih obresti, ki jih zavezanec za davek ni
placal, in od denarnih kazni, glob ter stroškov postopka pobiranja davka se
zamudne obresti ne zaracunavajo.

(4) Od obresti, zaracunanih na podlagi 95. in 104.
clena, drugega odstavka 87. clena ter cetrtega odstavka 157. clena tega zakona,
se od zapadlosti dolga naprej obracunajo obresti po obrestni meri iz prvega
odstavka tega clena.

(5) V primeru pobiranja prispevkov za osebe javnega
prava znesek, do katerega se zamudne obresti ne zaracunajo, doloci prejemnik
teh prispevkov.

2. podpoglavjeVracilo davka

97. clen

(vracilo davka)

(1) Ce je z odlocbo ali v zvezi s predloženim davcnim
obracunom ugotovljeno preplacilo davka, se prevec placani znesek, ki presega 10
eurov, vrne po uradni dolžnosti v 30 dneh od dneva vrocitve odlocbe oziroma od
dneva predložitve davcnega obracuna.

(2) V primerih iz 53., 54., 54.a, 256.c in
258. clena tega zakona razliko med davcno obveznostjo, obracunano in
placano po prvotnem obracunu, in višino obracunane obveznosti po popravku
obracuna davcni organ vrne v 30 dneh po prejemu popravljenega obracuna.

(3) Ce je bila odmerna odlocba odpravljena ter zadeva
vrnjena v ponovni postopek in davek placan, se prevec placani davek vrne v 30
dneh po vrocitvi odlocbe, s katero je v ponovnem postopku ugotovljena drugacna
davcna obveznost.

(4) Ce prevec placani znesek davka iz prvega odstavka
tega clena ne presega 10 eurov, se vrne na zahtevo zavezanca za davek v roku 30
dni od vložitve zahteve, ce z zakonom ni drugace doloceno. Ce zahteva ni
podana, se prevec placani davek šteje v naslednja placila ali v placila druge
vrste davkov.

(5) Terjatev zavezanca za davek po tem clenu ne more biti
predmet razpolaganja v civilnih razmerjih niti predmet izvršbe.

97.a clen

(pobot)

(1) Ne glede na prvi do cetrti odstavek 97. clena tega zakona
davcni organ pred vracilom prevec placanega davka pobota prevec placani davek
z:

-      
drugimi davki, ki jim je potekel rok za placilo,

-      
drugimi denarnimi nedavcnimi obveznostmi, ki jih izterjuje davcni organ
in stroški postopka.

(2) Šteje se, da je pobot nastal z dnem, ko so se stekli
pogoji zanj.

(3) Davcni organ za ugotavljanje steka pogojev za pobot
drugih denarnih nedavcnih obveznosti upošteva dan, ko prejme predlog za
izvršbo.

(4) Davcni organ o izvedbi pobota obvesti zavezanca za davek.

98. clen

(vracilo davka v posebnih primerih)

Ce zakon o obdavcenju doloca še druge primere, ko je davcni
zavezanec oziroma druga oseba upravicen do vracila davka, se glede vracila
oziroma vštevanja placanega davka v naslednja vplacila smiselno uporabita 97.
in 97.a clen tega zakona.

99. clen

(obresti od prevec odmerjenega davka ali neupraviceno
odmerjenega davka)

(1) Zavezancu za davek pripadajo od neupraviceno
odmerjenega in placanega, prevec odmerjenega in placanega ali neupraviceno
nevrnjenega davka obresti, ki se obracunajo v skladu s 96. clenom tega zakona.
Zavezancu za davek pripadajo v primeru neupraviceno odmerjenega oziroma prevec
odmerjenega in placanega davka obresti od dneva placila davka, v primeru neupravicene
zavrnjene zahteve za vracilo davka pa od poteka 30 dnevnega roka po vrocitvi
odlocbe, s katero je bila zavezancu za davek neupraviceno zavrnjena zahteva za
vracilo davka.

(2) Zavezancu za davek, ki v skladu z zakonom sam
izracunava davek, ne pripadajo obresti po prvem odstavku tega clena.

(3) V primerih iz 97. clena tega zakona zavezancu za
davek pripadajo zamudne obresti, ce davcni organ ni vrnil davka v predpisanem
roku. V tem primeru tecejo zamudne obresti od naslednjega dne po poteku
predpisanega roka za vracilo. Zamudne obresti se obracunajo v skladu s 96.
clenom tega zakona.

(4) V primerih iz 97. clena tega zakona zavezancu za davek
pripadajo zamudne obresti tudi od placanih zamudnih obresti, kadar davcni organ
ne vrne prevec placanih ali neupraviceno placanih zamudnih obresti v zakonskih
rokih za vracilo davka.

100. clen

(obresti od prevec placane ali neupraviceno odmerjene in
placane dohodnine)

(1) Ne glede na 99. clen davcnemu zavezancu od prevec
placane dohodnine ali neupraviceno odmerjene in placane dohodnine pripadajo
obresti od 30. dneva po dnevu vrocitve odlocbe o odmeri dohodnine, s katero je
bilo prvic odloceno o davcni obveznosti iz naslova dohodnine. Ce je bila
dohodnina placana po poteku roka za placilo, davcnemu zavezancu od prevec placane
ali neupraviceno odmerjene in placane dohodnine pripadajo obresti od dneva
placila. Obresti se obracunajo v skladu s 96. clenom tega zakona.

(2) Davcnemu zavezancu, ki uveljavlja posebno olajšavo
za vzdrževane družinske clane po poteku roka za vložitev napovedi v skladu z
271. clenom tega zakona, obresti po prvem odstavku tega clena ne pripadajo.

3. podpoglavje
Odpis, delni odpis, odlog in obrocno placevanje davka ter neizterljivost davka

101. clen

(odpis, delni odpis, odlog in obrocno placevanje davka za
fizicne osebe)

(1) Davcni organ lahko dovoli odpis, delni odpis in
odlog placila davka za cas do dveh let oziroma dovoli placilo davka v najvec 24
mesecnih obrokih v obdobju 24 mesecev, ce bi se s placilom davcne obveznosti
lahko ogrozilo preživljanje davcnega zavezanca in njegovih družinskih clanov.

(2) Vlogo za odpis oziroma delni odpis, odlog oziroma
obrocno placilo davka mora davcni zavezanec vložiti pri davcnem organu. Davcni
organ odloci o zahtevku na podlagi podatkov iz svojih evidenc in podatkov iz
evidenc drugih organov, ki jih lahko pridobi, ter predloženih dokazov davcnega
zavezanca.

(3) Davcni organ odloci o odpisu, odlogu oziroma
obrocnem placilu v roku 30 dni od dneva prejema popolne vloge.

(4) Podrobnejše kriterije za odpis, delni odpis, obrocno
placilo in odlog placila po tem clenu ter obliko in podatke, ki jih mora davcni
zavezanec navesti v vlogi, doloci minister, pristojen za finance, upoštevaje
raven zadovoljevanja minimalnih življenjskih potreb, ki omogocajo preživetje in
so dolocene s predpisi na podrocju socialnega varstva.

(5) Davcni organ ne more odobriti odpisa, delnega
odpisa, odloga in obrocnega placevanja davka v skladu s tem clenom za
akontacije davka in davcni odtegljaj, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(6) Ta clen se ne uporablja za samostojne podjetnike
posameznike in posameznike, ki samostojno opravljajo dejavnost, in sicer za
davke, ki se nanašajo na opravljanje dejavnosti. Za davek, ki se nanaša na
opravljanje dejavnosti, se ne šteje poracun dohodnine na letni ravni.

(7) Davcni organ ne more odobriti odpisa ali delnega odpisa v
skladu s tem clenom osebam iz prejšnjega odstavka, ki prenehajo opravljati
dejavnost, za davke, ki se nanašajo na opravljanje dejavnosti, in fizicne
osebe, ki odgovarjajo za obveznosti družb, za davke, ki se nanašajo na
opravljanje dejavnosti družbe. Za davek, ki se nanaša na opravljanje
dejavnosti, se ne šteje poracun dohodnine na letni ravni.

(8) Ce davcni zavezanec, ki mu je bilo dovoljeno obrocno
placilo, zamudi s placilom posameznega obroka, z dnem zapadlosti neplacanega
obroka zapadejo v placilo vsi naslednji neplacani obroki. Davcni organ v
odlocbi, s katero dovoli obrocno placilo davka, davcnega zavezanca opozori na
posledice zamude.

(9) Z odpisom oziroma delnim odpisom po tem clenu davcna
obveznost v celoti oziroma delno preneha.

102. clen

(odlog in obrocno placevanje davka v primerih hujše
gospodarske škode)

(1) Davcni organ lahko dovoli odlog placila davka za cas
do dveh let oziroma dovoli placilo davka v najvec 24 mesecnih obrokih v obdobju
24 mesecev, ce bi davcnemu zavezancu zaradi trajnejše nelikvidnosti ali izgube
sposobnosti pridobivanja prihodkov iz razlogov, na katere davcni zavezanec ni
mogel vplivati, nastala hujša gospodarska škoda in bi davcnemu zavezancu odlog
in obrocno placevanje davka omogocilo preprecitev hujše gospodarske škode.

(2) Davcni organ lahko v primerih preventivnega financnega
prestrukturiranja ali poenostavljene prisilne poravnave po zakonu, ki ureja
financno poslovanje, postopke zaradi insolventnosti in postopke prisilnega
prenehanja, dovoli obrocno placilo davka v najvec 60 mesecnih obrokih, ce
zavezanec za davek predloži pravnomocni sklep, s katerim je potrjen sporazum o
financnem prestrukturiranju, ali sklep o potrjeni poenostavljeni prisilni
poravnavi.

(3) Vlogo za odlog placila oziroma obrocno placevanje
davka mora davcni zavezanec vložiti pri davcnem organu. Davcni organ odloci na
podlagi podatkov iz svojih evidenc in podatkov iz evidenc drugih organov, ki
jih lahko pridobi, ter predloženih dokazov davcnega zavezanca, iz katerih so
razvidne okolišcine za nastanek hujše gospodarske škode.

(4) Davcni organ odloci o odlogu oziroma obrocnem
placilu v roku 30 dni od dneva prejema popolne vloge.

(5) Davcni organ ne more odobriti odloga in obrocnega
placevanja davka v skladu s tem clenom za akontacije davka ali davcni
odtegljaj, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(6) Dolocbe tega clena se uporabljajo za davcne
zavezance, ki so pravna oseba oziroma združenje oseb, vkljucno z družbo
civilnega prava po tujem pravu, ki je brez pravne osebnosti, samostojne
podjetnike posameznike in posameznike, ki samostojno opravljajo dejavnost. Za
samostojne podjetnike posameznike in posameznike, ki samostojno opravljajo
dejavnost, se dolocbe tega clena uporabljajo za davke, ki se nanašajo na
opravljanje dejavnosti.

(7) Podrobnejše kriterije in nacin ugotavljanja hujše
gospodarske škode doloci minister, pristojen za finance.

(8) Ce davcni zavezanec, ki mu je bilo dovoljeno obrocno
placilo, zamudi s placilom posameznega obroka, z dnem zapadlosti neplacanega
obroka zapadejo v placilo vsi naslednji neplacani obroki. Davcni organ v
odlocbi, s katero dovoli obrocno placilo davka, davcnega zavezanca opozori na
posledice zamude.

103. clen

(posebni primeri odloga in obrocnega placevanje davka)

(1) Ce davcni zavezanec predloži kateri koli instrument
zavarovanja iz 117. clena tega zakona ali dovoli vknjižbo zastavne pravice v
ustrezen register, se davcnemu zavezancu ne glede na prvi odstavek 101. clena
in prvi odstavek 102. clena tega zakona dovoli placilo davka v najvec 24
mesecnih obrokih ali dovoli odlog za najvec 24 mesecev.

(2) Davcni organ fizicni osebi dovoli obrocno placilo
davka v najvec treh mesecnih obrokih, ce se davek ne nanaša na opravljanje
dejavnosti.

(3) Davcni organ ne more odobriti odloga in obrocnega
placevanja davka v skladu s tem clenom za akontacije davka in davcni odtegljaj,
ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(4) Ce davcni zavezanec, ki mu je bilo dovoljeno obrocno
placilo, zamudi s placilom posameznega obroka, z dnem zapadlosti neplacanega
obroka zapadejo v placilo vsi naslednji neplacani obroki. Davcni organ v
odlocbi, s katero dovoli obrocno placilo davka, davcnega zavezanca opozori na
posledice zamude.

104. clen

(obracun obresti)

(1) Za cas, ko je davcnemu zavezancu – fizicni osebi odloženo
placilo davka oziroma dovoljeno obrocno placilo v skladu s 101. in 103. clenom
tega zakona, se za odloženi znesek davka oziroma neplacane davke (vkljucno z
zamudnimi obrestmi) obracunajo obresti. Obrestna mera za izracun obresti znaša
2 % letno.

(2) Za cas, ko je davcnemu zavezancu, ki ni fizicna oseba,
odloženo placilo davka oziroma dovoljeno obrocno placilo v skladu s 102. in
103. clenom tega zakona, se za odloženi znesek davka oziroma neplacane davke
(vkljucno z zamudnimi obrestmi) obracunajo obresti. Obrestna mera za izracun
obresti znaša 2 % letno oziroma je v višini referencne obrestne mere za
izracun državne pomoci, ki jo objavi Evropska komisija, ce je ta na dan izdaje
odlocbe višja od 2 %.

105. clen

(odpis davka po višini neplacanega davka)

(1) V placilo dospeli davek, po posamezni vrsti davka,
ki na dan 31. decembra ne preseže 1 euro, se odpiše po uradni dolžnosti.

(2) Odpis se opravi 31. januarja za preteklo leto.

(3) Z odpisom po tem clenu davcna obveznost preneha.

106. clen

(odpis davka pri stecajih in prisilnih poravnavah)

(1) Davcni organ odpiše davek, ki ga v postopku stecaja ni
bilo mogoce izterjati.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena, se davek ne odpiše
kadar se je nad davcnim zavezancem koncal postopek osebnega stecaja. Davek, ki
v postopku osebnega stecaja ni bil placan, se odpiše le na podlagi
pravnomocnega sklepa sodišca o odpustu obveznosti.

(3) Davek iz prvega odstavka tega clena se odpiše z dnem
vpisa sklepa o zakljucku stecajnega postopka v ustrezen register, davek iz
drugega odstavka tega clena pa z dnem pravnomocnosti sklepa o odpustu
obveznosti.

(4) Davcni organ odpiše davek, glede katerega v postopku
prisilne poravnave ni bilo potrjeno znižano poplacilo, in sicer z dnem
pravnomocnosti sklepa o potrditvi prisilne poravnave.

(5) Z odpisom po tem clenu davcna obveznost preneha.

(6) Ce se razveljavi potrjena prisilna poravnava ali odpust
obveznosti oziroma najde premoženje zavezanca, ki je s stecajem prenehal, se
ponovno vzpostavi tudi obveznost za placilo odpisanega davka, ki je bil odpisan
v skladu s tretjim ali cetrtim odstavkom tega clena.

107. clen

(odpis davka v drugih primerih)

(1) Davek oziroma del davka se, poleg primerov iz 101.,
105. in 106. clena tega zakona, odpiše tudi:

1.    
ce je davcni zavezanec – fizicna oseba umrl in ni zapustil nobenega
premoženja, iz katerega bi se lahko davek izterjal,

2.    
ce ga ni mogoce izterjati od pravne osebe – zavezanca za davek niti iz
morebiti predloženega instrumenta zavarovanja niti od njenega pravnega
naslednika,

3.    
ce je pravica do izterjave davka zastarala, razen v primeru iz prvega
odstavka 126.a clena tega zakona,

4.    
ce je pravica do vracila davka zastarala,

v drugih primerih,
dolocenih s tem zakonom.

(2) Davek, ki ga ni mogoce poplacati v skladu z drugim
odstavkom 126.a clena tega zakona, se odpiše z dnem pravnomocnosti sklepa o
poplacilu oziroma pravnomocnosti sklepa o ustavitvi izvršbe na nepremicnine, ki
ju izda sodišce v skladu z zakonom, ki ureja izvršbo in zavarovanje.

(3) Davcni organ davek ali del davka odpiše tudi v
primerih, ko odloci o neizterljivosti dolga.

(4) Z odpisom po tem clenu davcna obveznost preneha.

(5) Ce se v primerih iz 1. oziroma 2. tocke prvega
odstavka tega clena kasneje najde premoženje zavezanca za davek, se ponovno
vzpostavi obveznost za placilo odpisanega davka, ki je bil odpisan v skladu s
1. oziroma 2. tocko prvega odstavka tega clena.

108. clen

(obravnava odpisanega davka v davcnih evidencah)

Davcni organ odpisani davek izbriše iz evidenc, ki izkazujejo
terjatve do posameznega zavezanca za davek.

109. clen

(obravnava pogojno izterljivega davka v davcnih evidencah)

(1) Davek se šteje za pogojno izterljivega:

1.    
ce se ne more poplacati niti v postopku davcne izvršbe, pravica do
izterjave pa še ni zastarala,

2.    
ce se je davcni zavezanec – fizicna oseba odselil neznano kam, ali ga je
sodišce razglasilo za pogrešanega ali za opravilno nesposobnega in ni pustil
oziroma nima nobenega premoženja, iz katerega bi se lahko davek poplacal,
pravica do izterjave pa še ni zastarala,

3.    
(crtana),

4.    
ce je bil pri zavezancu za davek zacet postopek prisilne poravnave,

5.    
ce je bil pri zavezancu za davek zacet stecajni postopek,

6.    
od dneva smrti davcnega zavezanca do dneva pravnomocnosti sklepa o
dedovanju.

(2) Opredelitev davka za pogojno izterljivega v skladu s
tem clenom zakona ne vpliva na postopke v zvezi s to davcno obveznostjo.

110. clen

(omejitev uporabe dolocb tega poglavja)

(1) 101., 102. in 103. clen tega zakona se ne uporablja za
prispevke za zdravstveno zavarovanje, za prispevke za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje in za obveznosti, za katere davcni organ opravlja samo izvršbo in
ne vodi knjigovodskih davcnih evidenc o odmeri teh obveznosti.

(2) 101., 102. in 103. clen tega zakona se ne
uporabljajo za globe, stroške postopka o prekršku ter druge denarne nedavcne obveznosti,
razen ce zakon doloca drugace.

(3) Po zacetku postopka zaradi insolventnosti ni mogoce
voditi postopkov po 101., 102. in 103. clenu tega zakona za obveznosti, na
katere v skladu z zakonom, ki ureja financno poslovanje, postopke zaradi
insolventnosti in prisilno prenehanje, ucinkuje postopek zaradi insolventnosti.

4. podpoglavje
Zavarovanje izpolnitve in placila davcne obveznosti

111. clen

(zavarovanje)

(1) Davcni organ zahteva zavarovanje izpolnitve davcne
obveznosti pred izdajo odlocbe ali potekom roka za predložitev obracuna davka
(v nadaljnjem besedilu: zavarovanje izpolnitve davcne obveznosti) oziroma
zavarovanje placila v primeru odloga ali obrocnega placila davcne obveznosti (v
nadaljnjem besedilu: zavarovanje placila davcne obveznosti), ce je tako
doloceno z zakonom o obdavcenju, ali ce na podlagi podatkov iz uradnih evidenc
oziroma drugih podatkov, ki jih davcni organ pridobi o zavezancu za davek,
utemeljeno pricakuje, da bo izpolnitev oziroma placilo davcne obveznosti
onemogoceno ali precej oteženo.

(2) Davcni organ zavaruje izpolnitev davcne obveznosti pred
izdajo odlocbe ali po poteku roka za predložitev obracuna davka, ce obracun
davka ni bil predložen, kadar pricakovana davcna obveznost presega 50.000
eurov.

(3) Davcni organ zahteva zavarovanje izpolnitve davcne
obveznosti oziroma zavarovanje placila davcne obveznosti s sklepom. Sklep mora
biti obrazložen.

(4) Zoper sklep iz tretjega odstavka tega clena je
dovoljena pritožba, ki se v roku osmih dni vloži pri davcnem organu, ki je
sklep izdal. Pritožba zoper sklep ne zadrži njegove izvršitve.

112. clen

(zastavna pravica na podlagi sporazuma)

Davcni organ lahko sporazumno z zavezancem za davek zavaruje
izpolnitev oziroma placilo davcne obveznosti tudi z vknjižbo zastavne pravice
na nepremicnini. Stroške zavarovanja nosi zavezanec za davek.

113. clen

(zavarovanje placila davka v postopku davcne izvršbe)

Pri dolžnikih, ki so lastniki nepremicnega premoženja ali
deleža družbenika, lahko davcni organ predlaga zavarovanje davcnega dolga z
vknjižbo zastavne pravice na njihovih nepremicninah oziroma deležu družbenika
neposredno pri sodišcu, lahko pa tudi prek Državnega odvetništva Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: državno odvetništvo).

114. clen

(vrste zavarovanj)

(1) Davcni organ lahko v skladu s 111. clenom tega
zakona:

1.    
zahteva predložitev ustreznega instrumenta zavarovanja, ali

2.    
zavezancu za davek omeji ali prepove razpolaganje z dolocenim
premoženjem (v nadaljnjem besedilu: zacasni sklep za zavarovanje).

(2) Davcni organ lahko v skladu z drugim odstavkom 111.
clenom tega zakona zavaruje pricakovano davcno obveznost z vknjižbo zastavne
pravice na nepremicninah zavezanca za davek oziroma deležih družbenika.

(3) V primerih, ko davcni organ zavezancu za davek omeji
ali prepove razpolaganje z dolocenim premoženjem, se sklep iz tretjega odstavka
111. clena tega zakona šteje za zacasni sklep za zavarovanje iz 119. clena tega
zakona.

115. clen

(oseba, ki je dolžna zagotoviti zavarovanje)

(1) Zavarovanje mora zagotoviti zavezanec za davek
razen, ce ta zakon ne doloca drugace.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko davcni
organ na zahtevo zavezanca za davek dovoli, da zavarovanje namesto njega
predloži tudi tretja oseba.

116. clen

(oseba, ki ni dolžna zagotoviti zavarovanja)

Ne glede na 111. in 113. clen tega zakona se zavarovanje
izpolnitve ali zavarovanje placila davcne obveznosti ne zahteva, ce je
zavezanec za davek neposredni uporabnik državnega proracuna v skladu s
predpisom, ki ureja javne finance.

117. clen

(vrste instrumentov zavarovanja)

(1) Instrumenti zavarovanja iz 1. tocke prvega odstavka
114. clena tega zakona so:

1.    
bancna garancija brez ugovora na prvi poziv, ki jo izda banka, ki jo kot
garanta prizna davcni organ;

2.    
garantno pismo zavarovalnice, ki ga izda zavarovalnica, ki jo kot garanta
prizna davcni organ;

3.    
cirkulirani certificirani cek, ce je trasat takega ceka banka, ki jo kot
garanta prizna davcni organ;

4.    
avalirana menica, ce jo je avalirala banka, ki jo kot garanta prizna
davcni organ;

5.    
gotovinski polog.

(2) Davcni organ lahko, na zahtevo zavezanca za davek,
sprejme tudi druge instrumente zavarovanja, ce ti instrumenti na enakovreden
nacin zagotavljajo izpolnitev oziroma placilo davcne obveznosti.

(3) Davcni organ lahko za isto davcno obveznost zahteva
predložitev samo enega ustreznega instrumenta zavarovanja. Šteje se, da je
predloženi instrument zavarovanja ustrezen, ce zagotavlja izpolnitev oziroma
placilo davcne obveznosti v celoti.

(4) Ce davcni organ s sklepom iz 111. clena tega zakona
kot vrsto zavarovanja zahteva predložitev instrumenta zavarovanja, zavezanec za
davek lahko prosto izbere instrument zavarovanja iz prvega odstavka tega clena,
pri cemer lahko davcni organ predlagani instrument zavarovanja zavrne, ce meni,
da le-ta ne zagotavlja izpolnitve oziroma placila davcne obveznosti na
zanesljiv nacin.

117.a clen

(pridobitev zastavne pravice)

(1) S sklepom za zavarovanje lahko davcni organ v primerih iz
drugega odstavka 111. clena tega zakona odredi: 

1.    
vpis zastavne pravice na deležu družbenika v družbi; 

2.    
predznambo zastavne pravice na dolžnikovi nepremicnini ali na pravici,
vknjiženi na nepremicnini. 

(2) Sklep za zavarovanje, s katerim se odredi vpis zastavne
pravice na deležu družbenika v družbi, davcni organ nemudoma pošlje pristojnemu
registrskemu organu, ki v njem vsebovano prepoved po uradni dolžnosti vpiše v
predpisan register. 

(3) Sklep za zavarovanje, s katerim se odredi predznamba
zastavne pravice na dolžnikovi nepremicnini ali na pravici, vknjiženi na
nepremicnini, davcni organ nemudoma pošlje pristojnemu sodišcu, ki predznambo
po uradni dolžnosti vpiše v zemljiško knjigo. 

(4) Davcni organ mora najpozneje v dveh mesecih po
izvršljivosti odlocbe sodišcu predlagati vknjižbo zastavne pravice v vrstnem
redu predznamovane pravice.

118. clen

(garant)

(1) Banka oziroma zavarovalnica, ki nastopa v vlogi
garanta, se mora pisno zavezati, da bo solidarno z zavezancem za davek
poravnala zavarovano davcno obveznost, ki zapade v placilo.

(2) Davcni organ lahko zavrne odobritev predlaganega
garanta, ce meni, da ta ne zagotavlja na zanesljiv nacin izpolnitve ali placila
davcne obveznosti v predpisanih rokih.

119. clen

(zacasni sklep za zavarovanje)

(1) Z zacasnim sklepom za zavarovanje lahko davcni
organ:

1.    
naloži banki oziroma hranilnici, pri kateri ima zavezanec za davek
denarna sredstva, da denarnih sredstev zavezancu za davek ne izplaca, zavezancu
za davek pa prepove razpolaganje s temi sredstvi, pri cemer se smiselno
upoštevajo omejitve iz 160. clena tega zakona;

2.    
dolžniku zavezanca za davek prepove izplacilo terjatve, ki jo ima zavezanec
za davek do njega, oziroma vrnitev stvari zavezancu za davek ter zavezancu za
davek prepove, sprejeti poplacilo terjatve oziroma vracilo stvari ali

3.    
zavezancu za davek omeji ali prepove razpolagati z njegovimi
nepremicninami oziroma deleži, ki jih ima v družbah, ter premicninami, pri
cemer se smiselno upoštevata 177. clen in 178. clen tega zakona v delu, ki se
nanaša na surovine, polizdelke za predelavo in pogonsko gorivo.

(2) Zacasni sklep za zavarovanje, s katerim se zavezancu
za davek omeji ali prepove razpolaganje z njegovimi nepremicninami, davcni
organ nemudoma pošlje pristojnemu sodišcu, to pa po uradni dolžnosti vpiše v
zemljiško knjigo zaznambo v njem vsebovane prepovedi.

(3) Zaznamba iz drugega odstavka tega clena se izbriše
iz zemljiške knjige na predlog davcnega organa, lahko pa tudi na predlog
zavezanca za davek, ce predlogu priloži potrdilo davcnega organa o sprejemu
instrumenta zavarovanja iz 117. clena tega zakona.

(4) Zacasni sklep za zavarovanje, s katerim se zavezancu
za davek prepove razpolaganje z deleži, ki jih ima v družbah, davcni organ
nemudoma pošlje pristojnemu registrskemu organu oziroma klirinško depotni
družbi, ki v njem vsebovano prepoved po uradni dolžnosti vpišeta v predpisan
register.

(5) Vpis iz cetrtega odstavka tega clena se izbriše iz
zadevnega registra na predlog davcnega organa, lahko pa tudi na predlog
zavezanca za davek, ce predlogu priloži potrdilo davcnega organa o sprejemu
instrumenta zavarovanja iz 117. clena tega zakona.

(6) Na podlagi zacasnega sklepa za zavarovanje, s
katerim se zavezancu za davek omeji ali prepove razpolaganje z njegovimi
premicninami, davcni organ v sklepu vsebovano omejitev ali prepoved nemudoma
vpiše v register neposestnih zastavnih pravic in zarubljenih premicnin oziroma
vloži zahtevo za vpis v slovenski ladijski register ali register zrakoplovov
Republike Slovenije. Upravljavec registra po uradni dolžnosti izda potrdilo o
vpisu.

(7) Omejitev ali prepoved iz prejšnjega odstavka davcni
organ izbriše iz registra neposestnih zastavnih pravic in zarubljenih premicnin
po uradni dolžnosti ali na predlog zavezanca za davek. Zaznamba iz slovenskega
ladijskega registra ali registra zrakoplovov Republike Slovenije se izbriše na
predlog davcnega organa ali zavezanca za davek upravljavcema tega registra.
Zavezanec za davek predlogu za izbris iz slovenskega ladijskega registra ali
registra zrakoplovov Republike Slovenije priloži potrdilo davcnega organa o
sprejemu instrumenta zavarovanja iz 117. clena tega zakona.

120. clen

(dodatno ali novo zavarovanje oziroma nadomestitev že
sprejetega zavarovanja)

(1) Ce davcni organ ugotovi, da predloženi instrument
zavarovanja ne zagotavlja ali ne zagotavlja vec na zanesljiv nacin ali
popolnoma izpolnitve ali placila davcne obveznosti v predpisanih rokih, zahteva
da zavezanec za davek zagotovi dodatno zavarovanje, ali da prvotno zavarovanje
nadomesti z novim.

(2) Ce zakon o obdavcenju ne doloca drugace, zavezanec
za davek lahko predlaga davcnemu organu, da se že predloženo zavarovanje ali
zacasni sklep, nadomesti z novim oziroma predloži instrument zavarovanja.
Davcni organ odobri zamenjavo oziroma nadomestitev zavarovanja, ce oceni, da je
tudi novo zavarovanje ustrezno. V tem primeru davcni organ razveljavi oziroma
vrne prvotno zavarovanje šele potem, ko zacne ucinkovati novo zavarovanje.

121. clen

(veljavnost zavarovanja)

(1) Zavarovanje velja do dneva izpolnitve oziroma
placila davcne obveznosti.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena rok veljavnosti
instrumenta zavarovanja iz prvega odstavka 117. clena in 117.a clena tega
zakona ne more biti krajši od treh mesecev oziroma roka, v katerem mora biti
izpolnjena oziroma placana davcna obveznost, podaljšanega za 60 dni.

122. clen

(sprostitev zavarovanja)

(1) Zavarovanje se ne more sprostiti, dokler davcna
obveznost, za izpolnitev ali placilo katere je bilo to zavarovanje predloženo,
ne ugasne, ali dokler bodoca davcna obveznost še lahko nastane. Ko davcna
obveznost ugasne ali ne more vec nastati, davcni organ zavarovanje nemudoma
sprosti.

(2) Ce izpolnitev ali placilo davcne obveznosti delno
ugasne ali v dolocenem delu ne more vec nastati, se zagotovljeno zavarovanje na
zahtevo upravicene osebe delno sprosti, razen ce zadevni znesek tega ne
upravicuje.

123. clen

(poplacilo iz sredstev zavarovanja)

Ce zavezanec za davek ne izpolni oziroma ne placa davcne
obveznosti v predpisanem roku, davcni organ unovci predloženi instrument
zavarovanja.

124. clen

(podrobnejši predpisi)

Minister, pristojen za finance, natancneje doloci nacin
predložitve instrumenta zavarovanja, kriterije za dolocitev njegove višine ter
nacin sprostitve in unovcitve instrumenta zavarovanja.

5. podpoglavjeZastaranje

125. clen

(zastaranje)

(1) Pravica do odmere davka zastara v petih letih od
dneva, ko bi bilo treba davek napovedati, obracunati, odtegniti in odmeriti.

(2) Pravica do odmere davka na promet nepremicnin in davka na
darilo zastara v desetih letih od dneva, ko bi bilo treba davek napovedati,
pravica do odmere davka na dedišcine pa zastara v desetih letih od
pravnomocnosti sklepa o dedovanju.

(3) Pravica do izterjave davka zastara v petih letih od
dneva, ko bi ga bilo treba placati. V primeru naknadno ugotovljene obveznosti v
davcnem nadzoru, tece relativni rok zastaranja pravice do izterjave davka od
dneva izvršljivosti odmerne odlocbe.

(4) Pravica zavezanca za davek do vracila placanega
davka, ki ga ni bil dolžan placati, zastara v petih letih od dneva, ko ga je
placal oziroma od pridobitve pravnega naslova, s katerim je bilo ugotovljeno,
da ga ni bil dolžan placati.

126. clen

(pretrganje in zadržanje zastaranja)

(1) Tek zastaranja pravice do odmere davka pretrga vsako
uradno dejanje davcnega organa z namenom odmere davka in o katerem je zavezanec
za davek obvešcen.

(2) Tek zastaranja pravice do izterjave davka pretrga
vsako uradno dejanje davcnega organa z namenom davcne izvršbe in o katerem je
bil dolžnik obvešcen.

(3) Tek zastaranja pravice do vracila placanega davka
pretrga vsako uradno dejanje davcnega organa ali vsako dejanje, ki ga zavezanec
za davek opravi pri davcnem organu z namenom, da doseže vracilo davka.

(4) Po pretrganju zacne zastaranje znova teci in se cas, ki
je pretekel pred pretrganjem, ne šteje v zastaralni rok, ki ga doloca ta zakon.

(5) Zastaranje pravice do izterjave se zadrži za cas, ko
davcni organ zaradi zakonskih razlogov ali teka sodnih postopkov ne more
opraviti davcne izvršbe. Cas, ki je pretekel pred zadržanjem, se všteje v
zastaralni rok, ki ga doloca ta zakon.

(6) Ne glede na dolocbe o zastaranju pravice do odmere in
izterjave, davcna obveznost preneha, ko potece deset let od dneva, ko je prvic
zacelo teci, razen ce je bilo zastaranje pravice do izterjave zadržano. V tem
primeru se cas zadržanja ne šteje v cas zastaralnega roka.

(7) Ne glede na dolocbe o zastaranju pravice do vracila
davka, za davcni organ obveznost za vracilo davka preneha, ko potece deset let
od dneva, ko bi moral biti davek vrnjen, razen v primeru, ko je tožnik s tožbo
uspel. V tem primeru se cas sodnih postopkov ne šteje v cas zastaralnega roka.

126.a clen

(poplacilo davcnega dolga, zavarovanega s hipoteko)

(1) Ne glede na dolocbo šestega odstavka 126. clena tega
zakona davcna obveznost, razen zamudnih obresti, ne preneha, ce je davcni dolg
zavarovan s hipoteko in ce je pred potekom zastaranja pravice do izterjave
vložen predlog za izvršbo na nepremicnino.

(2) Davcna obveznost iz prejšnjega odstavka preneha s
poplacilom iz prodaje nepremicnine v izvršilnem postopku.

VIII. poglavje
Davcni nadzor

127. clen

(davcni nadzor)

(1) Davcni nadzor obsega nadzor nad izvajanjem oziroma
upoštevanjem zakonov o obdavcenju in tega zakona.

(2) Davcni nadzor obsega:

1.    
davcni nadzor davcnih obracunov;

2.    
davcni nadzor posameznega podrocja poslovanja in

3.    
davcni inšpekcijski nadzor.

128. clen

(nacela davcnega nadzora)

(1) Davcni nadzor se opravlja tako v korist kot v breme
zavezanca za davek.

(2) Davcni nadzor se mora nanašati predvsem na tista
dejstva in okolišcine, ki lahko vplivajo na povecanje ali zmanjšanje davcne
obveznosti, ali ki vplivajo na prenos davcne obveznosti med davcnimi obdobji.

129. clen

(davcni nadzor davcnih obracunov)

(1) Nadzor obracunov davka obsega:

1.    
nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti predlaganja obracunov davka in

2.    
nadzor predloženih obracunov davka.

(2) V nadzoru po 1. tocki prejšnjega odstavka davcni
organ preverja, ali so zavezanci za davek v skladu s tem zakonom ali zakonom o
obdavcenju predložili davcni obracun.

(3) V nadzoru po 2. tocki prvega odstavka tega clena
davcni organ:

1.    
preverja popolnost, pravocasnost, formalne, logicne in racunske
pravilnosti obracunov davka ter zahtevkov za vracilo davka na podlagi obracunov
davka;

2.    
primerja podatke v obracunih davka s podatki iz drugih virov, ki so
znani davcnemu organu;

3.    
primerja podatke v obracunih davka z listinami in podatki v poslovnih
knjigah in drugih evidencah zavezanca za davek, ki se vodijo v skladu s tem
zakonom ali zakonom o obdavcenju.

(4) Ce davcni organ pri opravljanju nadzora iz drugega
ali tretjega odstavka tega clena ugotovi, da obracun davka ni bil predložen ali
da iz predloženega obracuna davka izhajajo možne nepravilnosti, zavezanca za davek
povabi, lahko tudi po telefonu, da v osmih dneh od seznanitve z nepravilnostmi
predloži obracun davka, popravljen obracun davka oziroma predloži pojasnila
oziroma dokazila v zvezi z zadevo.

(5) O ustni izjavi oziroma drugih pomembnejših dejanjih
se v postopku nadzora po tem clenu sestavi zapisnik, ki se vroci zavezancu za
davek. Na zapisnik lahko zavezanec za davek da pripombe najkasneje v desetih
dneh po vrocitvi zapisnika, o cemer mora biti zavezanec za davek v zapisniku
poucen. Rok za pripombe se lahko podaljša na prošnjo, ki jo vloži zavezanec za
davek pred iztekom roka, ce so podani upraviceni razlogi za podaljšanje. O
podaljšanju roka se odloci s sklepom. Ponovno podaljšanje roka ni dovoljeno.
Zapisnika se ne sestavi, ce zavezanec za davek v skladu s prejšnjim odstavkom
nepravilnosti odpravi.

(6) Po poteku roka za pripombe iz prejšnjega odstavka
davcni organ odmeri davek z odmerno odlocbo po 84. clenu tega zakona ali z
odlocbo o ugotovitvi nepravilnosti, ki ne vplivajo na višino davcne obveznosti.
Ce se pripombe zavezanca za davek v celoti upoštevajo in ni podlage za
spremembo davka, davcni organ izda sklep o ustavitvi postopka.

(7) Ce iz ugotovitev nadzora po tem clenu izhaja, da je
treba dejansko stanje dodatno raziskati, lahko davcni organ opravi davcni
nadzor posameznega podrocja poslovanja, o cemer izda sklep, ali davcni
inšpekcijski nadzor.

130. clen

(davcni nadzor posameznega podrocja poslovanja)

(1) Davcni nadzor posameznega podrocja poslovanja obsega
nadzor posameznih dejanj zavezanca za davek za doloceno podrocje poslovanja.

(2) Ce davcni organ pri opravljanju davcnega nadzora po tem
clenu ugotovi nepravilnosti, sestavi zapisnik, ki se vroci zavezancu za davek.

(3) K zapisniku iz prejšnjega odstavka lahko zavezanec za
davek da pripombe v desetih dneh po vrocitvi zapisnika, o cemer mora biti
zavezanec za davek v zapisniku poucen. Rok za pripombe se lahko podaljša na
prošnjo, ki jo vloži zavezanec za davek pred iztekom roka, ce so podani
upraviceni razlogi za podaljšanje. O podaljšanju roka se odloci s sklepom.
Ponovno podaljšanje roka ni dovoljeno.

(4) Ce so v postopku nadzora po tem clenu ugotovljene
nepravilnosti, davcni organ izda odmerno odlocbo po 84. clenu tega zakona
ali odlocbo o ugotovitvi nepravilnosti, ki ne vplivajo na višino davcne obveznosti.

(5) Ce v postopku nadzora po tem clenu niso ugotovljene
nepravilnosti, davcni organ izda sklep o ustavitvi postopka.

(6) Ce iz ugotovitev nadzora po tem clenu izhaja, da je treba
poslovanje zavezanca za davek dodatno raziskati na vec podrocjih poslovanja
zavezanca za davek oziroma v zvezi z enim ali vec davkov za eno ali vec
obdobij, lahko davcni organ opravi davcni inšpekcijski nadzor.

131. clen

(crtan)

132. clen

(davcni inšpekcijski nadzor)

(1) Davcni inšpekcijski nadzor obsega nadzor dveh ali
vec podrocij poslovanja oziroma nadzor enega ali vec davkov za eno ali vec
obdobij.

(2) Davcni inšpekcijski nadzor pri zavezancu za davek,
ki samostojno opravlja dejavnost, se lahko nanaša na vsa dejstva, ki so
pomembna za obdavcenje.

133. clen

(casovno obdobje davcnega inšpekcijskega nadzora)

(1) Davcni inšpekcijski nadzor je dopusten do zastaranja
pravice do odmere davka.

(2) Pri velikih gospodarskih družbah se davcni
inšpekcijski nadzor praviloma nadaljuje od zadnjega davcnega obdobja, za
katerega je bil opravljen predhodni davcni inšpekcijski nadzor.

(3) Pri pravnih osebah, ki niso velike gospodarske
družbe, in pri fizicnih osebah, ki opravljajo neodvisno samostojno dejavnost,
obsega davcni inšpekcijski nadzor najvec tri predhodna davcna obdobja, ce gre
za davcno obdobje, ki je enako koledarskemu oziroma poslovnemu letu, oziroma
najvec 36 mesecev, ce gre za davcno obdobje, ki ni enako koledarskemu oziroma
poslovnemu letu.

(4) Davcni inšpekcijski nadzor se lahko razširi tudi na druga
obdobja oziroma druge vrste davka, ce obstaja sum zmanjšanja davcne obveznosti
zaradi neplacila davkov.

134. clen

(nacelo izbire za davcni inšpekcijski nadzor)

(1) Davcni inšpekcijski nadzor se opravi na podlagi
objektivnih kriterijev, ki morajo upoštevati nacelo enakomernega inšpekcijskega
nadziranja vseh zavezancev za davek in nacelo pomembnosti davka, ki ga
zavezanec za davek prispeva v javnofinancnih prihodkih. Objektivni kriteriji so
pripravljeni zlasti na podlagi statisticnih metod, nakljucnega izbora in
predhodnih ugotovitev v postopkih nadzora.

(2) Na podlagi kriterijev iz prejšnjega odstavka davcni
organ pripravi letni nacrt inšpekcijskega nadzora, ki je sestavljen zlasti po
velikosti in statusu zavezancev za davek, vrsti davka ter vrsti inšpekcijskega
nadzora glede na obseg nadzora. Letni nacrt je podlaga za izbor zavezancev za
davek.

(3) Ne glede na drugi odstavek tega clena se lahko v
letni nacrt vkljuci tudi davcni inšpekcijski nadzor pri zavezancih za davek na
predlog pristojnih državnih organov na podlagi ugotovitev iz njihovih delovnih
podrocij, ali ce to narekujejo ugotovitve v postopku davcnega nadzora.

(4) Zavezanec za davek nima pravice zahtevati dolocenega
nacina izbora.

135. clen

(zacetek davcnega inšpekcijskega nadzora)

(1) Davcni inšpekcijski nadzor se zacne z vrocitvijo
sklepa o davcnem inšpekcijskem nadzoru.

(2) Inšpektor lahko zacne opravljati inšpekcijski nadzor
po poteku osmih dni od vrocitve sklepa iz prejšnjega odstavka.

(3)  Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena se v
primeru, ce bi bil ogrožen namen davcnega inšpekcijskega nadzora, postopek
davcnega inšpekcijskega nadzora zacne, ko inšpektor pri zavezancu za davek
opravi kakršno koli dejanje z namenom opravljanja davcnega inšpekcijskega
nadzora.

(4) Sklep iz prvega odstavka tega clena mora poleg
drugih sestavin v izreku vsebovati tudi:

1.    
obdobje obdavcenja, na katero se davcni inšpekcijski nadzor nanaša;

2.    
vrste davkov oziroma predmet davcnega inšpekcijskega nadzora;

3.    
opozorilo o pravici sodelovanja zavezanca za davek pri davcnem
inšpekcijskem nadzoru in o pravnih posledicah oviranja davcnega inšpekcijskega
nadzora.

(5) Zoper sklep iz prvega odstavka tega clena ni
pritožbe.

136. clen

(crtan)

137. clen

(kraj in cas davcnega inšpekcijskega nadzora)

(1) Davcni inšpekcijski nadzor se opravlja v poslovnih
prostorih zavezanca za davek, ki opravlja dejavnost, lahko pa tudi v poslovnih
prostorih, kjer se zanj vodijo oziroma hranijo poslovne knjige in druge
evidence, ce se te ne vodijo oziroma hranijo pri njem, oziroma v prostorih
pooblašcenca, ki ga je dolocil zavezanec za davek. Za ta namen mora dati
zavezanec za davek na razpolago primeren delovni prostor in potrebne
pripomocke.

(2) Ce poslovni prostor ni primeren za opravljanje
davcnega inšpekcijskega nadzora, ali ce obstajajo drugi razlogi, kot na primer
narava dejavnosti zavezanca za davek, se inšpekcijski nadzor lahko na predlog
zavezanca za davek, ali po odlocitvi davcnega organa, opravlja v prostorih
davcnega organa.

(3) Davcni inšpekcijski nadzor se ne opravlja v
stanovanjskih prostorih, ki jih zavezanec za davek ni dolocil kot svoj sedež
ali poslovni prostor.

(4) Ce zavezanec za davek, njegov zastopnik ali
pooblašcenec ali zaposleni pri zavezancu za davek ovira pooblašceno osebo pri
pregledu, lahko uradna oseba zahteva, da se le-ta odstrani.

(5) Ce uradna oseba pri opravljanju nalog davcnega
inšpekcijskega nadzora naleti na fizicni odpor, ali ce tak odpor pricakuje,
lahko zahteva pomoc policije.

(6) Policisti nudijo pomoc pooblašcenim osebam v skladu
z zakonom, ki ureja policijo.

(7) Davcni inšpekcijski nadzor se opravlja v poslovnem
delovnem casu. Davcni inšpekcijski nadzor se lahko opravlja tudi izven
poslovnega delovnega casa, ce:

1.    
zavezanec za davek na to pristane, ali

2.    
je to nujno potrebno zaradi namena davcnega inšpekcijskega nadzora.

138. clen

(sodelovanje zavezanca za davek v davcnem inšpekcijskem
nadzoru)

(1) Zavezanec za davek mora sodelovati pri ugotavljanju
dejanskega stanja, ki je pomembno za obdavcenje.

(2) Uradna oseba na zacetku davcnega inšpekcijskega
nadzora opozori zavezanca za davek, da lahko imenuje osebo za dajanje podatkov
in pojasnil.

139. clen

(pravica zavezanca za davek do informacij)

(1) Uradna oseba, ki opravlja davcni inšpekcijski
nadzor, mora zavezanca za davek pred zacetkom davcnega inšpekcijskega nadzora
pouciti o pravici zavezanca za davek, da je prisoten pri davcnem inšpekcijskem
nadzoru in, da je tekoce obvešcen o pomembnih dejstvih in dokazih v
inšpekcijskem nadzoru ter med postopkom, razen ce to onemogoca potek ali namen
davcnega inšpekcijskega nadzora, obvešcati zavezanca za davek o pomembnih
dejstvih in dokazih in vse to navesti v zapisnik.

140. clen

(zapisnik)

(1) Davcni organ v desetih dneh po koncanem davcnem
inšpekcijskem nadzoru sestavi zapisnik, ki ga vroci davcnemu zavezancu.
Zapisnik vsebuje ugotovljeno dejansko stanje, ki vkljucuje vsa dejstva in
okolišcine, pomembne za odlocbo. V zapisniku se zavezanca za davek opozori
glede možnosti in upoštevanja novih dejstev in dokazov iz drugega odstavka tega
clena. Na zapisnik lahko zavezanec za davek da pripombe najpozneje v 20 dneh po
vrocitvi zapisnika, o cemer mora biti zavezanec za davek v zapisniku poucen.
Rok za pripombe se podaljša na prošnjo, ki jo vloži zavezanec za davek pred
iztekom roka, ce so podani upraviceni razlogi za podaljšanje. O podaljšanju
roka se odloci s sklepom. Ponovno podaljšanje roka ni dovoljeno.

(2) Zavezanec za davek lahko v pripombah k zapisniku iz
prvega odstavka tega clena predlaga nova dejstva in dokaze, vendar mora
obrazložiti, zakaj jih ni navedel že pred izdajo zapisnika. Davcni organ sestavi
dodatni zapisnik v 30 dneh po prejemu pripomb, ce te vplivajo na višino davcne
obveznosti. Nova dejstva in dokazi se upoštevajo le, ce so obstajali pred
izdajo zapisnika in jih zavezanec za davek upraviceno ni mogel navesti ter
predložiti pred izdajo zapisnika. Glede vrocanja in vlaganja pripomb k
dodatnemu zapisniku se uporablja prvi odstavek tega clena.

140.a clen

(predložitev davcnega obracuna v postopku davcnega
inšpekcijskega nadzora)

(1) Davcni zavezanec, ki se strinja z ugotovitvami iz
zapisnika po prvem odstavku 140. clena tega zakona, lahko v 20. dneh po
vrocitvi zapisnika iz prvega odstavka 140. clena tega zakona predloži davcni
obracun oziroma popravljen davcni obracun, ter hkrati placa davek, ugotovljen v
predloženem davcnem obracunu oziroma popravljenem davcnem obracunu, skupaj z
obrestmi od poteka roka za placilo do predložitve davcnega obracuna oziroma
popravljenega davcnega obracuna. Obrestna mera znaša 5 % letno.

(2) Davcni zavezanec na posebni prilogi, ki je sestavni del
tako predloženega obracuna, prikaže tudi premalo obracunane davke, skupaj z
obrestmi iz prejšnjega odstavka.

(3) Davcni zavezanec lahko davcni obracun oziroma popravljen
obracun iz prvega odstavka tega clena v postopku davcnega inšpekcijskega
nadzora predloži samo enkrat.

(4) Ce je predložen davcni obracun v skladu z ugotovitvami
davcnega inšpekcijskega nadzora in so izpolnjeni vsi pogoji iz prvega odstavka
tega clena, se davcni inšpekcijski postopek ustavi s sklepom. V tem primeru se
davcni nadzor podrocja poslovanja ali davkov za davcno obdobje, ki je bil že
predmet davcnega inšpekcijskega nadzora ne more ponoviti, razen, ce davcni
organ izve za nova dejstva ali najde ali pridobi možnost uporabiti nove dokaze,
ki bi mogli sami zase ali v zvezi z že izvedenimi in uporabljenimi dokazi
pripeljati do drugacne odmere davka, ce bi bila ta dejstva oziroma dokazi
navedeni in uporabljeni v davcnem inšpekcijskem nadzoru.

141. clen

(izdaja odlocbe v davcnem inšpekcijskem nadzoru)

(1) Po koncanem davcnem inšpekcijskem nadzoru davcni organ
izda odlocbo o odmeri po 84. clenu tega zakona oziroma odlocbo o ugotovitvi
nepravilnosti, ki ne vplivajo na višino davcne obveznosti.

(2) Od dneva zacetka davcnega inšpekcijskega nadzora do
izdaje odlocbe ne sme preteci vec kot šest mesecev, razen v primerih:

1.    
inšpiciranja povezanih oseb,

2.    
inšpiciranja zavezancev za davek, ki so zavezani k reviziji letnih
porocil oziroma,

3.    
ugotavljanja davcne osnove z oceno,

4.    
ko zavezanec za davek davcnemu organu ne predloži dokumentacije, ne da
pojasnil v zvezi s predmetom davcnega inšpekcijskega nadzora ali ovira davcni
inšpekcijski nadzor,

5.    
socasnega davcnega nadzora, ki hkrati poteka v vec državah clanicah EU.

(3) Iz razlogov iz 1., 2. in 3. tocke drugega odstavka
tega clena, od dneva zacetka davcnega inšpekcijskega nadzora, do izdaje odlocbe
ne sme preteci vec kot devet mesecev.

(4) Iz razlogov iz 4. in 5. tocke drugega odstavka tega
clena, omejitve iz drugega in tretjega odstavka tega clena ne veljajo.

(5) Glede ugotovitev in dejanj, opravljenih v davcnem
inšpekcijskem nadzoru, o katerih je bilo že pravnomocno odloceno, se nadzor ne
more ponoviti.

TRETJI DEL
DAVCNA IZVRŠBA

I. poglavjeSplošno

1. podpoglavje
Skupne dolocbe

142. clen

(nacela davcne izvršbe)

(1) Davcni organ je dolžan uporabiti tista sredstva
davcne izvršbe, ki so glede na okolišcine primera sorazmerna znesku davka, ki
ga je treba izterjati.

(2) Pri opravljanju davcne izvršbe je davcni organ
dolžan upoštevati osebno dostojanstvo zavezanca za davek, ki dolguje davek, in
poskrbeti, da je izvršba za dolžnika cim manj neugodna.

143. clen

(zacetek davcne izvršbe)

(1) Ce davek ni placan v rokih, predpisanih z zakonom,
davcni organ zacne davcno izvršbo.

(2) Davcni organ zacne davcno izvršbo z izdajo sklepa o
davcni izvršbi (v nadaljnjem besedilu: sklep o izvršbi).

144. clen

(predmet davcne izvršbe)

(1) Predmet davcne izvršbe je lahko vsako dolžnikovo
premoženje ali premoženjska pravica, ce ni z zakonom izvzeta iz davcne izvršbe.
Ce je izvršba na doloceno premoženje ali premoženjsko pravico z zakonom
omejena, je to premoženje ali premoženjska pravica lahko predmet izvršbe v
delu, ki presega zakonsko dolocene omejitve.

(2) Za izterjavo davka je dovoljeno seci tudi na vse
vrste posojil in predplacil, ki jih dolžnik prejme od tretjih oseb.

145. clen

(izvršilni naslovi)

(1) Davcna izvršba se opravi na podlagi izvršilnega
naslova.

(2) Izvršilni naslovi iz prvega odstavka tega clena so:

1.    
izvršljiva odlocba o odmeri davka;

2.    
izvršljiv obracun davka;

3.    
izvršljiva tuja odlocba, ali drug ustrezen akt, ki ima naravo
izvršilnega naslova, in ga davcni organ prejme v izvršbo na podlagi cetrtega
dela tega zakona;

4.    
izvršljiv sklep davcnega organa;

5.    
izvršljiv placilni nalog;

6.    
izvršljiva odlocba o prekršku;

7.    
izvršljiva sodba sodišca, izdana v zadevah prekrškov;

8.    
izvršljiv sklep sodišca, izdan v zadevah prekrškov;

9.    
seznam izvršilnih naslovov, v katerem mora biti za posamezen izvršilni
naslov naveden datum izvršljivosti ter znesek davka in zamudnih obresti za
vsako vrsto davka posebej;

10.  izvršljiv
sklep sodišca o potrditvi prisilne poravnave v delu, ki se nanaša na davke in
druge dajatve, ki se skladno z davcnimi predpisi štejejo za davek;

11.  izvršljiv
notarski zapis, s katerim je bila v zavarovanje placila davcne obveznosti
ustanovljena zastavna pravica na premicnini.

(3) Obracun davka postane izvršljiv, ko potece rok za
placilo davka po obracunu davka, ki je predpisan z zakonom.

146. clen

(izvršilni naslov, ko je davcni organ pristojen za izterjavo
drugih obveznosti)

(1) Ce davcni organ na podlagi zakona izterjuje druge
denarne nedavcne obveznosti, je izvršilni naslov odlocba, sklep, placilni nalog
ali druga listina, opremljena s potrdilom o izvršljivosti, ki ga izda organ,
pristojen za odmero te obveznosti (v nadaljnjem besedilu: predlagatelj
izvršbe).

(2) Izvršilni naslov za obveznosti iz prejšnjega odstavka
je tudi seznam izvršilnih naslovov, v katerem mora biti za posamezni izvršilni
naslov naveden datum izvršljivosti ter znesek obveznosti in zamudnih obresti za
vsako vrsto obveznosti posebej.

(3) Ce je od terjatev, ki jih predlagatelj izvršbe
pošlje davcnemu organu v izterjavo, treba obracunati tudi zamudne obresti, mora
predlagatelj izvršbe obracunati zamudne obresti do dneva izdaje predloga. K
predlogu mora priložiti obracun zamudnih obresti. Od dneva izdaje predloga
davcni organ obracuna zamudne obresti po davcnih predpisih.

(4) Predlagatelj izvršbe pošlje davcnemu organu predlog
za izvršbo v elektronski obliki. Podatke, ki morajo biti vsebovani v predlogu,
ter podrobnejši nacin izmenjave podatkov predpiše minister, pristojen za
finance.

(5) Ce se podatki za izvršbo pošiljajo v elektronski
obliki, je predlagatelj izvršbe odgovoren, da pošilja le podatke, ki se
nanašajo na izvršljive izvršilne naslove. Predlagatelj izvršbe mora davcnemu
organu na njegovo zahtevo takoj poslati kopijo izvršilnega naslova.

147. clen

(seznam premoženja)

(1) Davcni organ sme zaradi oprave davcne izvršbe
zahtevati, da davcni dolžnik predloži seznam svojega premoženja skupaj z
dokazili o lastninskih in drugih stvarnih pravicah na tem premoženju (v
nadaljnjem besedilu: seznam premoženja).

(2) Dolžnik mora na seznamu premoženja iz prvega
odstavka tega clena navesti:

1.    
celotno premoženje dolžnika;

2.    
vsa odplacna razpolaganja, s katerimi je dolžnik v letu ali po letu, v
katerem je nastala obveznost placila davka, z dejanjem ali opustitvijo
razpolagal s svojim premoženjem v korist tretjih oseb, oziroma v korist zakonca
oziroma osebe, s katero dolžnik živi v življenjski skupnosti, ki je po
predpisih o zakonski zvezi in družinskih razmerjih v pravnih posledicah
izenacena z zakonsko zvezo, krvnega sorodnika v ravni vrsti ali stranski vrsti
do vkljucno cetrtega kolena, ali sorodnika v svaštvu do vkljucno cetrtega
kolena;

3.    
vsa neodplacna razpolaganja, razen obicajnih priložnostnih daril,
nagradnih daril ali daril iz hvaležnosti, ce so sorazmerna premoženjskim
možnostim dolžnika, izvršena v letu ali po letu, v katerem je nastala obveznost
placila davka.

(3) Dolžnik mora predložiti seznam premoženja v roku, ki
mu ga doloci davcni organ. Davcni organ mora dolžnika opozoriti na posledice,
ce ne predloži seznama premoženja, oziroma ne navede popolnih in resnicnih
podatkov o svojem premoženju.

148. clen

(poroštvo)

(1) Ce davka ni bilo mogoce izterjati iz premoženja dolžnika,
se ta izterja iz premoženja povezanih oseb, ki so to premoženje neodplacno oziroma
po nižji ceni od tržne pridobile od dolžnika v letu oziroma po letu, v katerem
je davcna obveznost nastala, do vrednosti tako pridobljenega premoženja. Davek
se lahko izterja tudi od druge osebe, na katero je bila prenesena dejavnost
dolžnika izven statusnega preoblikovanja z namenom, da bi se dolžnik izognil
placilu davka. 

(2) Davek se lahko izterja tudi od clanov kmeckega
gospodinjstva, ce ugotavlja davcno osnovo v skladu z drugim odstavkom
47. clena ZDoh-2, za katere se v skladu z 69. clenom ZDoh-2 šteje, da
opravljajo osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost ali so lastniki
osnovnih sredstev, ki se uporabljajo za opravljanje dejavnosti kmeckega
gospodinjstva, ali so obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovani iz naslova
kmetijske in dopolnilne dejavnosti. Ta odstavek se uporablja za davke, ki se
nanašajo na osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost, drugo kmetijsko
dejavnost ter dopolnilno dejavnost kmeckega gospodinjstva, razen za poracun
dohodnine na letni ravni, ce kmecko gospodinjstvo ugotavlja davcno osnovo na
podlagi dejanskih prihodkov in dejanskih odhodkov.

(3) Povezana oseba po tem zakonu je družinski clan, za
katerega se šteje: zakonec dolžnika ali oseba, s katero dolžnik živi v dalj
casa trajajoci življenjski skupnosti, ki ima po zakonu, ki ureja zakonsko zvezo
in družinska razmerja, enake pravne posledice kot zakonska zveza, otrok,
posvojenec in pastorek ali otrok osebe, s katero dolžnik živi v dalj casa
trajajoci življenjski skupnosti, ki ima po zakonu, ki ureja zakonsko zvezo in
družinska razmerja, enake pravne posledice kot zakonska zveza, prednik ali
potomec dolžnika ali njegovega zakonca, zakonec prednika ali potomca zavezanca
ali njegovega zakonca, bratje in sestre oziroma polbratje in polsestre ter
posvojenci in posvojitelji. 

(4) Poleg oseb iz prejšnjega odstavka, sta povezani osebi
tudi: 

-      
pravni osebi, ki sta povezani v kapitalu, upravljanju ali nadzoru tako,
da ima ena pravna oseba neposredno ali posredno v lasti najmanj 25% vrednosti
ali števila delnic ali deležev v kapitalu, upravljanju ali nadzoru oziroma
glasovalnih pravic v drugi pravni osebi ali obvladuje drugo pravno osebo na
podlagi pogodbe na nacin, ki se razlikuje od razmerij med nepovezanimi osebami;


-      
pravni osebi, ce imajo iste pravne osebe, fizicne osebe ali njihovi
družinski clani v obeh pravnih osebah neposredno ali posredno v lasti najmanj
25% vrednosti ali števila delnic ali deležev v kapitalu, upravljanju ali
nadzoru oziroma glasovalnih pravic ali ju obvladujejo na podlagi pogodbe na
nacin, ki se razlikuje od razmerij med nepovezanimi osebami; 

-      
pravna oseba in fizicna oseba, ki opravlja dejavnost, ce ima fizicna
oseba, ki opravlja dejavnost ali njen družinski clan v pravni osebi najmanj 25%
vrednosti ali števila delnic ali deležev v kapitalu, upravljanju ali nadzoru
oziroma glasovalnih pravic ali obvladuje pravno osebo na podlagi pogodbe na
nacin, ki se razlikuje od razmerij med nepovezanimi osebami; 

-      
pravna oseba in njen družbenik, clan organa vodenja ali nadzora in
njihov družinski clan. 

(5) Davek se izterja iz premoženja povezane osebe, ki je
imela ta položaj v casu pridobitve premoženja. 

(6) Ce je dolžnik z namenom, da bi se izognil placilu davka,
odtujil premoženje, se tak pravni posel lahko izpodbija pred sodišcem v skladu
z zakonom, ki ureja obligacijska razmerja, v dveh letih od dejanja za odplacne
pravne posle in petih letih od dejanja za neodplacne pravne posle.

149. clen

(znesek, do katerega se davcna izvršba ne zacne)

Davcna izvršba se ne zacne, ce znesek davka, razen v primeru
iz 146. clena tega zakona, ne presega 25 eurov.

150. clen

(crta)

151. clen

(sestavine izreka sklepa o izvršbi)

Izrek sklepa o izvršbi mora vsebovati:

1.    
osebno ime in naslov oziroma firmo in sedež dolžnika;

2.    
davcno številko dolžnika;

3.    
izvršilni naslov z navedbo, kdaj je nastopila izvršljivost;

4.    
znesek davka in pripadajoce obresti;

5.    
sredstvo in predmet davcne izvršbe;

6.    
stroške davcne izvršbe;

7.    
osebno ime oziroma firmo in naslov oziroma sedež delodajalca oziroma
izplacevalca dohodkov, ponudnika placilnih storitev v primeru, da so sredstva
davcne izvršbe denarna sredstva dolžnika in dolžnikovega dolžnika v primeru
drugih terjatev dolžnika;

8.    
državo rezidentstva, njegovo identifikacijsko številko ali rojstne
podatke, ce je dolžnik tujec.

152. clen

(stroški davcne izvršbe)

(1) Dolžnik placa vse stroške davcne izvršbe.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena stroške davcne
izvršbe, za katero se dokaže, da ni bila upravicena, placa davcni organ, ki je
izdal sklep o izvršbi. V tem primeru davcni organ povrne dolžniku stroške
davcne izvršbe v 30 dneh od dneva, ko je ugotovil, da izvršba ni bila
upravicena.

(3) V primeru izterjave obveznosti iz 156. clena tega
zakona nosi stroške neupravicene izvršbe predlagatelj izvršbe.

(4) Minister, pristojen za finance, doloci višino
stroškov davcne izvršbe.

153. clen

(odlog davcne izvršbe)

(1) Ce je davcni organ ali drug pristojni organ, v
skladu s tem zakonom, zakonom o obdavcenju ali drugim zakonom, pred zacetkom
davcne izvršbe dolžniku dovolil odlog oziroma obrocno placilo davka, se šteje,
da je za cas odloga oziroma obrocnega placila odložen tudi zacetek davcne
izvršbe.

(2) Ce davcni organ na podlagi zakona izterjuje druge
denarne nedavcne obveznosti, je za odlocanje o odlogu davcne izvršbe pristojen
predlagatelj izvršbe iz 146. clena tega zakona.

154. clen

(zadržanje davcne izvršbe)

(1) Davcni organ s sklepom zadrži že zaceti postopek
davcne izvršbe za cas:

1.    
ko je dolžniku dovoljen odlog oziroma obrocno placilo davka v skladu s
tem zakonom, z zakonom o obdavcenju ali drugim zakonom, in sicer za cas odloga
oziroma obrocnega placevanja,

2.    
do vrocitve odlocbe oziroma sklepa o pritožbi iz cetrtega odstavka 157.
clena tega zakona oziroma do pravnomocnosti akta, izdanega v postopku iz
tretjega odstavka 158. clena tega zakona, oziroma do odlocitve o zadevi, ce izpodbijanje
akta iz 240. clena tega zakona zadrži izvršbo.

(2) Posamezna dejanja, ki so bila izvršena pred
zadržanjem postopka davcne izvršbe, razen rubeža na dolžnikove denarne prejemke
in dolžnikova denarna sredstva pri bankah oziroma hranilnicah, ostanejo v
veljavi.

155. clen

(ustavitev davcne izvršbe)

(1) Davcni organ po uradni dolžnosti ali na zahtevo
dolžnika s sklepom v celoti ali delno ustavi davcno izvršbo, ce:

1.    
je davek placan;

2.    
davcna izvršba ni dovoljena;

3.    
se davcna izvršba opravi proti komu, ki ni dolžnik, porok ali garant;

4.    
predlagatelj izvršbe iz 146. clena tega zakona ali organ države prosilke
v primerih iz cetrtega dela tega zakona umakne zahtevo za izvršbo;

5.    
je pravnomocno odpravljen, spremenjen ali razveljavljen izvršilni naslov
ali razveljavljeno potrdilo o izvršljivosti;

6.    
je pravica do davcne izvršbe zastarala;

7.    
davek, ki se izterjuje, ugasne na drug nacin.

(2) Davcni organ s sklepom o ustavitvi davcne izvršbe
odpravi oziroma razveljavi že izvršena dejanja v postopku davcne izvršbe.

156. clen

(uporaba tega dela zakona)

Davcni organ postopa v skladu s tem delom zakona tudi, kadar
na podlagi zakonskega pooblastila opravlja izvršbo drugih denarnih nedavcnih
obveznosti.

2. podpoglavje
Pravna sredstva

157. clen

(pritožba zoper sklep o izvršbi)

(1) Zoper sklep o izvršbi je dovoljena pritožba.

(2) Pritožbo se vloži v osmih dneh od vrocitve sklepa o
izvršbi pri davcnem organu, ki je izdal sklep o izvršbi.

(3) Pritožba ne zadrži zacete davcne izvršbe.

(4) Ne glede na tretji odstavek tega clena davcni organ po
uradni dolžnosti do odlocitve o pritožbi zadrži zaceto davcno izvršbo, ce
oceni, da bi bilo pritožbi mogoce ugoditi.

(5) Ce se pritožbi ne ugodi, se za cas, ko je dolžniku –
fizicni osebi odložena izvršba, obracunajo obresti. Obrestna mera za izracun obresti
znaša 2 % letno.

(6) Ce se pritožbi ne ugodi, se za cas, ko je dolžniku, ki ni
fizicna oseba, odložena izvršba, obracunajo obresti. Obrestna mera za izracun
obresti znaša 2 % letno oziroma je v višini referencne obrestne mere za
izracun državne pomoci, ki jo objavi Evropska komisija, ce je ta na dan izdaje
odlocbe višja od 2 %.

(7) S pritožbo zoper sklep o izvršbi ni mogoce
izpodbijati samega izvršilnega naslova.

158. clen

(ugovor tretjega zoper sklep o izvršbi)

(1) Kdor izkaže za verjetno, da ima na predmetu davcne
izvršbe pravico, ki preprecuje izvršbo, lahko vloži ugovor zoper sklep o
izvršbi pri davcnem organu, ki je izdal sklep o izvršbi. Ugovor se lahko vloži
do konca davcne izvršbe.

(2) Ce davcni organ oceni, da pravica osebe iz
prejšnjega odstavka, ki preprecuje izvršbo, ni verjetno izkazana, napoti to
osebo, da v 8 dneh od vrocitve sklepa iz cetrtega odstavka tega clena pri
sodišcu vloži tožbo zoper davcni organ da je davcna izvršba na predmet izvršbe
nedopustna. Ce oseba ne predloži dokaza o vložitvi tožbe, se davcna izvršba
nadaljuje.

(3) Z vložitvijo tožbe iz prejšnjega odstavka se zadrži
prodaja spornih zarubljenih stvari, in sicer do zakljucka postopka pred
sodišcem. Sodišce o tožbi po tem clenu odloca prednostno.

(4) Davcni organ odloci o ugovoru s sklepom.

II. poglavje
Davcna izvršba na dolžnikove denarne prejemke, denarna sredstva in na
dolžnikove denarne terjatve

1. podpoglavje
Izvzetje in omejitve predmetov davcne izvršbe

159. clen

(denarni prejemki, ki so izvzeti iz davcne izvršbe)

Iz davcne izvršbe so izvzeti: 

1.    
prejemki iz naslova zakonite preživnine in odškodnine za izgubljeno
preživnino zaradi smrti tistega, ki jo je dajal; 

2.    
prejemki iz naslova odškodnine zaradi telesne poškodbe po predpisih o
invalidskem zavarovanju; 

3.    
prejemki iz naslova denarne socialne pomoci in varstvenega dodatka po
zakonu, ki ureja socialno varstvene prejemke; 

4.    
prejemki iz naslova starševskega dodatka, pomoci ob rojstvu otroka,
otroškega dodatka, dodatka za veliko družino in dodatka za nego otroka po
zakonu, ki ureja družinske prejemke; 

5.    
prejemki iz naslova štipendije in pomoci ucencem in študentom ter
placilo za opravljeno obvezno prakticno delo v vzgojno izobraževalnem procesu; 

6.    
nadomestilo za invalidnost po zakonu, ki ureja družbeno varstvo duševno
in telesno prizadetih oseb; 

7.    
sredstva za nego in pomoc, ki se v skladu z zakonom, ki ureja
uveljavljanje pravic iz javnih sredstev, ne upoštevajo kot dodatek pri
prejemniku tega prejemka; 

8.    
prejemki od obcasnega dela invalidov, ki niso v delovnem razmerju in so
vkljuceni v programe po predpisih, ki urejajo socialno varstvo, in po
predpisih, ki urejajo zaposlitveno rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov; 

9.    
denarna sredstva pomoci potrebnim, ki jih zagotavljajo humanitarne
organizacije, ki imajo tak status po zakonu, ki ureja humanitarne organizacije;


10.  oskrbnine
in enkratni prejemki ob prvi namestitvi otroka v rejniško družino po zakonu, ki
ureja izvajanje rejniške dejavnosti; 

11.  sredstva,
pridobljena za odpravo posledic naravnih nesrec ali škode na podrocju
kmetijstva, gozdarstva, ribištva, veterine ali fitosanitarnem podrocju na
podlagi predpisov, ki urejajo nesrece ali škode; 

12.  nepovratna
denarna sredstva in denarna sredstva, pridobljena na podlagi ugodnih posojil
ali poslov z jamstvi, ki se štejejo kot oblike državnih pomoci po zakonu, ki
ureja pomoc družbam v težavah, razen kadar so sredstva pridobljena v zvezi z
opravljanjem dejavnosti, kakor je dolocena v 46. clenu Zakona o dohodnini
(Uradni list RS, št. 13/11 – uradno precišceno besedilo, 9/11 – ZUKD-1, 24/12,
30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 96/13, 29/14 – odl. US in 50/14), ali v
zvezi z opravljanjem osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti, kakor
je dolocena v 69. clenu Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
precišceno besedilo, 9/11 – ZUKD-1, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12,
96/13, 29/14 – odl. US in 50/14); 

13.  denarna
sredstva, prejeta iz naslova aktivne politike zaposlovanja, vkljucevanja v
storitvi za trg dela in zaradi iskanja zaposlitve po zakonu, ki ureja trg dela;


14.  denarna
sredstva, ki jih izplaca Javni štipendijski, razvojni, invalidski in
preživninski sklad Republike Slovenije po zakonu, ki ureja Javni štipendijski,
razvojni, invalidski in preživninski sklad Republike Slovenije, razen nagrade
za preseganje kvote po zakonu, ki ureja zaposlitveno rehabilitacijo in
zaposlovanje invalidov;

15.  prejemki
iz naslova veteranskega dodatka po zakonu, ki ureja varstvo vojnih veteranov;

16.  prejemki
iz naslova invalidnine, dodatka za posebno invalidnost in invalidskega dodatka
po zakonu, ki ureja vojne invalide.

160. clen

(omejitve davcne izvršbe na dolžnikove denarne prejemke)

(1) Na dolžnikove denarne prejemke, ki se v skladu z zakonom,
ki ureja dohodnino, štejejo za dohodek iz delovnega razmerja, je z davcno
izvršbo mogoce seci najvec do višine dveh tretjin, vendar tako, da dolžniku
ostane najmanj znesek v višini 76 % minimalne place po zakonu, ki ureja
minimalno placo, ce dolžnik preživlja družinskega clana ali drugo osebo, ki jo
mora preživljati po zakonu, pa tudi znesek v višini prejemka, dolocenega za
osebo, ki jo preživlja dolžnik, po merilih, ki jih doloca zakon, ki ureja
socialnovarstvene prejemke, za dodelitev denarne socialne pomoci.

(2) Samostojnemu podjetniku posamezniku ali posamezniku, ki
samostojno opravlja dejavnost mora pri davcni izvršbi ostati znesek v višini
76 % minimalne place po zakonu, ki ureja minimalno placo, ce pa preživlja
družinskega clana ali drugo osebo, ki jo mora preživljati po zakonu, pa tudi
znesek v višini prejemka, dolocenega za osebo, ki jo preživlja dolžnik, po
merilih, ki jih doloca zakon, ki ureja socialnovarstvene prejemke, za dodelitev
denarne socialne pomoci.

(3) Upravicenost do višje omejitve zaradi preživljanja
družinskega clana ali druge osebe, ki jo mora preživljati po zakonu, izkazuje
dolžnik z javno listino pri izvrševalcu sklepa o izvršbi.

(4) Na dolžnikove denarne prejemke se lahko poseže z
upoštevanjem omejitev za tekoci mesec. Ce dolžnik v tekocem mesecu prejme
prejemke za vec preteklih mesecev, izvrševalec sklepa o izvršbi upošteva
omejitve za vsak posamezni mesec.

160.a clen

(nadomestilo izvrševalca sklepa o izvršbi)

Ce izvrševalec sklepa o izvršbi dolžniku zaracunava posebno
nadomestilo za izvajanje dejanj na podlagi sklepa o izvršbi ali zavarovanju,
tega nadomestila ne sme poravnati iz prejemkov, ki so po 159. clenu tega
zakona iz izvršbe izvzeti, v primeru izvršbe na prejemke, na katere je po
160. clenu tega zakona izvršba omejena, pa ne iz zneska, ki ne presega
višine 76% minimalne place.

2. podpoglavje
Davcna izvršba na denarne prejemke dolžnika

161. clen

(vrocitev sklepa o izvršbi)

Sklep o izvršbi na denarne prejemke vroci davcni organ
dolžniku in delodajalcu oziroma izplacevalcu prejemkov.

162. clen

(rubež denarnih prejemkov)

(1) Na podlagi sklepa o izvršbi se na dan vrocitve
sklepa delodajalcu oziroma izplacevalcu opravi rubež denarnih prejemkov.

(2) S sklepom iz 161. clena tega zakona se dolžniku
zarubi del denarnih prejemkov do višine dolgovanega davka, pri cemer se
upoštevajo izvzetja in omejitve iz 159. in 160. clena tega zakona, in
delodajalcu oziroma izplacevalcu prepove njihovo izplacilo. Delodajalcu oziroma
izplacevalcu se prav tako naloži, da del denarnih prejemkov, ki je naveden v
sklepu o izvršbi, vplaca oziroma vplacuje na predpisane racune do poplacila
dolgovanega davka.

(3) Sklep o izvršbi se nanaša tudi na povecanje denarnih
prejemkov, do katerega je prišlo po vrocitvi sklepa.

163. clen

(sprememba delodajalca oziroma izplacevalca)

Ce dolžnik ne prejema vec denarnih prejemkov pri delodajalcu
oziroma izplacevalcu, kateremu je bil vrocen sklep o izvršbi, mora delodajalec
oziroma izplacevalec o tem takoj obvestiti davcni organ.

164. clen

(ugovor delodajalca oziroma izplacevalca)

(1) Delodajalec oziroma izplacevalec lahko pri davcnem
organu, ki je izdal sklep o izvršbi, ugovarja zoper sklep o izvršbi v osmih
dneh po njegovem prejemu, in sicer samo iz razloga, da dolžnik pri njem ne
prejema denarnih prejemkov.

(2) Prepozen ugovor davcni organ s sklepom zavrže.

(3) Ce davcni organ ugotovi, da je ugovor utemeljen, z novim
sklepom nadomesti sklep, ki se z ugovorom izpodbija. Ce davcni organ ugotovi,
da ugovor ni utemeljen, odstopi ugovor organu druge stopnje.

(4) Ugovor zoper sklep o davcni izvršbi ne zadrži
njegove izvršitve.

165. clen

(odgovornost za opušceno odtegnitev in izplacilo)

(1) Ce delodajalec oziroma izplacevalec ne ravna po
sklepu o izvršbi, se davek do višine rubljivih denarnih prejemkov izterja od
njega. Davcni organ mora o tem izdati odlocbo, s katero naloži delodajalcu
oziroma izplacevalcu, da davek v 15 dneh placa na predpisane racune.

(2) Zoper odlocbo iz prvega odstavka tega clena se lahko
delodajalec oziroma izplacevalec pritoži v osmih dneh od vrocitve.

(3) Pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe.

(4) Ne glede na cetrti odstavek 164. clena tega zakona in
prvi odstavek tega clena davcni organ po uradni dolžnosti do odlocitve o
ugovoru odloži zacetek davcne izvršbe zoper delodajalca oziroma izplacevalca,
ce oceni, da bi bilo ugovoru mogoce ugoditi. O tem odloci davcni organ s
sklepom.

3. podpoglavje
Davcna izvršba na dolžnikova denarna sredstva 
pri bankah oziroma hranilnicah

166. clen

(vrocitev sklepa o izvršbi, pravnih aktov in dokumentov)

(1) Sklep o izvršbi na denarna sredstva, ki jih ima
dolžnik pri bankah ali hranilnicah, vroci davcni organ dolžniku ter bankam
oziroma hranilnicam, pri katerih ima dolžnik denarna sredstva, oziroma odprte
racune.

(2) Na dolžnikova denarna sredstva, ki jih ima dolžnik
pri bankah in hranilnicah iz naslova denarnih prejemkov, ki so izvzeti iz
davcne izvršbe (159. clen), oziroma je davcna izvršba nanje omejena (160.
clen), ni mogoce seci z davcno izvršbo, v kolikor gre za prejemke, nakazane za
tekoci mesec, oziroma je mogoce nanje seci le z upoštevanjem omejitev za tekoci
mesec.

(3) Sklep o izvršbi iz prvega odstavka tega clena se bankam
oziroma hranilnicam vroci prek informacijskega sistema za vrocanje sklepov o
izvršbi, ki ga upravlja davcni organ (v nadaljnjem besedilu: informacijski
sistem za vrocanje). Sklep se vroci v obliki overjene elektronske kopije sklepa
(v nadaljnjem besedilu: sklep o izvršbi v elektronski obliki). Elektronsko
kopijo sklepa overi informacijski sistem za vrocanje z varnim elektronskim
podpisom davcnega organa.

(4) Davcni organ vroci sklep o izvršbi v elektronski obliki
tako, da ga pošlje v informacijski sistem za vrocanje. Banka oziroma hranilnica
prevzame sklep o izvršbi v elektronski obliki, tako da z varnim elektronskim
podpisom s kvalificiranim potrdilom podpiše vrocilnico. Sklep o izvršbi v
elektronski obliki, ki ga davcni organ do 12. ure delovnega dne pošlje v
informacijski sistem za vrocanje, se šteje za vrocenega ob 12. uri tega dne.
Sklep o izvršbi v elektronski obliki, ki ga davcni organ pošlje v informacijski
sistem za vrocanje po 12. uri, se šteje za vrocenega banki oziroma hranilnici
naslednji delovni dan na nacin, kot je to urejeno v tem clenu. 

(5) Banka oziroma hranilnica mora sklep o izvršbi v
elektronski obliki, ki je vrocen po prejšnjem odstavku, izvršiti najpozneje do
17. ure. 

(6) Davcni organ preko informacijskega sistema za vrocanje
vroca banki oziroma hranilnici tudi druge pravne akte in pošilja dokumente,
izdane v postopku davcne izvršbe na dolžnikova denarna sredstva pri bankah
oziroma hranilnicah. 

(7) Banka oziroma hranilnica davcnemu organu v zvezi s
prejetim sklepom o izvršbi pošlje v informacijski sistem za vrocanje dokumente
in druge informacije o izvajanju davcne izvršbe. 

(8) Banka oziroma hranilnica lahko doloci drugo banko oziroma
hranilnico kot pooblašcenko za vrocitve sklepov o izvršbi v elektronski obliki,
drugih pravnih aktov in dokumentov po tem clenu. 

(9) Minister, pristojen za finance, za uporabo v
informacijskem sistemu za vrocanje podrobneje predpiše vsebino, obliko in nacin
vrocanja sklepov o izvršbi v elektronski obliki, drugih pravnih aktov,
dokumentov in informacij iz šestega in sedmega odstavka tega clena. Pred
sprejetjem predpisa iz prejšnjega stavka pridobi minister soglasje
informacijskega pooblašcenca glede ustreznosti zavarovanja osebnih podatkov v
informacijskem sistemu za vrocanje in sorazmernosti obdelave osebnih podatkov
glede na druge pravne akte, dokumente in informacije. 

(10) Ce zaradi tehnicnih težav informacijskega sistema za
vrocanje ni mogoce vrocanje po tem clenu, se vrocitev sklepa o izvršbi, drugih
pravnih aktov in dokumentov v izvirni fizicni obliki opravi v skladu s 85. clenom
tega zakona.

167. clen

(rubež in prenos sredstev)

(1) Davcna izvršba na denarna sredstva, ki jih ima
dolžnik na racunih pri bankah oziroma hranilnicah, se opravi tako, da se s
sklepom o izvršbi banki oziroma hranilnici naloži, da na dan prejema sklepa
zarubi dolžnikova denarna sredstva do višine davka, navedenega v sklepu o
izvršbi, in prenese dolžnikova denarna sredstva na predpisane racune.

(2) V primeru, da ima dolžnik racune pri vec bankah
oziroma hranilnicah, pošlje davcni organ sklep o izvršbi vsem tem bankam
oziroma hranilnicam, ki morajo dolžnikova denarna sredstva zarubiti do višine
obveznosti iz sklepa o izvršbi in jih takoj prenesti na racun dolžnika pri
banki oziroma hranilnici, ki je v sklepu o izvršbi navedena prva.

(3) Ko banka oziroma hranilnica, ki je prva navedena v
sklepu o izvršbi, po prejemu sredstev v skladu z drugim odstavkom tega clena
ugotovi, da sredstva na racunu dolžnika zadostujejo za izvršitev sklepa o
izvršbi, obvesti ostale banke oziroma hranilnice, da prenehajo z nadaljnjim
rubežem denarnih sredstev. O tem nemudoma obvesti tudi davcni organ in izvrši
prenos sredstev na predpisane racune v skladu s prvim odstavkom tega clena.

(4) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega clena
lahko davcni organ naslovi sklep o izvršbi le na banke oziroma hranilnice, pri
katerih obstaja najvecja možnost za poplacilo davka.

168. clen

(sporocanje podatkov v zvezi z nezmožnostjo izvrševanja
sklepa o izvršbi in obveznost banke oziroma hranilnice, ce sklepa ni mogoce
pravocasno izvršiti)

(1) Ce v casu, ko se banki oziroma hranilnici vroci sklep o
izvršbi, dolžnik pri njej nima denarnih sredstev ali jih nima dovolj za
poplacilo davka, obdrži banka oziroma hranilnica sklep v evidenci in opravi na
njegovi podlagi izplacilo ali dodatno izplacilo, ko denarna sredstva prispejo
na racun dolžnika.

(2) Ce v enem letu po prejemu sklepa o izvršbi ali delnem
placilu po sklepu o izvršbi na dolžnikovem racunu ni nobenega rubljivega
priliva denarnih sredstev ali ce se racun dolžnika zapre, banka oziroma
hranilnica o tem obvesti davcni organ, ki je izdal sklep.

(3) Ce ima dolžnik pri banki oziroma hranilnici denarna
sredstva, s katerimi ne more razpolagati, banka oziroma hranilnica na dan
prejema sklepa o izvršbi zarubi dolžnikova denarna sredstva, davcni organ pa obvesti
o višini sredstev in datumu sprostitve. Banka oziroma hranilnica poplaca davcni
dolg z dnem, ko dolžnik pridobi pravico razpolagati z denarnimi sredstvi.

(4) Banka oziroma hranilnica mora v osmih dneh po prejemu
sklepa obvestiti davcni organ, da dolžnik pri njej na dan prejema sklepa nima
odprtega racuna oziroma denarnih sredstev, s katerimi ne more razpolagati.

169. clen

(crtan)

170. clen

(odgovornost za opušceno odtegnitev in izplacilo)

(1) Ce banka oziroma hranilnica ne ravna po sklepu o
izvršbi, se davek do višine rubljivih denarnih sredstev dolžnika izterja od
nje. Davcni organ mora o tem izdati odlocbo, s katero naloži banki oziroma
hranilnici, da davek v 15 dneh placa na predpisane racune.

(2) Zoper odlocbo iz prvega odstavka tega clena se lahko
banka oziroma hranilnica pritoži v osmih dneh od vrocitve odlocbe.

(3) Pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe.

(4) Ne glede na prejšnji odstavek lahko davcni organ s
sklepom odloži zacetek davcne izvršbe zoper banko oziroma hranilnico, ce oceni,
da bi bilo pritožbi zoper odlocbo iz prvega odstavka tega clena mogoce ugoditi.

171. clen

(smiselna uporaba dolocb)

166. do 170. clen tega zakona se smiselno uporabljajo tudi za
davcno izvršbo na dolžnikove denarne terjatve do ponudnikov placilnih storitev.

4. podpoglavje
Davcna izvršba na druge denarne terjatve dolžnika

172. clen

(vrocitev sklepa o izvršbi)

Sklep o izvršbi na denarno terjatev dolžnika davcni organ
vroci dolžniku in dolžnikovemu dolžniku.

173. clen

(rubež denarnih terjatev)

(1) S sklepom o izvršbi se dolžniku zarubi terjatev, ki
jo ima do svojega dolžnika do višine njegovega davka, dolžnikovemu dolžniku pa
naloži, da zarubljeni znesek terjatve placa na predpisane racune.

(2) Rubež denarnih sredstev se opravi z dnem, ko je
sklep o izvršbi vrocen dolžnikovemu dolžniku.

174. clen

(ugovor dolžnikovega dolžnika)

(1) Dolžnikov dolžnik lahko zoper sklep o izvršbi
ugovarja v osmih dneh po prejemu sklepa pri davcnem organu, ki je izdal sklep.

(2) V svojem ugovoru dolžnikov dolžnik lahko ugovarja,
da dolžniku ni dolžan, da je dolg pogojen, ali da dolg še ni dospel v placilo
in ne bo dospel v placilo v enem letu od prejema sklepa.

(3) Prepozen ugovor davcni organ s sklepom zavrže.

(4) Ce davcni organ ugotovi, da je ugovor utemeljen, z novim
sklepom nadomesti sklep, ki se z ugovorom izpodbija. Ce davcni organ ugotovi,
da ugovor ni utemeljen, odstopi ugovor organu druge stopnje.

(5) Ugovor zoper sklep o davcni izvršbi ne zadrži
njegove izvršitve.

175. clen

(odgovornost za opušceno odtegnitev in izplacilo)

(1) Ce dolžnikov dolžnik ne ravna po sklepu o izvršbi,
se davek izterja od njega. Davcni organ mora o tem izdati odlocbo, s katero
naloži dolžnikovemu dolžniku, da v 15 dneh placa znesek, ki je enak znesku
zarubljene terjatve, ki bi jo moral po sklepu o izvršbi placati na predpisane
racune.

(2) Zoper odlocbo iz prvega odstavka tega clena se lahko
dolžnikov dolžnik pritoži v osmih dneh od vrocitve odlocbe.

(3) Pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe.

(4) Ne glede na peti odstavek 174. clena tega zakona in prvi
odstavek tega clena davcni organ po uradni dolžnosti do odlocitve o ugovoru
odloži zacetek davcne izvršbe zoper dolžnikovega dolžnika, ce oceni, da bi bilo
ugovoru mogoce ugoditi. O tem odloci davcni organ s sklepom.

III. poglavje
Davcna izvršba na premicnine

1. podpoglavjePristojnost

(crtano)

176. clen

(crtan)

2. podpoglavje
Oprostitve in omejitve glede predmeta davcne izvršbe

177. clen

(predmeti, izvzeti iz davcne izvršbe)

(1) Predmeti, ki so izvzeti iz davcne izvršbe, so:

1.    
obleka, obutev, perilo, posteljnina, posoda, pohištvo, štedilnik,
hladilnik, pralni stroj in druge za gospodinjstvo potrebne stvari ter drugi
predmeti za osebno rabo, ce so nujni dolžniku in clanom njegovega
gospodinjstva;

2.    
hrana in kurjava, ce so nujni dolžniku in clanom njegovega gospodinjstva
za šest mesecev;

3.    
delovna in plemenska živina, kmetijski stroji in druge delovne priprave,
ki so dolžniku kmetu oziroma kmetici nujni za opravljanje kmetijske dejavnosti,
ter seme za uporabo na njegovem gospodarstvu in krma za živino za štiri mesece;

4.    
redi, medalje, vojne spomenice in druga odlicja in priznanja, porocni
prstan, osebna pisma, rokopisi in drugi osebni dolžnikovi spisi ter slike
oziroma fotografije družinskih clanov;

5.    
medicinsko-tehnicni pripomocki, ki so dolžniku potrebni za zdravljenje
in medicinsko rehabilitacijo in so opredeljeni v pravilih, ki urejajo obvezno
zdravstveno zavarovanje;

6.    
gasilska zašcitna in reševalna oprema ter druga sredstva za zašcito,
reševanje in pomoc.

(2) Poštna pošiljka ali poštno nakazilo, naslovljeno na
dolžnika, ne more biti predmet davcne izvršbe, dokler mu ni vroceno.

178. clen

(omejitve davcne izvršbe proti pravnim osebam in
posameznikom, ki samostojno opravljajo dejavnost)

(1) Davcne izvršbe proti pravnim osebam, samostojnim
podjetnikom posameznikom in posameznikom, ki samostojno opravljajo dejavnost,
ni mogoce izvršiti na stroje, orodje in druge delovne priprave, v kolikor so te
stvari nujno potrebne dolžniku za opravljanje njegove dejavnosti, ter na
surovine, polizdelke, namenjene za predelavo, in pogonsko gorivo, v kolikor ne
presegajo kolicine, potrebne za trimesecno povprecno proizvodnjo.

(2) Ce dolžnik davka ne placa v šestih mesecih od dneva
zapadlosti, se davek ne glede na prvi odstavek tega clena, lahko izterja tudi
iz sredstev, s katerimi opravlja dejavnost, ce se je v tem casu brez uspeha
poskušala opraviti davcna izvršba iz dohodkov in drugega premoženja.

3. podpoglavje
Rubež, cenitev in prodaja premicnin

179. clen

(nacin davcne izvršbe na premicninah)

(1) Davcna izvršba na premicninah se opravi z rubežem, cenitvijo
in s prodajo premicnin.

(2) Rubež, cenitev in prodajo premicnin opravi davcni
organ, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

180. clen

(vrocitev sklepa o izvršbi na premicninah)

(1) Pred zacetkom rubeža davcni organ vroci dolžniku
sklep o izvršbi.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se rubež lahko opravi
tudi, ce dolžniku ni mogoce vrociti sklepa o izvršbi v skladu s prejšnjim
odstavkom, ker bi bil ogrožen namen davcne izvršbe. V tem primeru se sklep o
izvršbi vroci dolžniku po opravljenem rubežu.

(3) Davcni organ je o opravljenem rubežu dolžan
obvestiti dolžnika, ce dolžnik pri njem ni bil navzoc.

181. clen

(rubež premicnin)

Zarubiti se smejo premicnine, ki so v lasti oziroma posesti
dolžnika.

182. clen

(ugovor dolžnika, da so zarubljene premicnine last tretje
osebe)

(1) Ce dolžnik izjavi, da so zarubljene premicnine last
tretje osebe, vendar za to nima dokazov, lahko uradna oseba zarubi tudi te
premicnine.

(2) Uradna oseba mora opozoriti tretjo osebo, da lahko v
osmih dneh po opozorilu predloži dokaze o lastništvu oziroma drugi pravici na
zarubljeni premicnini. Izjavo dolžnika iz prvega odstavka tega clena in
opozorilo iz prvega stavka tega odstavka je treba vpisati v zapisnik o rubežu.

(3) Ce uradna oseba predloženi dokaz iz drugega odstavka
tega clena ne šteje za verodostojnega ali zadostnega, napoti osebo, ki je dokaz
predložila, da v osmih dneh vloži pri sodišcu tožbo zoper davcni organ na
ugotovitev lastninske pravice. Ce oseba iz drugega odstavka tega clena ne
predloži dokaza, da je vložila tožbo pred sodišcem v predpisanem roku, se davcna
izvršba nadaljuje.

(4) Z vložitvijo tožbe iz tretjega odstavka tega clena
se zadrži prodaja spornih zarubljenih stvari, in sicer do zakljucka postopka
pred sodišcem. Sodišce odloca o tožbi po tem clenu prednostno.

(5) Ne glede na prejšnji odstavek davcni organ lahko proda
sporne zarubljene stvari pred koncem postopka pred sodišcem, ce:

-      
gre za hitro pokvarljivo blago;

-      
je hramba povezana z nesorazmernimi stroški ali

-      
se vrednost premicnine zmanjšuje.

(6) Davcni organ tretji osebi povrne prejeto kupnino z
zamudnimi obrestmi po dolocbah zakona, ki ureja obligacijska razmerja, o
neupraviceni pridobitvi, ce je s pravnomocno sodno odlocbo ugotovljena
lastninska pravica tretje osebe na premicnini, prodani po prejšnjem odstavku.

183. clen

(rubež blaga, ki je predmet kršitev)

Ce davcna obveznost nastane zaradi kršitev predpisov o
obdavcenju, se za poplacilo tega davka zarubi blago, ki je predmet kršitve,
vendar le, ce to blago ni bilo zaseženo ali odvzeto v skladu z zakonom, ki
ureja prekrške, ali z drugim zakonom.

184. clen

(rubež)

(1) Z davcno izvršbo je mogoce seci na vse dolžnikove
premicnine, razen na predmete, ki so iz davcne izvršbe izvzeti.

(2) Ce dolžnik noce sam odpreti poslovnih prostorov ali
drugih prostorov, namenjenih za opravljanje dejavnosti ali pridobivanje
dohodkov, in pokazati premicnine, ki se nahajajo v teh prostorih, sme uradna
oseba v navzocnosti dveh pric odpreti zaprte prostore, da bi se lahko opravil
rubež.

(3) Ce uradna oseba ne more sama opraviti rubeža, ker
naleti na fizicno upiranje ali tako upiranje utemeljeno pricakuje, lahko na
podlagi sklepa davcnega organa zahteva pomoc policije, da jo zavaruje pri
izvršitvi sklepa. Pomoc policije zahteva pri policijski postaji, ki je krajevno
pristojna glede na kraj, kjer se opravlja rubež.

(4) Rubež premicnin pri dolžniku – fizicni osebi se
opravi v navzocnosti dolžnika ali koga od polnoletnih clanov njegovega
gospodinjstva in ene price, oziroma v navzocnosti dveh pric, ce pri rubežu ni
navzoc dolžnik ali clan njegovega gospodinjstva.

(5) Rubež premicnin pri dolžniku – pravni osebi se
opravi v navzocnosti zastopnika pravne osebe in ene price, oziroma v
navzocnosti dveh pric, ce pri rubežu zastopnik pravne osebe ni navzoc.

185. clen

(rubež vsebine sefa)

(1) Davcni organ lahko od dolžnika zahteva, da mu
omogoci vpogled tudi v sef in pri tem zarubi vsebino sefa.

(2) Ce dolžnik ne ravna v skladu s prvim odstavkom tega
clena, lahko davcni organ zahteva od upravljavca sefa, da mu omogoci vpogled v
sef. Pri tem se glede prisotnosti pric primerno upošteva cetrti oziroma peti
odstavek 184. clena tega zakona.

186. clen

(hramba zarubljenih premicnin)

(1) Zarubljene premicnine se lahko hranijo pri dolžniku.
Dolžnik zarubljene premicnine lahko uporablja z dovoljenjem davcnega organa. O
tem davcni organ izda sklep, zoper katerega ni dovoljena pritožba.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek, lahko davcni organ v
primeru utemeljenega suma, da bo dolžnik zarubljene premicnine odtujil ali
poškodoval, odloci, da se le-te dolžniku odvzamejo ter jih hrani sam, ali pa
jih da v hrambo s strani davcnega organa pooblašceni osebi. V tem primeru
stroške prevoza in hrambe odvzetih premicnin nosi dolžnik.

(3) Zarubljeno motorno ali priklopno vozilo se do
prenehanja veljavnosti rubeža ne sme registrirati oziroma zanj podaljšati
prometno dovoljenje brez dovoljenja davcnega organa. Davcni organ o dovoljenju
odloci s sklepom, zoper katerega ni dovoljena pritožba.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena se zarubljena
gotovina, vrednostni papirji in dragocenosti vedno izrocijo v hrambo davcnemu
organu ali drugi osebi, ki jo pooblasti davcni organ.

(5) Na zarubljenih premicninah, ki so bile pušcene v
hrambi pri dolžniku, mora davcni organ vidno oznaciti, da so zarubljene.

187. clen

(prepoved razpolaganja z zarubljenimi premicninami)

(1) Dolžniku je prepovedano razpolagati z zarubljenimi
premicninami.

(2) Ce dolžnik zarubljene premicnine odtuji, unici,
poškoduje ali kako drugace onemogoci davcnemu organu njihovo unovcitev, se
opravi nov rubež, ne da bi bilo treba za to izdati nov sklep o izvršbi.

188. clen

(pridobitev zastavne pravice)

(1) Davcni organ pridobi zastavno pravico na zarubljenih
premicninah z rubežem.

(2) Rubež premicnin, ki se vpisujejo v register neposestnih
zastavnih pravic in zarubljenih premicnin, se opravi z vpisom v ta register.

(3) V primeru rubeža premicnine iz prejšnjega odstavka opravi
davcni organ vpis rubeža in prepovedi razpolaganja na podlagi sklepa o izvršbi.

(4) Po vpisu v register iz drugega odstavka tega clena se
podatki o rubežu in prepovedi razpolaganja s premicnino, na katero se nanaša
vpis, na podlagi povezanosti z uradnimi evidencami, v katere se vpisujejo
premicnine, avtomaticno posredujejo ali se omogoci njihov prevzem organom, da
jih vpišejo v evidence, ki jih vodijo, in listine, s katerimi se dokazuje
lastništvo premicnine.

(5) V register neposestnih zastavnih pravic in zarubljenih
premicnin se poleg predpisanega enolicnega identifikacijskega znaka zarubljene
premicnine, rubeža in prepovedi razpolaganja vpišejo podatki o zadevi davcne
izvršbe ter identifikacijski podatki o dolžniku in davcnemu organu, ki vodi
postopek.

(6) Rubež premicnin, ki se vpisujejo v slovenski ladijski
register ali v register zrakoplovov Republike Slovenije, se opravi z vpisom
sklepa o izvršbi v ta register.

(7) Ce se zarubi premicnina iz prejšnjega odstavka, davcni
organ pošlje sklep o izvršbi skupaj z rubežnim zapisnikom organu, pristojnemu
za vodenje registra iz prejšnjega odstavka.

(8) Ce so dolžnikove premicnine že zarubljene pri kakšni
drugi upravni ali sodni izvršbi, rubež teh premicnin davcni organ opravi tako,
da se na prvem zapisniku o rubežu napravi zaznamek o dodatnem rubežu. O
dodatnem rubežu se obvesti dolžnika ter rubež vpiše v register neposestnih
zastavnih pravic in zarubljenih premicnin, slovenski ladijski register oziroma
register zrakoplovov Republike Slovenije.

(9) Vpisi in izpisi oziroma izbrisi v registru neposestnih
zastavnih pravic in zarubljenih premicnin, slovenskem ladijskem registru in
registru zrakoplovov Republike Slovenije, so za davcni organ brezplacni.

(10) Kadar je bila zastavna pravica v skladu s tem clenom
ustanovljena kot neposestna zastavna pravica, se glede pravic predhodnih
zastavnih upnikov smiselno uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja stvarne
pravice.

189. clen

(prenehanje veljavnosti rubeža)

(1) Veljavnost rubeža preneha:

-      
ko se zarubljena premicnina proda v skladu s tem zakonom;

-      
ce zarubljene premicnine niso prodane v enem letu po pridobitvi zastavne
pravice na zarubljenih premicninah, pri cemer rok ne tece, ce davcni organ
zaradi zakonskih razlogov ali teka sodnih postopkov ne more izvesti prodaje;

-      
ko je bila dolžniku vrocena odlocba, s katero se ugodi pritožbi iz 157.
clena tega zakona;

-      
ko davcni organ prejme sodbo, s katero se ugodi tožbi iz cetrtega
odstavka 182. clena tega zakona.

(2) Veljavnost rubeža iz drugega in šestega odstavka
188. clena tega zakona preneha z izbrisom zastavne pravice iz ustreznega
registra.

190. clen

(solastništvo)

(1) V primerih, ko je dolžnik solastnik zarubljenih
premicnin, je prodaja premicnin dovoljena le, ce je njegov solastniški delež
enak ali vecji od ene nerazdelne polovice na vsaki premicnini.

(2) V primeru prodaje zarubljenih premicnin iz prvega
odstavka tega clena ima solastnik, ki ni dolžnik, pravico do poplacila svojega
solastniškega deleža iz zneska, dobljenega s prodajo teh premicnin pred
placilom davka in stroškov davcne izvršbe.

(3) Solastnik, ki ni davcni dolžnik, ima pravico
zahtevati, da se mu odstopi zarubljeno premicnino, ki je predmet davcne
izvršbe, ce pri davcnem organu položi denarni depozit v višini, ki ustreza
vrednosti dolžnikovega deleža na tej premicnini.

191. clen

(cenitev zarubljenih premicnin)

(1) Cenitev zarubljenih premicnin se opravi hkrati z
rubežem, razen ce le-te zaradi posebnih lastnosti ali posebne vrednosti
zarubljenih stvari ni mogoce opraviti hkrati z rubežem.

(2) Cenitev opravi uradna oseba sama, razen v primerih,
ko zaradi posebnih lastnosti zarubljene stvari ali posebnih okolišcin primera
odloci, da opravi cenitev posebni cenilec.

192. clen

(rubežni in cenilni zapisnik)

(1) O opravljenem rubežu in cenitvi mora uradna oseba sestaviti
zapisnik. V zapisnik se vpišejo:

1.    
davcni organ ter osebno ime osebe, ki je opravila cenitev;

2.    
osebno ime in stalno prebivališce oziroma firma in sedež dolžnika, enotna
maticna številka obcana (EMŠO) oziroma davcna številka dolžnika in podatki
o drugih osebah iz 184. clena tega zakona, ki sodelujejo pri davcni izvršbi;

3.    
kraj in cas rubeža;

4.    
znesek davka, za katerega se opravlja rubež;

5.    
oznaka, enolicni identifikacijski znak in natancen opis zarubljenih
predmetov;

6.    
vrednost zarubljenih predmetov, ugotovljena s cenitvijo;

7.    
osebno ime oziroma firma ter naslov oziroma sedež tistega, ki so mu bile
stvari zaupane v hrambo;

8.    
navedba, da bo rubež vpisan v register neposestnih zastavnih pravic in
zarubljenih premicnin, slovenski ladijski register oziroma register zrakoplovov
Republike Slovenije;

9.    
navedba, da bo sklep o izvršbi poslan klirinško depotni družbi oziroma
izdajatelju vrednostnega papirja, ce se rubež opravlja v skladu z 211. in 212.
clenom tega zakona;

10.  ugotovitev,
da sta bila dolžnik in hranitelj zarubljenih stvari opozorjena na
kazenskopravne posledice, ce bi zarubljene stvari odtujila ali poškodovala;

11.  morebitne
pripombe dolžnika glede osebe cenilca, višine cenitve ali kakšne druge pripombe
oziroma morebitne pripombe drugih oseb, ki uveljavljajo kakšno pravico v zvezi
s predmetom rubeža.

(2) Ce je bila uradna oseba prisiljena uporabljati
posebne ukrepe (pomoc policije) iz tretjega odstavka 184. clena tega
zakona, se to vpiše v rubežni zapisnik.

(3) Ce se pri rubežu ne najdejo predmeti davcne izvršbe,
se to vpiše v zapisnik o rubežu.

(4) Zapisnik o rubežu podpišejo uradna oseba, ki je
opravila rubež, dolžnik in njegov zastopnik ali pooblašcenec ali clan njegovega
gospodinjstva, zastopnik ali pooblašcenec dolžnika – pravne osebe, navzoce
price, cenilec ali druge uradne osebe, ki so bile navzoce pri rubežu.

(5) Ce dolžnik oziroma njegov zastopnik ali pooblašcenec
oziroma zastopnik ali pooblašcenec pravne osebe – dolžnika noce podpisati
zapisnika o rubežu, ugotovi pooblašcena uradna oseba davcnega organa to v
zapisniku in navede razlog odklonitve oziroma, da je bil podpis odklonjen brez
pojasnila.

(6) Izvod zapisnika o rubežu mora biti vrocen dolžniku.

(7) Ce v casu rubeža cenitev zarubljenih predmetov ni
mogoca, se v rubežnem zapisniku navede, da bo cenitev zarubljenih predmetov
naknadno opravil posebni cenilec. Cenitev, ki jo opravi posebni cenilec, je
sestavni del rubežnega zapisnika in se vroci dolžniku.

193. clen

(nacini prodaje)

(1) Premicnine, zarubljene po tem zakonu, se prodajo na
javni dražbi, s prodajo po dolžniku, z zbiranjem ponudb, z neposredno pogodbo
ali s komisijsko prodajo.

(2) Nacin prodaje zarubljenih premicnin izbere davcni
organ, pri cemer upošteva najugodnejši izid, ki ga bo lahko dosegel pri
prodaji.

(3) Zarubljene predmete, ki imajo ceno na organiziranem
trgu, prodaja ministrstvo, pristojno za finance, oziroma pravna oseba, ki jo za
to pooblasti ministrstvo, pristojno za finance.

194. clen

(cas prodaje zarubljenih premicnin)

(1) Prodaja zarubljenih premicnin ni dovoljena, dokler
ne potece osem dni od rubeža.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena se hitro
pokvarljive zarubljene stvari lahko prodajo tudi pred potekom roka iz prvega
odstavka tega clena.

195. clen

(javna dražba)

(1) Zarubljene enakovrstne premicnine, katerih vrednost
je v rubežnem zapisniku ocenjena nad 5.000 eurov, se praviloma prodajo na javni
dražbi.

(2) Javno dražbo zarubljenih premicnin opravi
pooblašcena uradna oseba davcnega organa.

(3) Javna dražba se odredi z oklicem. Oklic o javni
dražbi mora vsebovati podatke o casu, kraju in nacinu prodaje ter popis
zarubljenih premicnin. Oklic o javni dražbi je treba na primeren nacin javno
objaviti.

(4) Obvestilo o javni dražbi mora biti dolžniku vroceno
najmanj pet dni pred zacetkom javne dražbe. Ce se prodajajo zarubljeni hitro
pokvarljivi predmeti in živali, je lahko rok, v katerem davcni organ vroci
obvestilo dolžniku o zacetku javne dražbe, krajši od pet dni.

(5) Obvestilo iz cetrtega odstavka tega clena mora
vsebovati kopijo oklica in seznanitev dolžnika s pravicami, ki jih ima v zvezi
z javno dražbo.

(6) Javna dražba se lahko izvede tudi kot spletna javna
dražba. Za spletno javno dražbo se smiselno uporabljajo dolocbe tega zakona, ki
urejajo javno dražbo, razen 198. clena tega zakona. Podrobnejši nacin in pogoje
izvedbe spletne javne dražbe predpiše minister, pristojen za finance.

196. clen

(udeležba na javni dražbi)

(1) Javne dražbe se lahko udeleži vsakdo, ce ni s tem
zakonom drugace doloceno. Ce so s posebnimi predpisi za promet ali posedovanje
dolocenih premicnin predpisani posebni pogoji, mora oseba, ki želi sodelovati
na javni dražbi, pred zacetkom javne dražbe dokazati, da izpolnjuje predpisane
pogoje.

(2) Dolžnik ali povezana oseba iz 148. clena tega zakona
zarubljenih premicnin ne more kupiti pod ocenjeno vrednostjo po rubežnem
zapisniku.

(3) Pred zacetkom javne dražbe morajo ponudniki
praviloma vplacati varšcino, ki znaša 10 % izklicne cene zarubljenih
premicnin, ki jih želijo dražiti, vendar pa znesek ne more biti nižji od 40
eurov.

(4) Na javni dražbi sme sodelovati samo tisti ponudnik,
ki se izkaže s potrdilom o vplacani varšcini ali s potrdilom o predložitvi
ustreznega instrumenta za zavarovanje placila varšcine.

197. clen

(potek javne dražbe)

(1) Zarubljene premicnine se dajo na javno dražbo z
zacetno izklicno ceno, ki je enaka ocenjeni vrednosti po rubežnem zapisniku.

(2) Prva javna dražba se sme opraviti tudi, ce se je
udeleži en ponudnik.

(3) Šteje se, da je javna dražba uspela, ce vsaj en
ponudnik ponudi ceno, ki je enaka izklicni ceni.

(4) Zarubljene premicnine se prodajo udeležencu javne
dražbe, ki je na javni dražbi ponudil najvišjo ceno. Ce ta v roku iz
199. clena tega zakona ne placa kupnine, se premicnina lahko proda
naslednjemu najboljšemu ponudniku, ce se ta s tem strinja.

(5) Ce prva javna dražba ne uspe, se napove druga. Oklic
druge javne dražbe mora vsebovati iste podatke kot prvi, v oklicu pa mora biti
dodatno navedeno, da gre za drugo javno dražbo. Izklicna cena zarubljenih
predmetov s prve javne dražbe se lahko ob objavi druge javne dražbe zniža za
ustrezen odstotek, vendar najvec do polovice ocenjene vrednosti po rubežnem
zapisniku.

(6) Pri drugi javni dražbi se smiselno uporabljajo
drugi, tretji in cetrti odstavek tega clena.

(7) Ce je tudi druga javna dražba neuspešna, se
zarubljeni predmeti prodajo na enega od drugih nacinov prodaje iz prvega
odstavka 193. clena tega zakona.

198. clen

(zapisnik o poteku javne dražbe)

(1) Davcni organ sestavi zapisnik o poteku javne dražbe.
Vanj se vpišejo podatki o zarubljenih premicninah, izklicni ceni zanje,
udeležencih na javni dražbi, danih ponudbah, doseženi prodajni ceni in kupcu.

(2) Zapisnik o javni dražbi morajo podpisati uradna
oseba, kupec in dolžnik oziroma njegov zastopnik, ce je bil navzoc pri javni
dražbi. Dolžnik sme zahtevati, da se njegove pripombe vpišejo v zapisnik. Izvod
zapisnika se vroci dolžniku oziroma njegovemu zastopniku.

(3) Zapisnik o javni dražbi se izobesi na oglasni deski
davcnega organa v dveh dneh po koncani prodaji in mora ostati tam izobešen tri
dni. Udeleženci javne dražbe lahko zoper delo in postopek pooblašcene uradne
osebe davcnega organa na javni dražbi ugovarjajo pri davcnem organu v treh dneh
po objavi zapisnika na oglasni deski, vendar le, ce so ugovor pisno napovedali uradni
osebi v roku ene ure po koncani dražbi.

(4) O ugovoru odloci davcni organ v treh dneh po njegovi
vložitvi. Zoper sklep, s katerim davcni organ odloci o ugovoru, ni pritožbe.

(5) Zarubljenih premicnin, v zvezi s katerimi je vložen
ugovor, ni dovoljeno prepustiti kupcu do vrocitve sklepa oziroma odlocbe
davcnega organa o zavrženju oziroma zavrnitvi ugovora iz cetrtega odstavka tega
clena vložniku ugovora.

199. clen

(placilo kupnine in drugi pogoji za prevzem blaga)

(1) Ce ni vložen ugovor iz tretjega odstavka
198. clena tega zakona, mora kupec takoj po koncani javni dražbi oziroma
najpozneje v treh dneh po koncani dražbi placati kupnino za kupljene premicnine
in jih prevzeti.

(2) Ce kupec ne prevzame kupljenih premicnin takoj po
koncani javni dražbi, preide nevarnost unicenja, poškodovanja ali odtujitve
kupljene stvari na kupca.

(3) Vplacana varšcina se všteje v kupnino.

(4) Udeležencu javne dražbe, ki na javni dražbi ni
uspel, se vplacana varšcina vrne oziroma predloženi instrument zavarovanja
varšcine sprosti najpozneje v petih dneh po koncu javne dražbe.

(5) Udeležencu javne dražbe, ki javno dražbo zapusti
pred njenim koncem ali ni pripravljen ponuditi niti izklicne cene, ali kupcu,
ki ni placal kupnine, se varšcina ne vrne, predloženi instrument zavarovanja
varšcine pa se unovci.

(6) Ce je bil vložen ugovor v skladu s 198. clenom tega
zakona in ga davcni organ zavrže ali zavrne kot neutemeljenega, davcni organ
pozove kupca k placilu kupnine in prevzemu kupljenih premicnin takoj, ko odloci
o ugovoru.

(7) V primeru, ko kupec na dražbi pridobi premicnine, ki
nimajo statusa blaga Evropske unije, mora hkrati s prevzemom premicnin urediti
njihov carinski status oziroma zagotoviti, da bo njihov carinski status urejen
takoj po prevzemu.

200. clen

(prodaja neposredno po dolžniku)

(1) Dolžnik lahko s poprejšnjim dovoljenjem uradne osebe
sam proda zarubljene premicnine s tem, da kupec denar izroci uradni osebi
oziroma vplaca dolgovani znesek davka na predpisane racune.

(2) Uradna oseba dovoli prodajo po dolžniku, ce se na
tak nacin lahko v celoti poplacajo dolžni davek in stroški davcne izvršbe.

(3) Ne glede na drugi odstavek tega clena uradna oseba
lahko dovoli tovrsten nacin prodaje tudi, ce bi se s prodajo dosegla le delna
poravnava davcne obveznosti, pri cemer upošteva možnosti prodaje zarubljenih
premicnin na drug predpisan nacin, ali ce gre za prodajo hitro pokvarljivega
zarubljenega blaga.

201. clen

(prodaja z zbiranjem ponudb)

(1) Zarubljene premicnine se lahko prodajo z zbiranjem ponudb,
ce davcni organ presodi, da bo tako z najmanjšimi stroški oziroma najhitreje
prodal zarubljeno blago. 

(2) Davcni organ sestavi vabilo k dajanju ponudb, ki ga mora
na primeren nacin javno objaviti. Vabilo vsebuje: 

-      
opis premicnine, ki se prodaja; 

-      
ocenjeno vrednost in 

-      
podatke o postopku zbiranja ponudb. 

(3) Ponudniki morajo pred oddajo ponudbe vplacati varšcino
ali predložiti ustrezen instrument za zavarovanje placila varšcine, ki znaša
10% ocenjene vrednosti zarubljenih premicnin, vendar ne manj kot 40 eurov. 

(4) Davcni organ upošteva samo ponudbo, ki dosega vsaj
polovico ocenjene vrednosti premicnine in ima priloženo potrdilo o placilu
varšcine ali potrdilo o predložitvi ustreznega instrumenta za zavarovanje
placila varšcine. 

(5) Davcni organ obvesti ponudnike o izidu zbiranja ponudb v
roku, dolocenem v vabilu. 

(6) Davcni organ pošlje izbranemu ponudniku z obvestilom o
izidu tudi pogodbo in ga pozove, da mu podpisan izvod pogodbe vrne v osmih dneh
po prejemu in placa kupnino v roku, dolocenem v pogodbi. 

(7) Vplacana varšcina se všteje v kupnino. 

(8) Ponudnikom, ki pri prodaji z zbiranjem ponudb niso
uspeli, se vplacana varšcina vrne oziroma predloženi instrument zavarovanja
sprosti najpozneje v petih dneh po prejemu obvestila o izidu zbiranja ponudb. 

(9) Izbranemu ponudniku, ki ne podpiše pogodbe do poteka
roka, dolocenega za podpis pogodbe ali ne placa kupnine do poteka roka,
dolocenega za placilo kupnine, se varšcina ne vrne, predloženi instrument
zavarovanja pa se unovci.

202. clen

(prodaja z neposredno pogodbo)

Davcni organ sme z neposredno pogodbo prodati živali, hitro
pokvarljivo zarubljeno blago, katerih hramba je povezana z velikimi stroški, in
zarubljene premicnine, za katere ni vecjega povpraševanja.

203. clen

(komisijska prodaja)

V primerih iz 201. in 202. clena tega zakona lahko davcni
organ proda blago tudi s komisijsko pogodbo.

203.a clen

(vrnitev, unicenje, brezplacen odstop namesto prodaje)

(1) Zarubljene premicnine davcni organ po neuspešni prodaji
po poteku rubeža vrne dolžniku. Ce jih dolžnik noce prevzeti, se unicijo ali
brezplacno odstopijo državnim organom, humanitarnim organizacijam in javnim
zavodom. O tem se sestavi zapisnik. 

(2) Stroške unicenja poravna dolžnik, stroške odstopa pa
organ, humanitarna organizacija ali javni zavod, ki so mu bile premicnine
brezplacno odstopljene.

4. podpoglavje
Uporaba dolocb o rubežu, cenitvi in prodaji zarubljenih premicnin za prodajo
blaga, ki so ga odvzeli drugi organi

204. clen

(uporaba dolocb o prodaji)

(1) 3. podpoglavje III. poglavja tega dela zakona se
smiselno uporabljajo tudi za prodajo blaga, ki je bilo dokoncno odvzeto na
podlagi zakona o obdavcenju ali drugega zakona, oziroma blaga, ki je bilo
prepušceno davcnemu organu v prosto razpolaganje, ter drugega blaga, ki ga po
zakonskem pooblastilu prodaja davcni organ.

(2) Ce davcni organ v skladu s prvim odstavkom tega
clena prodaja blago, ki so ga odvzeli drugi organi, in stroškov hrambe blaga
pri davcnem organu in stroškov postopka prodaje ni mogoce pokriti iz kupnine za
prodano blago, nosi stroške hrambe in prodaje organ, ki je to blago odvzel.

205. clen

(cenitev)

Cenitev blaga iz 204. clena tega zakona se opravi v skladu s
tem zakonom le, ce zakon, na podlagi katerega je bilo blago odvzeto, oziroma
zakon, na podlagi katerega je davcni organ pooblašcen za prodajo tega blaga, ne
doloca drugace.

206. clen

(unicenje ali brezplacen odstop namesto prodaje)

(1) Ce se blago iz prvega odstavka 204. clena tega
zakona ne proda v skladu z dolocbami tega zakona, se unici ali brezplacno
odstopi državnim organom, humanitarnim organizacijam ali javnim zavodom. O tem
se sestavi zapisnik.

(2) Stroške unicenja nosi organ, ki je blago odvzel,
stroške brezplacnega odstopa blaga pa nosi oseba, ki ji je blago brezplacno
odstopljeno.

207. clen

(pooblastilo za izdajo podzakonskega akta ministra)

Minister, pristojen za finance, predpiše nacin preverjanja
pogojev za prodajo blaga iz 204. clena tega zakona, o drugem ravnanju s tem
blagom ter doloci višino in nacin obracunavanja stroškov prevoza, hrambe in
cenitve tega blaga, kakor tudi pogoje za unicenje oziroma brezplacen odstop
blaga.

IV. poglavje
Posebna oblika davcne izvršbe na dolžnikovo nepremicno premoženje in delež
družbenika 
v družbi ter iz premoženjskih pravic

208. clen

(davcna izvršba na dolžnikovo nepremicno premoženje in delež
dolžnika v družbi)

(1) Davcna izvršba na dolžnikovo nepremicno premoženje
in delež dolžnika v družbi (v nadaljnjem besedilu: delež družbenika) ter
iz premoženjskih pravic se lahko opravi le, ce davkov ni bilo mogoce izterjati
iz njegovih prejemkov, sredstev na racunih, terjatev ali iz njegovega
premicnega premoženja, ali ce tako doloca zakon.

(2) Davcno izvršbo na dolžnikovem nepremicnem premoženju
in deležu družbenika ter iz premoženjskih pravic opravi sodišce v skladu z
zakonom, ki ureja izvršbo in zavarovanje.

(3) Davcni organ pošlje predlog za izvršbo državnemu odvetništvu.

V. poglavje
Davcna izvršba na vrednostne papirje

209. clen

(smiselna uporaba dolocb)

Za rubež in prodajo vrednostnih papirjev se smiselno
uporablja III. poglavje tega dela zakona o rubežu in prodaji premicnin, ce ni s
tem poglavjem doloceno drugace.

210. clen

(vrocitev sklepa o izvršbi in vpis rubeža materializiranih
vrednostnih papirjev)

(1) Davcni organ vroci sklep o izvršbi na
materializirane vrednostne papirje dolžniku in upravljavcu registra oziroma
delniške knjige, v katerega so vpisani ti vrednostni papirji.

(2) Upravljavec registra oziroma delniške knjige na
podlagi sklepa iz prvega odstavka tega clena opravi rubež tako, da pri
vrednostnih papirjih, na katere se nanaša sklep, vpiše sklep o izvršbi v
register oziroma delniško knjigo. Vpis vsebuje naslednje podatke:

-      
davcni organ, ki je izdal sklep,

-      
datum izdaje sklepa,

-      
prepoved razpolaganja.

211.  clen

(vrocitev sklepa o izvršbi, vpis rubeža in prenehanja rubeža
nematerializiranih vrednostnih papirjev)

(1) Davcni organ vroci sklep o izvršbi na
nematerializirane vrednostne papirje dolžniku in klirinško depotni družbi.

(2) Klirinško depotna družba na podlagi sklepa iz prvega
odstavka tega clena opravi rubež tako, da pri nematerializiranih vrednostnih
papirjih, na katere se nanaša sklep, vpiše sklep o izvršbi v centralni register
nematerializiranih vrednostnih papirjev. Vpis vsebuje naslednje podatke:

-      
davcni organ, ki je izdal sklep,

-      
datum izdaje sklepa,

-      
prepoved razpolaganja.

(3) Veljavnost rubeža preneha z izbrisom zastavne pravice iz
centralnega registra nematerializiranih vrednostnih papirjev.

212. clen

(prodaja zarubljenih vrednostnih papirjev)

(1) Zarubljene vrednostne papirje prodaja pooblašceni
udeleženec trga vrednostnih papirjev po pooblastilu ministrstva, pristojnega za
finance.

(2) Prenos zarubljenih in prodanih nematerializiranih
vrednostnih papirjev na racun kupca opravi klirinško depotna družba na podlagi
naloga pooblašcenega udeleženca trga vrednostnih papirjev.

(3) Znesek, pridobljen s prodajo, klirinško depotna družba
oziroma pooblašceni udeleženec trga vrednostnih papirjev nakaže na predpisane
racune, dolocene s predpisom iz drugega odstavka 91. clena tega zakona.

VI. poglavje
Posebnosti izvršbe na sredstva obcin

212.a clen

(davcna izvršba na sredstva obcin)

(1) Ce davcni organ ugotovi, da je zavezanec za davek v
skladu s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju upravicen do vracila davka, ki je
prihodek obcinskega proracuna, pa obcina kot prejemnik sredstev ne zagotovi
vracila, davcni organ po preteku roka za vracilo prevec placani davek izterja
od obcine. Za izterjavo se smiselno uporabljajo dolocbe tretjega dela tega
zakona, ce ni s tem clenom drugace doloceno.

(2) Predmet davcne izvršbe niso denarna sredstva, ki jih
ima na racunu obcina, ce:

-      
tako doloca zakon, ki ureja financiranje obcin;

-      
jih je zagotovila država za opravljanje posameznih zadev iz državne
pristojnosti, ki so z zakonom prenesene na samoupravno lokalno skupnost;

-      
so namenjena odpravi posledic naravnih nesrec ali

-      
gre za proracunska sredstva EU.

(3) V primeru dvoma, ali so dolocena denarna sredstva iz
prejšnjega odstavka izvzeta iz davcne izvršbe, mora Uprava Republike Slovenije
za javna placila pred opravo izvršbe pridobiti dodatna pojasnila od
ministrstva, pristojnega za finance.

 

CETRTI DEL
MEDNARODNO SODELOVANJE V DAVCNIH ZADEVAH

I. poglavje
Upravna pomoc pri izterjavi davšcin državam clanicam EU

1. podpoglavje
Skupne dolocbe

213. clen

(vsebina poglavja)

(1) To poglavje ureja nacine in pogoje, na podlagi katerih
Republika Slovenija daje upravno pomoc pri izterjavi davšcin, katerih obveznost
za placilo je nastala v drugi državi clanici EU.

(2) Podrobnejše dolocbe za izvajanje tega poglavja so
dolocene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 1189/2011 z dne 18. novembra 2011
o dolocitvi podrobnih pravil v zvezi z nekaterimi dolocbami Direktive Sveta
2010/24/EU o vzajemni pomoci pri izterjavi terjatev v zvezi z davki, carinami
in drugimi ukrepi (UL L št. 302 z dne 19. 11. 2011).

213.a clen

(opredelitev pojmov)

Izrazi, uporabljeni v tem poglavju, pomenijo: 

1.    
država prosilka je država clanica EU, ki vloži zaprosilo za pomoc; 

2.    
zaprosilo za pomoc je skupni pojem, ki se nanaša na zaprosilo za
pridobitev podatkov, zaprosilo za vrocitev in zaprosilo za izterjavo ali
zavarovanje; 

3.    
davšcine so dajatve, kot so opredeljene v 215. clenu tega zakona; 

4.    
centralni urad za zvezo je organ, ki je po tem zakonu pristojen za stike
z Evropsko komisijo v zvezi z izvajanjem Direktive Sveta 2010/24/EU z dne 16.
marca 2010 o vzajemni pomoci v zvezi z davki, carinami in drugimi ukrepi, UL L
84, 31. 3. 2010; 

5.    
urad za zvezo je organ, ki je po tem zakonu pristojen za stike z
državami clanicami EU oziroma za izvajanje ukrepov upravne pomoci po tem
poglavju; 

6.    
enotni izvršilni naslov je akt, ki vsebuje podrobnejše podatke v zvezi z
izvršilnim naslovom ali terjatvijo v državi prosilki in predstavlja edino
podlago za izterjavo ali zavarovanje placila terjatev v zaprošeni državi; 

7.    
enotni obrazec za vrocitev je akt, ki vsebuje podrobnejše podatke o
vrocitvi; 

8.    
spremljajoci dokumenti so dokumenti, ki so priloženi k zaprosilu za
pomoc, razen enotnega izvršilnega naslova in enotnega obrazca za vrocitev.

214. clen

(obseg upravne pomoci)

(1) Slovenski pristojni organ daje upravno pomoc v skladu
z 213. clenom tega zakona organu države prosilke na podlagi njegovega popolnega
zaprosila za pomoc, ki se lahko nanaša samo na: 

1.    
pridobitev podatkov, pomembnih za izterjavo davšcin v drugi državi
clanici EU;

2.    
vrocitev dokumentov, povezanih z davšcinami v drugi državi clanici EU;

3.    
izterjavo davšcin v drugi državi clanici EU ali

4.    
zavarovanje izpolnitve davšcin v drugi državi clanici EU.

(2) Kadar slovenski pristojni organ zaprosi pristojni
organ druge države clanice EU za upravno pomoc iz prvega odstavka tega clena,
se to poglavje smiselno uporabi tudi za zaprosilo za pomoc, ki ga slovenski
pristojni organ pošlje pristojnemu organu druge države clanice EU.

215. clen

(davšcine, na katere se to poglavje nanaša)

(1) Slovenski pristojni organ daje upravno pomoc v skladu z
214. clenom tega zakona v zvezi z naslednjimi davšcinami, ki jih dolocajo
predpisi EU ali predpisi držav clanic EU: 

1.    
davki in carinami; 

2.    
povracili, intervencijskimi in drugimi ukrepi, ki so del sistema
popolnega ali delnega financiranja Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada
(EKJS) in Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP), vkljucno z
zneski, ki bodo pobrani v zvezi s temi ukrepi; 

3.    
prelevmani in drugimi carinami, predvidenimi v okviru skupne ureditve
trga v sektorju sladkorja; 

4.    
upravnimi kaznimi, globami, pristojbinami in dodatnimi dajatvami, ki so
povezane z davšcinami iz 1., 2. in 3. tocke tega odstavka in ki jih naložijo
pristojni upravni organi držav clanic EU ali ki jih potrdijo upravni ali sodni
organi na zahtevo navedenih upravnih organov; 

5.    
upravnimi taksami ali podobnimi pristojbinami za potrdila in podobne
dokumente, izdane v zvezi z upravnimi postopki, ki se nanašajo na davke ali
carine; 

6.    
obrestmi in stroški, povezanimi z davšcinami iz 1., 2., 3., 4. in 5.
tocke tega odstavka. 

(2) Slovenski pristojni organ ne daje upravne pomoci v skladu
z 214. clenom tega zakona v zvezi z: 

1.    
obveznimi prispevki za socialno varnost; 

2.    
kaznimi za kazniva dejanja, naloženimi na podlagi javnega pregona, ali
drugimi kaznimi za kazniva dejanja, ki niso navedene v 4. tocki prejšnjega
odstavka.

216. clen

(pristojnost)

(1) Centralni urad za zvezo v Republiki Sloveniji je
Ministrstvo za finance. 

(2) Urad za zvezo (v nadaljnjem besedilu: pristojni organ) za
stike z državami clanicami EU je Generalni financni urad Financne uprave
Republike Slovenije. 

(3) Pristojni organ prejeta zaprosila za pomoc takoj pošlje v
izvršitev davcnemu organu, ki je v skladu z zakonom pristojen za izvršitev
enakovrstnih ukrepov, kot so ukrepi, za katere organ države prosilke prosi za
upravno pomoc. 

(4) Davcni organ, ki izvaja ali je izvedel ukrepe na podlagi
zaprosila za pomoc, obvesti o izvedenih ukrepih pristojni organ iz drugega
odstavka tega clena, ki zbrane podatke pošlje organu države prosilke.

217. clen

(jezik)

(1) Zaprosilo za pomoc, enotni obrazec za vrocitev in enotni
izvršilni naslov, ki ga prejme pristojni organ, mora biti preveden v uradni
jezik Republike Slovenije, razen ce se pristojni organ odpove prevodu. 

(2) Ce spremljajoci dokumenti dokumentov iz prejšnjega
odstavka niso prevedeni v uradni jezik Republike Slovenije, pristojni organ
zahteva prevod le, ce je to potrebno. 

(3) Dokumenti, v zvezi s katerimi se v skladu z 229. clenom
tega zakona zahteva vrocitev, se lahko pošljejo v uradnem jeziku države prosilke.

217.a clen

(varovanje podatkov)

Podatki, sporoceni v kateri koli obliki pri izvajanju upravne
pomoci v skladu s tem poglavjem, se štejejo za davcno tajnost.

217.b clen

(namen uporabe podatkov)

Podatki, pridobljeni v skladu s tem poglavjem, se lahko
uporabijo za namene izterjave ali zavarovanja davšcin iz 215. clena tega zakona
ter za odmero obveznih prispevkov za socialno varnost.

217.c clen

(razkritje podatkov)

(1) Podatki iz 217.b clena tega zakona se lahko razkrijejo
tudi osebam, ki jih za namene vzdrževanja, oskrbovanja in razvoja skupnega
komunikacijskega omrežja ustrezno pooblasti urad Evropske komisije, pristojen
za akreditacijo v zvezi z varnostjo. 

(2) Pristojni organ lahko: 

1.    
dovoli uporabo podatkov za druge namene, kot jih doloca prejšnji clen,
ce se podatki v skladu s tem zakonom lahko uporabijo za te druge namene in 

2.    
na podlagi vnaprejšnjega obvestila državi clanici EU, od koder podatki
izvirajo, te podatke na nacin, dolocen v tem poglavju, za namene iz prejšnjega
clena posreduje tretji državi clanici EU, ce meni, da bi lahko bili zanjo
koristni, razen ce država clanica EU, od koder podatki izvirajo, temu
nasprotuje v 10 delovnih dneh od pošiljanja obvestila.

218. clen

(crtan)

219. clen

(stroški)

(1) Vse stroške v zvezi s postopkom izterjave, ki se vodi na
podlagi tega poglavja, krije dolžnik. 

(2) Pristojni organ ne more zahtevati od organa države
prosilke, da krije stroške postopkov, katerih izvedbo je zaprosil v skladu s
tem poglavjem. 

(3) Ne glede na drugi odstavek tega clena pristojni organ
zahteva od organa države prosilke, da krije stroške postopka, ce je bilo
zaprosilo za pomoc neutemeljeno. 

(4) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega clena se lahko
pristojni organ in organ države prosilke v primeru vecjih stroškov, ce
poplacila stroškov v skladu s tem zakonom ni mogoce izterjati od dolžnika ali
ce so konkretni postopki povezani z bojem proti organiziranemu kriminalu,
dogovorita tudi o drugacnem kritju stroškov.

220. clen

(crtan)

221. clen

(primeri, ko pristojni organ ni dolžan nuditi pomoci)

Pristojni organ ni dolžan nuditi pomoci: 

1.    
v skladu s cetrtim podpoglavjem tega poglavja, ce bi se z izterjavo
lahko ogrozilo preživljanje dolžnika in njegovih družinskih clanov ali bi mu
lahko placilo terjatve povzrocilo hujšo gospodarsko škodo in bi mu davcni
organ, ce bi davcni dolg nastal v Republiki Sloveniji, lahko odobril odlog
placila ali obrocno placilo v skladu s 101., 102. ali 103. clenom tega zakona; 

2.    
v skladu s cetrtim podpoglavjem tega poglavja, ce skupni znesek terjatev
iz 215. clena tega zakona, za katere je vloženo zaprosilo za izterjavo, ne
presega 1.500 eurov; 

3.    
v skladu s tem poglavjem, ce se zaprosilo za pomoc nanaša na terjatve,
starejše od petih let, šteto od datuma zapadlosti v državi prosilki do
zaprosila za pomoc. Kadar se terjatev, na katero se nanaša zaprosilo za pomoc,
v državi prosilki izpodbija, se šteje, da se zacne petletno obdobje takrat, ko
je v državi prosilki ugotovljeno, da terjatve ni mogoce vec izpodbijati. Kadar
je v državi prosilki dolocen odlog placila ali obrocno placilo terjatve, na
katero se nanaša zaprosilo za pomoc, se šteje, da se zacne petletno obdobje
naslednji dan po izteku roka za placilo. Pomoci ni treba nuditi za terjatve,
starejše od desetih let, šteto od datuma zapadlosti v državi prosilki.

222. clen

(crtan)

2. podpoglavje
Zaprosilo za pridobitev podatkov

223. clen

(zaprosilo za pridobitev podatkov)

(1) Na podlagi zaprosila organa države prosilke pristojni
organ pridobi in organu države prosilke pošlje vse podatke, ki jih ta potrebuje
za izterjavo terjatve. 

(2) Za zagotovitev podatkov v skladu z zaprosilom organa
države prosilke davcni organ uporabi vsa pooblastila, ki mu jih veljavna
zakonodaja daje v zvezi z enakovrstnimi postopki v Republiki Sloveniji.

223.a clen

(izmenjava podatkov brez vnaprejšnjega zaprosila)

Pristojni organ lahko brez predhodnega zaprosila pristojnemu
organu druge države clanice EU pošlje podatke o vracilu davšcin, razen DDV,
izplacanih osebi, ki je rezident ali ki ima svoj sedež v drugi državi clanici
EU.

223.b clen

(sodelovanje v postopku pobiranja davkov)

(1) Na podlagi pisnega zaprosila organa države prosilke lahko
pristojni organ dovoli uradnim osebam organa države prosilke, da so navzoce pri
opravljanju nalog davcnega organa v Republiki Sloveniji ali da davcnemu organu
pomagajo med sodnim postopkom v Republiki Sloveniji. 

(2) Kadar pristojni organ ugodi zaprosilu, obvesti organ
države prosilke o casu, kraju, uradni osebi in pogojih sodelovanja v postopku
pobiranja davkov. 

(3) Uradna oseba organa države prosilke iz prvega odstavka
tega clena se izkaže s pooblastilom.

224. clen

(crtan)

225. clen

(crtan)

226. clen

(omejitve, ki se nanašajo na pošiljanje podatkov)

(1) Pristojni organ ni dolžan poslati podatkov:

1.    
ki jih ne bi mogel pridobiti za izterjavo enakovrednih davšcin v
Republiki Sloveniji;

2.    
ki bi razkrili poslovno, industrijsko ali poklicno skrivnost;

3.    
katerih razkritje bi lahko ogrozilo varnost Republike Slovenije ali
katerih razkritje bi bilo v nasprotju s pravnim redom Republike Slovenije.

(2) (crtan)

227. clen

(crtan)

228. clen

(crtan)

3. podpoglavje
Zaprosilo za vrocitev

229. clen

(zaprosilo za vrocitev)

(1) Na podlagi zaprosila organa države prosilke davcni organ
v skladu s tem zakonom naslovniku vroci vse dokumente, vkljucno s sodnimi, ki
izvirajo iz države clanice EU, v kateri ima organ države prosilke sedež, in ki
se nanašajo na davšcino, ce sam vrocitve ne more izvesti ali ce bi taka
vrocitev povzrocila nesorazmerne težave. 

(2) K zaprosilu za vrocitev se priloži enotni obrazec za vrocitev.

230. clen

(crtan)

4. podpoglavje
Zaprosilo za izterjavo in zaprosilo za zavarovanje 

231. clen

(zaprosilo za izterjavo)

Na podlagi zaprosila organa države prosilke, davcni organ
opravi izterjavo davšcine iz 215. clena tega zakona v skladu z dolocbami tega
zakona, ki se nanašajo na davcno izvršbo.

232. clen

(zaprosilo za zavarovanje)

(1) Na podlagi zaprosila organa države prosilke davcni organ
zavaruje placilo davšcine iz 215. clena tega zakona v skladu z dolocbami tega
zakona, ki se nanašajo na zavarovanje. 

(2) V zvezi z zaprosilom za zavarovanje se smiselno
uporabljajo dolocbe tega podpoglavja, ki se nanašajo na zaprosilo za izterjavo.

233. clen

(crtan)

234. clen

(pogoji in vsebina zaprosila za izterjavo)

(1) K zaprosilu za izterjavo se priloži enotni izvršilni
naslov. K zaprosilu za izterjavo se lahko priložijo drugi dokumenti v zvezi s
terjatvijo, izdani v državi prosilki. Posebna listina, na podlagi katere bi se
priznal, dopolnil ali nadomestil izvršilni naslov, ni potrebna. 

(2) Organ države prosilke lahko predloži zaprosilo za
izterjavo, ce: 

1.    
se davšcina ali izvršilni naslov ne izpodbija v državi prosilki, razen v
primerih iz petega odstavka 240. clena tega zakona, in 

2.    
je v državi prosilki zacel ustrezne postopke za izterjavo, ki so mu na
voljo, pa do poplacila davšcin ni prišlo v celoti, razen ce je ocitno, da v
državi prosilki ni sredstev, ki bi jih lahko izterjali, ali da takšni postopki
ne bi zagotovili placila davšcine v celoti, in ima organ države prosilke na
voljo podatke, v skladu s katerimi ima dolžnik sredstva v Republiki Sloveniji
ali ce bi uporaba takšnih postopkov v državi prosilki povzrocila nesorazmerne
težave.

235. clen

(crtan)

236. clen

(crtan)

237. clen

(crtan)

238. clen

(poplacilo)

(1) Davcni organ lahko dolžniku odobri odlog placila ali
obrocno placilo v skladu s 101., 102. ali 103. clenom tega zakona. V tem
primeru obracuna obresti v skladu s 104. clenom tega zakona.

(2) Zamudne obresti za nepravocasno placilo terjatev iz tega
poglavja se obracunajo v skladu z 96. clenom tega zakona.

239. clen

(vrstni red poplacila)

Vrstni red placila davšcin, ki se izterjujejo v skladu s tem
poglavjem, se doloci v skladu s 93. clenom tega zakona.

240. clen

(izpodbijanje davšcine ali izvršilnega naslova)

(1) Pravno sredstvo zoper izvršilni naslov, enotni izvršilni
naslov ali vrocitev, ki ga izda ali opravi organ države prosilke, ni dovoljeno.

(2) Ce upravicena oseba pravno sredstvo iz prejšnjega
odstavka vloži, jo pristojni organ obvesti, da mora pravno sredstvo vložiti pri
pristojnem organu države prosilke.

(3) Na podlagi obvestila organa države prosilke ali
upravicene osebe, da se davšcina ali izvršilni naslov v državi prosilki
izpodbija, davcni organ zadrži izterjavo, dokler pristojni organ države
prosilke ne odloci o zadevi. Davcni organ lahko v skladu s 111. clenom tega
zakona zavaruje placilo davšcine.

(4) Ce je bil zacet postopek skupnega dogovora v skladu s IV.
poglavjem cetrtega dela tega zakona, se izterjava zadrži, dokler postopek ni
zakljucen, razen ce gre za nujni primer zaradi goljufije ali placilne
nesposobnosti. Ce se izterjava zadrži, se lahko davšcina zavaruje v skladu s
prejšnjim odstavkom.

(5) Ne glede na tretji odstavek tega clena davcni organ na
podlagi zahteve organa države prosilke nadaljuje izterjavo, ce vložitev
pravnega sredstva v skladu z veljavno zakonodajo države prosilke ne bi zadržala
izterjave, ce bi bila uvedena v tej državi. Ce vložnik s pravnim sredstvom
uspe, je za vracilo neupraviceno izterjanega zneska odgovoren organ države
prosilke, ki vrne vse izterjane zneske, skupaj z zamudnimi obrestmi iz 96. clena
tega zakona.

241. clen

(crtan)

(1) Ce postane zaprosilo za izterjavo oziroma zavarovanje
placila davcne obveznosti neveljavno zaradi placila ali drugacnega prenehanja
davcne obveznosti oziroma zaradi razveljavitve akta, ki dovoljuje izvršbo, ali
zaradi kakšnega drugega razloga, organ države prosilke o tem nemudoma pisno
obvesti pristojni organ. 

(2) Kadar se zaradi kakršnega koli razloga spremeni znesek
davšcine iz zaprosila za izterjavo oziroma za zavarovanje placila davcne
obveznosti, organ države prosilke o tem nemudoma pisno obvesti pristojni organ.


(3) Ce se v skladu z drugim odstavkom tega clena zniža znesek
dolgovane davšcine, davcni organ nadaljuje s postopkom glede še dolgovanega
zneska. Ce je v casu, ko je davcni organ obvešcen o znižanju zneska dolgovane
davšcine, prvotni znesek že izterjal, sredstva pa še niso prenesena v skladu z
238. clenom tega zakona, pristojni organ prenese organu države prosilke le
dolgovani znesek, prevec placani znesek pa vrne osebi, od katere je bil znesek
neupraviceno izterjan. 

(4) Ce se v skladu z drugim odstavkom tega clena zviša znesek
dolgovane davšcine, organ države prosilke nemudoma naslovi na pristojni organ
dodatno zaprosilo za izterjavo oziroma za zavarovanje placila davcne
obveznosti. Davcni oziroma pristojni organ, kolikor je to mogoce glede na
okolišcine primera, dodatno zaprosilo reši istocasno s prvotnim zahtevkom. Ce
to ni možno, pristojni oziroma davcni organ obravnava dodatno zaprosilo kot
samostojno zaprosilo, ce se glasi na znesek, ki ni manjši od zneska, dolocenega
v 222. clenu tega zakona. 

(5) Ne glede na deveti odstavek 234. clena tega zakona, se, v
primerih iz drugega stavka cetrtega odstavka tega clena, za pretvorbo
spremenjenega zneska dolga v valuto zaprošene države, uporabi menjalni tecaj iz
prvotnega zaprosila.

242. clen

(zastaranje)

(1) Za izterjavo terjatve v skladu s tem poglavjem se
upoštevajo zastaralni roki, doloceni s predpisi države prosilke, ki jih je
organ države prosilke navedel v zaprosilu za izterjavo.

(2) Ukrepi, ki jih davcni organ sprejme na podlagi zaprosila
za izterjavo, in ki bi, ce bi jih sprejel organ države prosilke, pretrgali ali
zadržali tek zastaranja po predpisih države prosilke, ucinkujejo, kot da bi
bili izvedeni v tej državi.

(3) Organ države prosilke obvesti pristojni organ o
pretrganju, zadržanju ali podaljšanju zastaralnega roka terjatve, za katero je
bilo dano zaprosilo za izterjavo.

242.a clen

(obvešcanje in porocanje Evropski komisiji)

(1) Ministrstvo za finance obvesti Evropsko komisijo o sporazumih
v zvezi z vsebino, ki se nanaša na to poglavje.

(2) Ministrstvo za finance do 31. marca tekocega leta sporoci
Evropski komisiji podatke za preteklo leto o:

-      
številu poslanih in prejetih zaprosil za pomoc in 

-      
znesku terjatev v zvezi s prejetimi zaprosili za izterjavo in izterjane
zneske.

II. poglavje
Upravno sodelovanje pri obdavcevanju

243. clen

(vsebina poglavja)

To poglavje ureja nacine in pogoje, na podlagi katerih
Republika Slovenija daje upravno pomoc državam clanicam EU pri izvajanju in
uveljavljanju njihove notranje davcne zakonodaje.

243.a clen

(opredelitev pojmov)

Izrazi, uporabljeni v tem poglavju, pomenijo: 

1.    
država prosilka je država clanica EU, ki vloži zaprosilo za pomoc; 

2.    
upravno sodelovanje pri obdavcevanju je skupni pojem, ki se nanaša na
izmenjavo podatkov, prisotnost v davcnih uradih, socasni davcni nadzor,
zaprosilo za vrocitev, vse to zaradi pravilne odmere davka; 

3.    
zaprosilo za sodelovanje je skupni pojem, ki se nanaša na vse oblike
upravnega sodelovanja iz prejšnje tocke; 

4.    
centralni urad za zvezo je organ, ki je po tem zakonu pristojen za stike
z drugimi državami clanicami EU na podrocju upravnega sodelovanja in stike z
Evropsko komisijo v zvezi z izvajanjem Direktive Sveta 2011/16/EU; 

5.    
omrežje CCN je skupna platforma, ki temelji na skupnem komunikacijskem
omrežju (CCN), ki ga je razvila Evropska unija za zagotavljanje vseh prenosov z
elektronskimi sredstvi med pristojnimi organi na podrocju carin in
obdavcevanja; 

6.    
avtomaticna izmenjava podatkov je sistematicno pošiljanje vnaprej opredeljenih
podatkov o rezidentih drugih držav clanic brez njenega predhodnega zaprosila v
vnaprej dolocenih rednih casovnih presledkih in sistematicno sporocanje vnaprej
opredeljenih podatkov rezidentov in drugih podatkov drugi državi clanici brez
predhodnega zaprosila v vnaprej dolocenih rednih casovnih presledkih;

7.    
vnaprejšnje davcno stališce s cezmejnim ucinkom pomeni vsako pisno
informacijo, ki jo davcni organ izda ali spremeni za doloceno osebo ali skupino
oseb, ki ima pravico, da se nanj sklicuje, ne glede na to, ali se dejansko
uporabi. Pisna informacija vsebuje razlago davcne zakonodaje v zvezi s cezmejno
transakcijo ali vprašanjem, ali gre pri dejavnostih, ki jih oseba opravlja v
drugi jurisdikciji, za stalno poslovno enoto, ter se izda pred izvedbo transakcij
ali dejavnosti v drugi jurisdikciji, pri katerih bi lahko šlo za stalno
poslovno enoto, ali pred vložitvijo davcne napovedi za obdobje, v katerem je
bila izvedena transakcija ali niz transakcij ali so bile izvedene dejavnosti;

8.    
vnaprejšnji cenovni sporazum pomeni vsak dogovor, kot je opredeljen v
14.a clenu tega zakona, ki ga izda ali spremeni davcni organ za doloceno osebo
ali skupino oseb, ki ima pravico, da se nanj sklicuje, ne glede na to, ali se
dejansko uporabi;

9.    
osrednja podatkovna zbirka je zbirka držav clanic EU za upravno
sodelovanje na podrocju obdavcevanja, kjer se za izpolnitev obveznosti glede
avtomaticne izmenjave podatkov o vnaprejšnjih davcnih stališcih s cezmejnim
ucinkom in o vnaprejšnjih cenovnih sporazumih ter o cezmejnih aranžmajih, o
katerih se poroca, beležijo podatki;

10.  cezmejni
aranžma pomeni aranžma, ki zadeva vec kot eno državo clanico EU ali državo
clanico EU in tretjo državo, pri cemer je izpolnjen vsaj eden od naslednjih
pogojev:

- 
vsi udeleženci v aranžmaju niso rezidenti za davcne namene v isti
jurisdikciji,

- 
vsaj eden od udeležencev v aranžmaju je hkrati rezident za davcne namene
v vec kot eni jurisdikciji,

- 
eden ali vec udeležencev v aranžmaju izvaja dejavnosti v drugi
jurisdikciji prek stalne poslovne enote, ki se nahaja v navedeni jurisdikciji,
in aranžma predstavlja celotno poslovanje stalne poslovne enote ali njegov del,

- 
eden ali vec udeležencev v aranžmaju izvaja dejavnost v drugi
jurisdikciji, v kateri ni rezident za davcne namene in nima stalne poslovne
enote,

- 
tak aranžma bi lahko vplival na avtomaticno izmenjavo informacij ali
identifikacijo upravicenega lastništva;

pri tem pa aranžma vkljucuje tudi niz
aranžmajev, in lahko obsega vec delov;

11.  cezmejni
aranžma, o katerem se poroca, pomeni vsak cezmejni aranžma, ki ima vsaj eno od
prepoznavnih znacilnosti iz Priloge IV Direktive 2011/16/EU (v nadaljnjem
besedilu: Priloga IV);

12.  prepoznavna
znacilnost pomeni lastnost ali znacilnost cezmejnega aranžmaja, ki nakazuje
morebitno tveganje za izogibanje davkom, kot so naštete v Prilogi IV;

13.  zadevni
davcni zavezanec pomeni udeleženca v aranžmaju, ki se mu cezmejni aranžma, o
katerem se poroca, da na voljo za izvajanje ali ki je tak aranžma pripravljen
izvajati oziroma je že izvedel njegov prvi del;

14.  tržni
aranžma pomeni cezmejni aranžma, ki je zasnovan, dan na tržišce, pripravljen za
izvajanje ali dan na voljo za izvajanje, ne da bi ga bilo treba bistveno
prilagoditi za uporabo;

15.  posebej
prilagojeni aranžma pomeni vsak cezmejni aranžma, ki ni tržni aranžma.

244. clen

(davki, na katere se to poglavje nanaša)

(1) Slovenski pristojni organ sodeluje s pristojnimi organi
drugih držav clanic EU v skladu z 243. clenom tega zakona za vse vrste davkov,
ki jih dolocajo predpisi EU ali predpisi držav clanic EU, razen glede: 

1.    
davka na dodano vrednost; 

2.    
carin; 

3.    
trošarin in 

4.    
obveznih prispevkov za socialno varnost.

(2) Med davke iz prejšnjega odstavka se ne štejejo upravne
takse in podobne pristojbine.

245. clen

(pristojni organi za upravno sodelovanje in obseg upravne
pomoci)

(1) Centralni urad za zvezo v Republiki Sloveniji je
Generalni financni urad Financne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: pristojni organ). 

(2) Pristojni organ v skladu s tem poglavjem pošilja podatke
pristojnim organom drugih držav clanic EU na podlagi zaprosila (v nadaljnjem
besedilu: izmenjava na podlagi zaprosila), v skladu s pogoji iz 249. clena tega
zakona pa lahko pošilja podatke tudi brez zaprosila pristojnega organa (v
nadaljnjem besedilu: izmenjava podatkov brez vnaprejšnjega zaprosila) in
sodeluje pri socasnih davcnih nadzorih. 

(3) Ne glede na prejšnji odstavek pristojni organ z
avtomaticno izmenjavo podatkov pošilja pristojnemu organu druge države clanice
EU podatke iz 248., 248.a in 248.b clena tega zakona (v nadaljnjem
besedilu: avtomaticna izmenjava podatkov). 

(4) Dolocbe tega poglavja se smiselno uporabljajo tudi ko
pristojni organ zaprosi za podatke oziroma jih pridobiva z izmenjavo brez
vnaprejšnjega zaprosila ali z avtomaticno izmenjavo podatkov od pristojnega
organa druge države clanice EU. 

(5) Pristojni organ prejeta zaprosila za sodelovanje takoj
pošlje v izvršitev davcnemu organu, ki je v skladu z zakonom pristojen za
izvršitev enakovrstnih ukrepov, kot so ukrepi, za katere organ države prosilke
prosi za upravno sodelovanje. 

(6) Davcni organ, ki izvaja ali je izvedel ukrepe na podlagi
zaprosila za sodelovanje, obvesti o izvedenih ukrepih pristojni organ, ki
zbrane podatke pošlje organu države prosilke.

246. clen

(crtan)

247. clen

(izmenjava podatkov na zaprosilo)

(1) Na podlagi zaprosila organa države prosilke pristojni
organ organu države prosilke pošlje vse podatke, s katerimi razpolaga ali jih
lahko pridobi. 

(2) Zaprosilo iz prejšnjega odstavka lahko vsebuje tudi
obrazloženo zaprosilo za davcni nadzor. Ce pristojni organ meni, da ta ni
potreben, o razlogih takoj obvesti organ države prosilke. 

(3) Pristojni organ na izrecno zaprosilo zagotovi tudi
izvirne dokumente. 

(4) Za zagotovitev podatkov iz prvega in drugega odstavka
tega clena pristojni organ uporabi vsa pooblastila, ki mu jih daje veljavna
zakonodaja v zvezi z enakovrstnimi postopki v Republiki Sloveniji. 

(5) Pristojni organ posreduje podatke takoj, najpozneje pa v
šestih mesecih po prejemu zaprosila. Ne glede na prejšnji stavek pristojni
organ posreduje podatke v dveh mesecih po prejemu zaprosila, ce z njimi že
razpolaga. 

(6) Pristojni organ in organ države prosilke se lahko za
posamezen primer dogovorita o drugacnih rokih, kot so doloceni v prejšnjem
odstavku, ce davcni organ utemeljeno domneva, da bo pridobivanje podatkov
trajalo dlje kot šest mesecev. 

(7) Prejem zaprosila iz prvega in drugega odstavka tega clena
pristojni organ potrdi takoj, najpozneje pa v sedmih delovnih dneh po prejemu
zaprosila. 

(8) Pristojni organ v enem mesecu po prejemu zaprosila
obvesti organ države prosilke o pomanjkljivostih zaprosila in potrebi po
dodatnih informacijah o okolišcinah. V tem primeru zacne rok iz šestega
odstavka tega clena teci naslednji dan po dnevu, ko pristojni organ prejme
dodatne informacije. 

(9) Pristojni organ takoj, najpozneje pa v treh mesecih po
prejemu zaprosila, obvesti organ države prosilke o razlogih, zaradi katerih ne
more izmenjati zaprošenih podatkov v predpisanem roku, ter pri tem navede rok,
v katerem bo zaprošene podatke poslal. 

(10) Ce pristojni organ z zaprošenimi podatki ne razpolaga,
jih ne more pridobiti oziroma ce v skladu z 250. clenom tega zakona organu
države prosilke ni dolžan nuditi pomoci, o razlogih za to takoj, najpozneje pa
v enem mesecu po prejemu zaprosila obvesti organ države prosilke.

248. clen

(avtomaticna izmenjava podatkov)

(1) Pristojni organ z avtomaticno izmenjavo podatkov sporoci
organu druge države clanice EU podatke o dohodkih in premoženju rezidentov te
druge države clanice EU, s katerimi razpolaga, in sicer o: 

-      
dohodkih iz zaposlitve; 

-      
produktih življenjskih zavarovanj, ki niso zajeti v drugih pravnih
instrumentih EU o izmenjavi podatkov ali v drugih podobnih ukrepih; 

-      
lastništvu nepremicnin in iz njih izhajajocem dohodku. 

(2) Pristojni organ lahko pristojnemu organu druge države
clanice EU sporoci, v zvezi s katerimi vrstami dohodkov in premoženja ne želi
prejemati podatkov. 

(3) Pristojni organ pristojnemu organu druge države clanice
EU, v zvezi z davcnimi obdobji, ki se nanašajo na racun, o katerem se poroca,
sporoci naslednje podatke:

1.    
ime, naslov, davcno številko oziroma številko za davcne namene davcnega
zavezanca (v nadaljnjem besedilu: davcna številka) ter datum in kraj rojstva
osebe, o kateri se poroca in ki je imetnik racuna, v primeru subjekta, ki je
imetnik racuna in za katerega se po uporabi pravil o dolžni skrbnosti iz
Priloge I in Priloge II Direktive 2014/107/EU ugotovi, da ima eno ali vec
obvladujocih oseb, ki so osebe, o katerih se poroca, pa ime, naslov in davcno
številko subjekta ter ime, naslov, davcno številko ter datum in kraj rojstva
vsake osebe, o kateri se poroca;

2.    
številko racuna;

3.    
davcno številko, naziv in naslov porocevalske financne institucije;

4.    
stanje na racunu ali vrednost racuna, vkljucno z odkupno vrednostjo ali
vrednostjo ob odstopu v primeru zavarovalne pogodbe z odkupno vrednostjo ali
pogodbe rentnega zavarovanja, ob koncu koledarskega leta oziroma, ce je bil
racun zaprt med letom, o zaprtju racuna;

5.    
v primeru skrbniškega racuna:

- 
skupni bruto znesek obresti, skupni bruto znesek dividend in skupni
bruto znesek drugih dohodkov, ustvarjenih v zvezi s sredstvi na racunu, ki se
vsakokrat vplacajo ali pripišejo na racun ali v zvezi z racunom med koledarskim
letom, in

- 
skupni bruto iztržek od prodaje ali odkupa financnih sredstev, ki se
vplaca ali pripiše na racun med koledarskim letom, v zvezi s katerim je
porocevalska financna institucija delovala kot skrbnik, borzni posrednik,
pooblašcenec ali zastopnik imetnika racuna;

6.    
v primeru depozitnega racuna skupni bruto znesek obresti, vplacanih ali
pripisanih na racun med koledarskim letom, in

7.    
v primeru racunov, ki niso opisani v 5. ali 6. tocki tega odstavka,
skupni bruto znesek, placan ali pripisan imetniku racuna v zvezi z racunom med
koledarskim letom, v zvezi s katerim je porocevalska financna institucija
dolžnik, vkljucno s skupnim zneskom vseh placil v zvezi z odkupom, opravljenih
imetniku racuna med koledarskim letom.

(4) Pošiljanje podatkov iz prejšnjega odstavka ima prednost
pred pošiljanjem podatkov po drugi alineji prvega odstavka tega clena.

(5) Podatki iz prvega odstavka tega clena se sporocajo
najmanj enkrat letno, in sicer v šestih mesecih po koncu davcnega leta. 

(6) Pristojni organ se lahko dogovori s pristojnim organom
druge države clanice EU o avtomaticni izmenjavi podatkov za dodatne kategorije
dohodkov in premoženja.

(7) Podatki iz tretjega odstavka tega clena se sporocajo
letno, in sicer v devetih mesecih po koncu koledarskega leta, na katero se
nanašajo.

248.a clen

(avtomaticna izmenjava podatkov o vnaprejšnjih davcnih
stališcih s cezmejnim ucinkom in vnaprejšnjih cenovnih sporazumih)

(1) Pristojni organ pristojnemu organu druge države clanice
in Evropski komisiji sporoci naslednje podatke o vnaprejšnjem davcnem stališcu
s cezmejnim ucinkom ali o vnaprejšnjem cenovnem sporazumu:

1.    
identifikacijo osebe, ki ni fizicna oseba, in skupine oseb, ki ji ta
oseba pripada;

2.    
povzetek vsebine vnaprejšnjega davcnega stališca s cezmejnim ucinkom ali
vnaprejšnjega cenovnega sporazuma, vkljucno s splošnim opisom poslovnih
dejavnosti ali transakcij ali niza transakcij, ki ne sme povzrociti razkritja
poslovne, industrijske ali poklicne skrivnosti oziroma poslovnega procesa niti
razkritja informacij, ki bi bilo v nasprotju z javnim redom;

3.    
datum izdaje, spremembe ali obnove vnaprejšnjega davcnega stališca s
cezmejnim ucinkom ali vnaprejšnjega cenovnega sporazuma;

4.    
datum zacetka veljavnosti vnaprejšnjega davcnega stališca s cezmejnim
ucinkom ali vnaprejšnjega cenovnega sporazuma, ce je ta datum dolocen;

5.    
datum konca veljavnosti vnaprejšnjega davcnega stališca s cezmejnim
ucinkom ali vnaprejšnjega cenovnega sporazuma, ce je ta datum dolocen;

6.    
vrsto vnaprejšnjega davcnega stališca s cezmejnim ucinkom ali
vnaprejšnjega cenovnega sporazuma;

7.    
znesek transakcije ali niza transakcij iz vnaprejšnjega davcnega
stališca s cezmejnim ucinkom ali iz vnaprejšnjega cenovnega sporazuma, ce je ta
znesek tam naveden;

8.    
opis meril, ki se uporabljajo za dolocanje transfernih cen, ali samo
transferno ceno v primeru vnaprejšnjega cenovnega sporazuma;

9.    
opredelitev metode, ki se uporablja za dolocanje transfernih cen, ali
samo transferno ceno v primeru vnaprejšnjega cenovnega sporazuma;

10.  imena
morebitnih drugih držav clanic, ki bi jih verjetno zadevalo vnaprejšnje davcno
stališce s cezmejnim ucinkom ali vnaprejšnji cenovni sporazum;

11.  imena
vseh oseb, ki niso fizicne osebe, v morebitnih drugih državah clanicah, na
katere bi verjetno vplivalo vnaprejšnje davcno stališce s cezmejnim ucinkom ali
vnaprejšnji cenovni sporazum (ob navedbi, s katerimi državami clanicami so te
osebe povezane), in

12.  navedbo,
ali sporoceni podatki temeljijo na samem vnaprejšnjem davcnem stališcu s
cezmejnim ucinkom ali na vnaprejšnjem cenovnem sporazumu ali zahtevi za izdajo
vnaprejšnjega cenovnega sporazuma.

Podatki iz 1., 2., 8. in 11. tocke tega
odstavka se ne sporocijo Evropski komisiji.

(2) Prvi odstavek tega clena se ne uporablja, ce vnaprejšnje
davcno stališce s cezmejnim ucinkom zadeva in vkljucuje izkljucno davcne zadeve
ene ali vec fizicnih oseb.

(3) Pristojni organ pristojnemu organu druge države clanice
in Evropski komisiji ne sporoci podatkov o dvostranskem ali vecstranskem
vnaprejšnjem cenovnem sporazumu, ki je sklenjen z državo, ki ni država clanica
EU, in mednarodna pogodba o izogibanju dvojnega obdavcevanja, na podlagi katere
je bil sklenjen ta vnaprejšnji cenovni sporazum, ne dopušca razkritja podatkov
tretjim osebam, temvec samo podatke, navedene v zahtevi, na podlagi katere se
izda takšen dvostranski ali vecstranski vnaprejšnji cenovni sporazum.

(4) Podatki iz prvega odstavka tega clena se sporocajo v treh
mesecih po preteku polovice koledarskega leta, v katerem so bila izdana ali
spremenjena vnaprejšnja davcna stališca s cezmejnim ucinkom ali vnaprejšnji
cenovni sporazumi.

(5) Pristojni organ pristojnemu organu države clanice in
Evropski komisiji pošlje podatke iz prvega odstavka tega clena v osrednjo
podatkovno zbirko.

(6) Pristojni organ lahko na podlagi 247. clena tega zakona
od pristojnega organa druge države clanice zahteva dodatne podatke, vkljucno s
celotnim besedilom vnaprejšnjega davcnega stališca s cezmejnim ucinkom ali
vnaprejšnjega cenovnega sporazuma.

248.b clen

(avtomaticna izmenjava porocila po državah)

(1) Pristojni organ, ki je prejel porocilo po državah (v
nadaljnjem besedilu: CbCR) v skladu z 255.i clenom tega zakona, posreduje CbCR
na podlagi avtomaticne izmenjave vsem drugim pristojnim organom v
jurisdikcijah, v katerih je na podlagi podatkov iz CbCR ena ali vec oseb v
sestavi mednarodne skupine podjetij porocevalca rezident za davcne namene, ali
pa prek poslovne enote opravlja dejavnost, v zvezi s katero je obdavcena.

(2) Pristojni organ CbCR iz prejšnjega odstavka izmenja
najpozneje v 15 mesecih od zadnjega dne poslovnega leta mednarodne skupine
podjetij, na katerega se CbCR nanaša.

248.c clen

(avtomaticna izmenjava cezmejnih aranžmajev, o katerih se
poroca)

(1) Pristojni organ z avtomaticno izmenjavo podatkov sporoci
pristojnim organom vseh drugih držav clanic EU in Evropski komisiji podatke o
cezmejnem aranžmaju, o katerem se poroca, ki glede na znacilnosti posameznega
aranžmaja zajemajo naslednje podatke:

1.    
identifikacijo posrednikov in zadevnih davcnih zavezancev, vkljucno z
njihovim imenom, datumom in krajem rojstva (ce gre za posameznika),
rezidentstvom za davcne namene, davcno številko ter, ce je primerno, osebami,
ki so povezana podjetja zadevnega davcnega zavezanca;

2.    
podrobnosti o prepoznavnih znacilnostih iz Priloge IV, zaradi katerih se
o cezmejnem aranžmaju poroca;

3.    
povzetek vsebine cezmejnega aranžmaja, o katerem se poroca, vkljucno z
navedbo imena, pod katerim je znan, ce takšno ime obstaja, ter abstraktnim opisom
zadevnih poslovnih dejavnosti ali aranžmajev, ne da bi to privedlo do razkritja
poslovne, industrijske ali poklicne skrivnosti oziroma poslovnega procesa niti
razkritja podatkov, ki bi bilo v nasprotju z javnim redom;

4.    
datum, ko je ali bo storjen prvi korak pri izvajanju cezmejnega
aranžmaja, o katerem se poroca;

5.    
podrobnosti o dolocbah nacionalnega prava, ki so podlaga za cezmejni
aranžma, o katerem se poroca;

6.    
vrednost cezmejnega aranžmaja, o katerem se poroca;

7.    
identifikacijo države clanice EU zadevnega davcnega zavezanca in
morebitnih drugih držav clanic EU, ki bi jih verjetno zadeval cezmejni aranžma,
o katerem se poroca;

8.    
identifikacijo morebitne druge osebe v državi ali jurisdikciji, na
katero bi verjetno vplival cezmejni aranžma, o katerem se poroca, ob navedbi, s
katerimi državami ali jurisdikcijami je ta oseba povezana.

(2) Avtomaticna izmenjava podatkov iz prejšnjega odstavka se
izvede v enem mesecu po koncu cetrtletja, v katerem so bili podatki predloženi.

(3) Pristojni organ pošlje pristojnemu organu države clanice
EU in Evropski komisiji podatke iz prvega odstavka tega clena v osrednjo
podatkovno zbirko.

249. clen

(izmenjava podatkov brez vnaprejšnjega zaprosila)

(1) Pristojni organ pošlje podatke brez vnaprejšnjega
zaprosila organu druge države clanice EU, ce: 

1.    
utemeljeno domneva, da utegne priti do izogibanja placilu davkov v drugi
državi clanici EU; 

2.    
oseba, ki je zavezana za placilo davka, uveljavi znižanje ali oprostitev
davka v Republiki Sloveniji, kar lahko povzroci povišanje davka ali davcno
obveznost v drugi državi clanici EU; 

3.    
poslovanje med davcnim zavezancem v eni državi clanici EU in davcnim
zavezancem v drugi državi clanici EU poteka skozi eno ali vec držav tako, da
lahko prihranek pri davku ugotavlja ena ali druga država clanica EU ali obe; 

4.    
utemeljeno domneva, da davcni prihranek izvira iz fiktivnega prenosa
dobicka znotraj skupine podjetij; 

5.    
so mu podatki, ki jih je pridobil od organa druge države clanice EU
omogocili, da je pridobil še dodatne informacije, ki bi bile lahko koristne za
odmero davka v tej drugi državi clanici EU. 

(2) Pristojni organ lahko brez vnaprejšnjega zaprosila pošlje
organu druge države clanice EU tudi druge podatke, ki bi lahko bili koristni v
zvezi z ugotavljanjem davcne obveznosti zavezanca v drugi državi clanici EU, ki
niso zajeti v prejšnjem odstavku. 

(3) Podatke iz prvega in drugega odstavka tega clena
pristojni organ pošlje takoj, najpozneje pa v enem mesecu po tem ko z njimi
razpolaga. 

(4) Kadar pristojni organ prejme podatke brez vnaprejšnjega
zaprosila, takoj, najpozneje pa v sedmih delovnih dneh po njihovem prejemu,
potrdi prejem podatkov.

249.a clen

(povratne informacije)

(1) Pristojni organ lahko, kadar meni, da je z vidika ocene
uporabnosti podatkov, poslanih v skladu z 247. ali 249. clenom tega zakona, to
zanj pomembno, od organa države prosilke, ki mu podatke pošlje, zahteva, da mu
pošlje povratne informacije cim prej, najpozneje pa v treh mesecih, po tem ko
so znani rezultati uporabe. 

(2) Pristojni organ na podlagi dogovora z organom države clanice
EU pošlje povratne informacije o uporabnosti podatkov, pridobljenih na podlagi
avtomaticne izmenjave podatkov, organom drugih držav clanic EU enkrat letno.

249.b clen

(standardni obrazci in sredstva komuniciranja)

(1) Zaprosila za sodelovanje in nadaljnje komuniciranje v
zvezi z njimi se pošljejo, ce je to mogoce, z uporabo standardnega obrazca, ki
ga sprejme Evropska komisija, prek omrežja CCN. 

(2) Standardni obrazec mora vsebovati podatke o identiteti
osebe, na katero se podatki iz prejšnjega odstavka nanašajo, in namenu, za
katerega se podatki zaprosijo, ter druge podatke v zvezi z zaprosilom, ki bi
pristojnemu organu lahko olajšali izpolnitev zaprosila. 

(3) Standardnemu obrazcu so lahko priloženi tudi drugi
dokumenti.

249.c clen

(uporaba jezika)

Zaprosila za sodelovanje in dokumenti v zvezi z upravnim
sodelovanjem so v jeziku, o katerem se dogovorita pristojni organ in organ
države prosilke. Prevod v uradni jezik Republike Slovenije se zahteva, ce so za
to utemeljeni razlogi.

250. clen

(primeri, ko pristojni organ ni dolžan nuditi pomoci)

(1) Pristojni organ lahko odkloni izpolnitev zaprosila za
izmenjavo podatkov iz 247. clena tega zakona, ce ugotovi, da organ države
prosilke glede na okolišcine primera ni izcrpal vseh možnosti za pridobitev
informacij v svoji državi, razen ce bi uporaba takih postopkov v državi
prosilki povzrocila nesorazmerne težave. 

(2) Pristojni organ ni dolžan pošiljati podatkov v skladu s
tem poglavjem, ce bi podatke lahko pridobil le s poizvedbami, ki jih v skladu s
tem zakonom ne bi mogel izpeljati v postopku pobiranja enakovrstnega davka v
Republiki Sloveniji. 

(3) V skladu s tem poglavjem pristojni organ ni dolžan
poslati podatkov, katerih razkritje bi pomenilo razkritje poslovne,
industrijske ali poklicne skrivnosti, oziroma podatkov, katerih razkritje bi
bilo v nasprotju s pravnim redom Republike Slovenije. 

(4) Pristojni organ lahko odkloni izmenjavo podatkov, ce
organ države clanice EU, ki prosi za podatke, iz pravnih razlogov pristojnemu
organu ne more poslati enakovrstnih podatkov. 

(5) Pristojni organ obvesti organ države prosilke o razlogih
za zavrnitev zaprosila za podatke.

251. clen

(sodelovanje v postopku pobiranja davkov in socasni davcni
nadzor)

(1) Na podlagi pisnega zaprosila organa države prosilke lahko
pristojni organ dovoli pooblašcenim uradnim osebam organa države prosilke, da
so navzoce pri opravljanju nalog davcnega organa v Republiki Sloveniji.
Pooblašcene uradne osebe se izkažejo s pooblastilom. 

(2) Kadar pristojni organ ugodi zaprosilu, obvesti organ države
prosilke o casu, kraju in pogojih sodelovanja v postopku pobiranja davkov. 

(3) Pristojni organ pooblašceni uradni osebi države prosilke
za namene iz prvega odstavka tega clena zagotovi pregled dokumentacije in
izvode dokumentacije, do katere ima dostop. 

(4) Pristojni organ lahko na podlagi posebnega dogovora z
organi ene ali vec držav prosilk doloci, da davcni organ sodeluje v socasnem
davcnem nadzoru zavezancev za davek, ki hkrati poteka v vec državah clanicah
EU, z namenom, da si organi teh držav clanic EU izmenjajo tako pridobljene
informacije. Davcni organ opravlja naloge socasnega davcnega nadzora v skladu s
tem zakonom in zakonom, ki ureja financno upravo. 

(5) V primeru iz prejšnjega odstavka pristojni organ obvesti
pristojni organ v drugi državi clanici EU o zavezancih za davek, ki jih
predlaga za socasni davcni nadzor, in razlogih zanj ter opredeli casovno
obdobje opravljanja socasnega davcnega nadzora. 

(6) Po prejemu zaprosila za socasni davcni nadzor pristojni
organ potrdi sodelovanje, ce je to glede na okolišcine primerno, sicer organu
države prosilke pošlje obrazloženo zavrnitev. 

(7) Za vsak socasni davcni nadzor pristojni organ sporoci ime
in priimek uradne osebe, odgovorne za spremljanje in usklajevanje postopka
socasnega davcnega nadzora.

252. clen

(varovanje in razkritje podatkov)

(1) Vsi podatki, pridobljeni v skladu s tem poglavjem, se
obravnavajo kot davcna tajnost. 

(2) Podatki, pridobljeni v skladu s tem poglavjem, se lahko
uporabijo: 

-      
v postopku pobiranja davkov iz 244. clena tega zakona, vkljucno z
upravno ali sodno presojo, in 

-      
v kazenskem postopku, zacetem zaradi kršitev davcnega prava. 

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se lahko pridobljeni
podatki uporabijo tudi za odmero in izterjavo drugih davšcin iz 215. clena tega
zakona ter za odmero in izterjavo obveznih prispevkov za socialno varnost. 

(4) Ne glede na drugi odstavek tega clena se lahko pristojni
organ dogovori s pristojnim organom druge države clanice EU, da se podatki, ki
jih je pridobil, uporabijo tudi za druge namene, vendar le, ce bi v skladu z
veljavnimi predpisi v Republiki Sloveniji takšne podatke v podobnih okolišcinah
lahko uporabili tudi za te druge namene. 

(5) Pristojni organ lahko na podlagi vnaprejšnjega obvestila
državi clanici EU, od koder podatki izvirajo, te podatke posreduje na nacin,
dolocen v tem poglavju, za namene uporabe iz drugega in tretjega odstavka tega
clena, tretji državi clanici EU, ce meni, da bi bili lahko zanjo koristni,
razen ce država clanica EU, od koder podatki izvirajo, temu v 10 delovnih dneh
od prejema obvestila nasprotuje. 

(6) Podatki, porocila, izjave in vsi drugi dokumenti, ki jih
pristojni organ v zvezi z izvajanjem tega poglavja pridobi od organa zaprošene
države, imajo za namene dokazovanja enako dokazno moc, kot ce bi bili
pridobljeni od upravnega organa v Republiki Sloveniji.

253. clen

(vrocanje)

(1) Davcni organ v skladu s tem zakonom in na podlagi
zaprosila organa države prosilke vroci naslovniku akt ali odlocbo, ki jo je
izdal pristojni organ države prosilke in zadeva izvajanje predpisov o davkih iz
244. clena tega zakona v državi prosilki, ce pristojni organ države prosilke
sam vrocitve ne more izvesti ali ce bi taka vrocitev povzrocila nesorazmerne
težave.

(2) Organ države prosilke mora v zaprosilu za vrocitev
navesti vsebino akta ali odlocbe, ki naj se vroci, ter opredeliti osebno ime
oziroma firmo ter naslov oziroma sedež naslovnika, vkljucno z vsemi ostalimi
informacijami, ki lahko pomagajo identificirati naslovnika.

(3) Organ zaprošene države nemudoma obvesti organ države
prosilke o ukrepih, ki jih je davcni organ sprejel v zvezi z vrocitvijo, še
posebej pa o datumu vrocitve akta ali odlocbe naslovniku.

253.a clen

(širše sodelovanje)

Ce je z mednarodno pogodbo, ki zavezuje Republiko Slovenijo,
s tretjo državo dogovorjeno širše upravno sodelovanje, kot je predvideno v tem
poglavju, drugi državi clanici EU takega širšega sodelovanja ni mogoce
zavrniti.

253.b clen

(obvešcanje in porocanje Evropski komisiji)

(1) Ministrstvo, pristojno za finance, na nacin, kot ga
doloci Evropska komisija: 

a) 
Evropsko komisijo obvešca o podatkih iz prvega
odstavka 248. clena tega zakona, s katerimi razpolaga in jih lahko s
pristojnimi organi drugih držav clanic EU izmenjuje avtomaticno v skladu s tem
zakonom, ter 

b) 
Evropski komisiji najmanj enkrat letno sporoca
statisticne podatke o obsegu avtomaticne izmenjave podatkov iz prvega odstavka
248. clena ter prvega
odstavka 248.a in 248.b clena tega zakona. 

(2) Ministrstvo, pristojno za finance, Evropsko komisijo
obvesti tudi o vseh spremembah glede razpoložljivosti podatkov iz prvega
odstavka 248. clena tega zakona ali glede obsega avtomaticne izmenjave
podatkov, ce se ta spremeni zaradi dodatnih dogovorov z drugimi državami
clanicami EU ali na podlagi mednarodne pogodbe s tretjo državo.

(3) Ministrstvo, pristojno za finance, Evropsko komisijo
obvesti tudi o spremembah v zvezi s seznamom subjektov oziroma racunov, ki bi
jih bilo treba obravnavati kot neporocevalske financne institucije oziroma kot
izkljucene racune, ce se ta spremeni zaradi spremembe statusa neporocevalske
financne institucije ali statusa racuna kot izkljucenega racuna.

III. poglavje
Izmenjava podatkov na podrocju posrednih davkov

254. clen

(pristojni organ na podrocju posrednih davkov)

(1) Pristojni organ za izvajanje nalog izmenjave podatkov med
državami clanicami EU glede obdavcenja blaga in storitev z DDV med državami
clanicami EU in obdavcevanja dobav trošarinskih izdelkov v prometu med državami
clanicami EU je Financna uprava Republike Slovenije.

(2) Pristojni organ Republike Slovenije za izvajanje
Sporazuma med Evropsko unijo in Kraljevino Norveško o upravnem sodelovanju,
boju proti goljufijam in izterjavi terjatev na podrocju davka na dodano
vrednost (UL L št. 195 z dne 1. 8. 2018, str. 3) je Financna uprava
Republike Slovenije. 

255. clen

(crtan)

III.A poglavje

Pravila o dolžni skrbnosti in porocanju
za informacije o financnih racunih

255.a clen

(opredelitev pojmov)

(1) Pojmi, uporabljeni v tem poglavju, imajo enak pomen, kot
ga doloca oddelek VIII Priloge I Direktive 2014/107/EU.

(2) Za namene izvajanja tega poglavja zakona se pojem država
clanica, kot je uporabljen v opredelitvi izrazov v oddelku VIII priloge I
Direktive 2014/107/EU, nanaša na vsako državo ali jurisdikcijo, ki ni
Slovenija.

(3) Po tem poglavju se za financno institucijo rezidentko
Slovenije šteje financna institucija, kot je opredeljena v 266.b clenu
tega zakona.

255.b clen

(obveznosti dolžne skrbnosti, zbiranja in porocanja
informacij)

(1) Porocevalske financne institucije Slovenije izvajajo
postopke dolžne skrbnosti za identificiranje racunov nerezidentov, zbirajo
informacije o racunih nerezidentov, ter jih letno sporocajo pristojnemu organu
v skladu s Prilogo I in Prilogo II Direktive 2014/107/EU in tem zakonom.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek za investicijske oziroma
pokojninske sklade brez pravne osebnosti obveznosti po tem zakonu izpolnjuje in
zanje odgovarja družba za upravljanje ali drug upravljavec, ki upravlja
investicijski sklad, oziroma upravljavec pokojninskega sklada.

(3) Obveznost pregleda, identifikacije in porocanja, kot za
racune, o katerih se poroca, velja za vse racune, ki jih vodi porocevalska
financna institucija Slovenije.

(4) Porocevalska financna institucija Slovenije lahko
postopke dolžne skrbnosti, ki veljajo za racune visoke vrednosti, uporabi za
racune nižje vrednosti.

(5) Iz dokumentacije porocevalske financne institucije
Slovenije oziroma tretje osebe iz 255.e clena tega zakona, ki jo vodi v zvezi z
izvajanjem postopkov dolžne skrbnosti in zbiranjem informacij iz prvega
odstavka tega clena, morajo biti razvidni postopki, po katerih so bile
informacije zbrane. Dokumentacija, vkljucno s samopotrdili in dokaznimi
listinami, se hrani deset let od poteka leta, na katero se nanaša, na nacin iz
32. clena tega zakona.

(6) Oseba, ki porocevalski financni instituciji Slovenije
predloži samopotrdilo iz Priloge I Direktive 2014/107/EU, v potrdilu navede
resnicne, pravilne in popolne podatke.

255.c clen

(obvešcanje o zbiranju, obdelovanju in pošiljanju
informacij)

Porocevalska financna institucija Slovenije vsako posamezno
osebo, o kateri se poroca, v izvajanju postopka dolžne skrbnosti iz prvega
odstavka 255.b clena tega zakona obvesti o zbiranju, obdelovanju in pošiljanju
informacij iz prvega odstavka 255.c clena tega zakona.

255.c clen

(informacije, ki se porocajo)

(1) Porocevalska financna institucija Slovenije pristojnemu
organu v zvezi z vsakim racunom, o katerem se poroca, sporoci naslednje
informacije:

1.    
ime, naslov, državo, katere rezident je (v nadaljnjem besedilu: država)
davcno številko oziroma številko za davcne namene davcnega zavezanca (v
nadaljnjem besedilu: davcna številka) ter datum in kraj rojstva vsake osebe, o
kateri se poroca in ki je imetnik racuna, v primeru subjekta, ki je imetnik
racuna in za katerega se po uporabi postopkov o dolžni skrbnosti ugotovi, da
ima eno ali vec obvladujocih oseb, ki so osebe, o katerih se poroca, pa ime,
naslov, državo ali države, katerih rezident je, ter davcno številko subjekta in
ime, naslov, državo ali države, katerih rezident je, davcno številko ter datum
in kraj rojstva vsake osebe, o kateri se poroca;

2.    
številko racuna;

3.    
davcno številko, naziv in naslov porocevalske financne institucije;

4.    
stanje na racunu ali vrednost racuna, vkljucno z odkupno vrednostjo ali
vrednostjo ob odstopu v primeru zavarovalne pogodbe z odkupno vrednostjo, ali
pogodbe rentnega zavarovanja, ob koncu koledarskega leta oziroma, ce je bil
racun zaprt med letom, o zaprtju racuna;

5.    
v primeru skrbniškega racuna:

- 
skupni bruto znesek obresti, skupni bruto znesek dividend in skupni bruto
znesek drugih dohodkov, ustvarjenih v zvezi s sredstvi na racunu, ki se v
vsakem od primerov vplacajo ali pripišejo na racun med koledarskim letom, in

- 
skupni bruto iztržek od prodaje ali odkupa financnih sredstev, ki se
vplaca ali pripiše na racun med koledarskim letom, v zvezi s katerim je
porocevalska financna institucija delovala kot skrbnik, borzni posrednik,
pooblašcenec ali zastopnik imetnika racuna;

6.    
v primeru depozitnega racuna skupni bruto znesek obresti, vplacanih ali
pripisanih na racun med koledarskim letom, in

7.    
v primeru racunov, ki niso opisani v 5. ali 6. tocki tega odstavka,
skupni bruto znesek, placan ali pripisan imetniku racuna v zvezi z racunom med
koledarskim letom, v zvezi s katerim je porocevalska financna institucija
dolžnik, vkljucno s skupnim zneskom vseh placil v zvezi z odkupom, opravljenih
imetniku racuna med koledarskim letom.

(2) Porocevalska financna institucija Slovenije v sporocenih
informacijah navede valuto, v kateri je izražen vsak ustrezen znesek.

(3) Ce porocevalska financna institucija Slovenije v
koledarskemu letu, za katero se poroca, ni identificirala racunov, o katerih se
poroca, to sporoci pristojnemu organu.

255.d clen

(ugotavljanje okolišcin v zvezi z racuni)

Porocevalska financna institucija Slovenije mora uveljaviti
postopke, ki ji omogocajo ugotavljanje okolišcin v zvezi z racuni in
spreminjanje teh okolišcin v skladu s Prilogo I in Prilogo II Direktive
2014/107 EU.

255.e clen

(tretje osebe kot ponudniki storitev)

Minister, pristojen za finance, lahko doloci, da se
porocevalskim financnim institucijam Slovenije dovoli uporaba storitev tretjih
oseb kot ponudnikov storitev pri izpolnjevanju obveznosti iz tega poglavja, kot
to dopušcajo ustrezni predpisi Slovenije. V navedenem primeru za izpolnjevanje
obveznosti odgovarjajo porocevalske financne institucije Slovenije.

255.f clen

(sporocanje informacij pristojnemu organu)

(1) Minister, pristojen za finance, predpiše nacin in obliko
sporocanja informacij iz prvega in tretjega odstavka 255.c clena tega
zakona.

(2) Porocevalska financna institucija Slovenije informacije
iz prvega in tretjega odstavka 255.c clena tega zakona sporoci pristojnemu
organu najpozneje do 31. maja leta, ki sledi koledarskemu letu, na katero
se informacije nanašajo.

255.g clen

(oblikovanje enotnega seznama neporocevalskih financnih institucij
in izkljucenih racunov)

(1) Porocevalska financna institucija Slovenije za namene
oblikovanja in posodabljanja enotnega seznama neporocevalskih financnih
institucij in izkljucenih racunov, pristojnemu organu predloži seznam subjektov
oziroma racunov, ki izpolnjujejo zahteve, opredeljene v pododstavkih B.1(c) in
C.17(g) Oddelka VIII Priloge I Direktive 2014/107/EU, in bi jih bilo treba
obravnavati kot neporocevalske financne institucije Slovenije oziroma kot izkljucene
racune. Porocevalska financna institucija Slovenije predloži seznam v roku iz
drugega odstavka 255.f clena tega zakona.

(2) Enotni seznam neporocevalskih financnih institucij
Slovenije in izkljucenih racunov se objavi na spletni strani Ministrstva za
finance.

255.h clen

(menjalni tecaj)

Za preracun valut se uporabi referencni tecaj Evropske
centralne banke, objavljen na spletni strani Banke Slovenije.

III.B poglavje

Pravila za porocanje in izmenjavo
porocil po državah

255.i clen

(opredelitev pojmov in obveznost porocanja mednarodne
skupine podjetij)

(1) Pojmi, uporabljeni v tem poglavju, imajo enak pomen, kot
ga doloca oddelek I Priloge III Direktive 2016/881/EU.

(2) Porocevalec predloži CbCR za poslovno leto porocanja,
najpozneje v 12 mesecih od zadnjega dne poslovnega leta porocanja mednarodne
skupine podjetij v skladu z Direktivo 2016/881/EU in tem zakonom.

(3) Za porocevalca iz drugega odstavka tega clena se šteje
krovno maticno podjetje mednarodne skupine podjetij, ki je rezident Republike
Slovenije po zakonu, ki ureja davek od dohodkov pravnih oseb.

(4) Za porocevalca se šteje tudi oseba v sestavi ali
nadomestno maticno podjetje mednarodne skupine podjetij pod pogoji in v skladu
z oddelkom II Priloge III Direktive 2016/881/EU in tem zakonom.

(5) Za porocevalca se ne šteje izvzeta mednarodna skupina
podjetij.

255.j clen

(vsebina CbCR)

CbCR vsebuje naslednje podatke o mednarodni skupini podjetij:

1.    
zbirne podatke, po posamezni jurisdikciji, v kateri mednarodna skupina
podjetij posluje: prihodek, dobicek (izguba) pred placilom davka na dobicek,
placan in obracunan davek od dohodkov, izkazani kapital, nerazporejeni dobicek,
število zaposlenih in vrednost opredmetenih sredstev razen denarja in denarnih
ustreznikov;

2.    
opredelitev posamezne osebe v sestavi mednarodne skupine podjetij:
navedba davcne jurisdikcije in jurisdikcija ustanovitve, ce se razlikuje od
davcne jurisdikcije, ter vrsto glavnih poslovnih dejavnosti.

255.k clen

(uporaba CbCR)

(1) Davcni organ sme podatke, pridobljene iz CbCR, uporabiti
le za:

-      
analiziranje tveganja, povezanega z dolocanjem transfernih cen pri
davcnem zavezancu;

-      
analiziranje tveganj, povezanih z zniževanjem davcne osnove in
preusmerjanjem dobicka;

-      
ekonomsko analizo in

-      
statisticno analizo.

(2) Prilagoditev transferne cene, ki jo izvede davcni organ
na podlagi CbCR, za namene 16. clena ZDDPO-2, ni dovoljena.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena sme davcni
organ podatke iz CbCR uporabiti kot podlago za nadaljnje poizvedbe o poslih
mednarodne skupine podjetij v zvezi z dolocanjem transfernih cen ali o drugih
davcnih zadevah v postopku davcnega nadzora, na podlagi katerih se ustrezno
obdavci dohodek oseb v sestavi.

255.l clen

(pooblastilo za podzakonski akt)

Minister, pristojen za finance, podrobneje doloci nacin
izvajanja III.B poglavja tega zakona.

III.C poglavje

Pravila za porocanje o cezmejnih
aranžmajih

255.m clen

(opredelitev pojmov)

(1) Pojmi, uporabljeni v tem poglavju, imajo enak pomen, kot
je dolocen v 243.a clenu tega zakona.

(2) Za namene tega poglavja pojem povezano podjetje pomeni
osebo, ki je povezana z drugo osebo na enega od naslednjih nacinov:

1.    
oseba je udeležena pri upravljanju druge osebe tako, da je v položaju z
znatnim vplivom na to drugo osebo;

2.    
oseba je udeležena pri nadzoru nad drugo osebo z deležem glasovalnih
pravic, ki presega 25 %;

3.    
oseba je udeležena v kapitalu druge osebe z imetništvom kapitala, ki
neposredno ali posredno presega delež 25 %;

4.    
oseba je upravicena do 25 % ali vec dobicka druge osebe.

(3) Ce je v skladu s prejšnjim odstavkom pri upravljanju,
nadzoru ali v kapitalu oziroma dobicku iste osebe udeležena vec kot ena oseba,
se vse osebe štejejo za povezana podjetja. Ce je pri upravljanju, nadzoru ali v
kapitalu oziroma pri dobicku vec kot ene osebe udeležena ista oseba, se vse
osebe štejejo za povezana podjetja.

(4) Oseba, ki deluje skupaj z drugo osebo v zvezi z
glasovalnimi pravicami ali imetništvom kapitala, se obravnava kot udeležena pri
vseh glasovalnih pravicah ali lastništvu kapitala druge osebe. Pri posredni
udeležbi se izpolnjevanje zahtev iz 3. tocke drugega odstavka tega clena doloci
tako, da se pomnožijo deleži v kapitalu po zaporednih stopnjah. Za osebo z vec
kot 50 % glasovalnih pravic se šteje, da ima 100 % glasovalnih
pravic.

(5) Posameznik in njegovi družinski clani se štejejo za eno
osebo.

(6) Za družinskega clana iz prejšnjega odstavka se šteje:
zakonec ali oseba, s katero posameznik živi v dalj casa trajajoci življenjski
skupnosti, ki ima po zakonu, ki ureja zakonsko zvezo in družinska razmerja,
enake pravne posledice kot zakonska zveza, otrok, posvojenec in pastorek ali
otrok osebe, s katero posameznik živi v dalj casa trajajoci življenjski
skupnosti, ki ima po zakonu, ki ureja zakonsko zvezo in družinska razmerja,
enake pravne posledice kot zakonska zveza, prednik ali potomec posameznika ali
njegovega zakonca, zakonec prednika ali potomca zavezanca ali njegovega
zakonca, bratje in sestre oziroma polbratje in polsestre ter posvojenci in
posvojitelji.

255.n clen

(davki, na katere se to poglavje nanaša)

Glede davkov, na katere se to poglavje nanaša, se uporablja
244. clen tega zakona.

255.o clen

(posrednik)

(1) Posrednik je oseba, ki oblikuje, trži, organizira ali
daje na voljo za uporabo cezmejni aranžma, o katerem se poroca, ali upravlja
njegovo izvajanje in izpolnjuje vsaj enega od dodatnih pogojev iz tretjega
odstavka tega clena.

(2) Poleg oseb iz prejšnjega odstavka je posrednik tudi
oseba, ki se ob upoštevanju ustreznih dejstev in okolišcin ter na podlagi
razpoložljivih informacij in ustreznega strokovnega znanja in razumevanja,
potrebnega za zagotavljanje takih storitev, zaveda, ali bi bilo zanjo
upraviceno pricakovati, da se zaveda, da bo neposredno ali prek drugih oseb
nudila pomoc oziroma svetovanje pri oblikovanju, trženju, organizaciji, dajanju
na voljo za uporabo ali upravljanju izvajanja cezmejnega aranžmaja, o katerem
se poroca, pri tem pa izpolnjuje vsaj enega od dodatnih pogojev iz tretjega
odstavka tega clena. Vsakdo lahko dokazuje, da ni vedel, niti ne bi bilo
upraviceno pricakovati, da bi vedel, da je sodeloval pri cezmejnem aranžmaju, o
katerem se poroca. V ta namen se lahko sklicuje na vsa ustrezna dejstva in
okolišcine, pa tudi na razpoložljive informacije, svoje ustrezno strokovno
znanje in razumevanje.

(3) Oseba iz prvega oziroma drugega odstavka tega clena se
šteje za posrednika, ce izpolnjuje vsaj enega od dodatnih pogojev:

1.    
je rezident za davcne namene v Sloveniji;

2.    
ima stalno poslovno enoto v Sloveniji, prek katere zagotavlja storitve v
zvezi s cezmejnim aranžmajem;

3.    
je ustanovljena oziroma organizirana v skladu s slovenskim pravom ali

4.    
je v Sloveniji registrirana za opravljanje pravnih, davcnih ali
svetovalnih storitev.

255.p clen

(obveznost porocanja o cezmejnih aranžmajih)

(1) Posredniki pristojnemu organu predložijo naslednje
podatke o cezmejnih aranžmajih, o katerih se poroca, s katerimi razpolagajo:

1.    
identifikacijo posrednikov in zadevnih davcnih zavezancev, vkljucno z
njihovim imenom, datumom in krajem rojstva (ce gre za posameznika),
rezidentstvom za davcne namene, davcno številko ter, ce je primerno, osebami,
ki so povezana podjetja zadevnega davcnega zavezanca;

2.    
podrobnosti o prepoznavnih znacilnostih iz Priloge IV, zaradi katerih se
o cezmejnem aranžmaju poroca;

3.    
povzetek vsebine cezmejnega aranžmaja, o katerem se poroca, vkljucno z
navedbo imena, pod katerim je znan, ce takšno ime obstaja, ter abstraktnim
opisom zadevnih poslovnih dejavnosti ali aranžmajev, ne da bi to privedlo do
razkritja poslovne, industrijske ali poklicne skrivnosti oziroma poslovnega
procesa niti razkritja podatkov, ki bi bilo v nasprotju z javnim redom;

4.    
datum, ko je ali bo storjen prvi del pri izvajanju cezmejnega aranžmaja,
o katerem se poroca;

5.    
podrobnosti o dolocbah nacionalnega prava, ki so podlaga za cezmejni
aranžma, o katerem se poroca;

6.    
vrednost cezmejnega aranžmaja, o katerem se poroca;

7.    
identifikacijo države clanice EU zadevnega davcnega zavezanca in
morebitnih drugih držav clanic EU, ki bi jih verjetno zadeval cezmejni aranžma,
o katerem se poroca;

8.    
identifikacijo morebitne druge osebe v državi ali jurisdikciji, na
katero bi verjetno vplival cezmejni aranžma, o katerem se poroca, ob navedbi, s
katerimi državami ali jurisdikcijami je ta oseba povezana.

(2) Posredniki iz prvega odstavka 255.o clena predložijo
podatke iz prejšnjega odstavka v 30 dneh od:

1.    
dneva po tem, ko je tržni aranžma na voljo za izvajanje,

2.    
dneva po tem, ko je posebej prilagojeni aranžma pripravljen za izvajanje,
ali

3.    
dneva, ko se izvede kakršna koli aktivnost, ki kaže na namero o
izvajanju aranžmaja ali pomeni zacetek izvajanja aranžmaja.

(3) Posredniki iz drugega odstavka 255.o clena tega zakona
predložijo podatke iz prvega odstavka tega clena v 30 dneh od dneva
po tem, ko so neposredno ali prek drugih oseb zagotovili pomoc oziroma
svetovanje.

(4) V primeru tržnih aranžmajev posrednik vsake tri mesece
predloži redno porocilo, ki glede na predhodno porocilo vsebuje nove podatke iz
1., 4., 7. in 8. tocke prvega odstavka tega clena.

255.r clen

(porocanje pristojnemu organu)

(1) Kadar mora posrednik predložiti podatke pristojnim
organom vec kot ene države clanice EU, predloži podatke o cezmejnih aranžmajih,
o katerih se poroca, le v Sloveniji, ce:

1.    
je posrednik v Sloveniji rezident za davcne namene;

2.    
ima posrednik v Sloveniji stalno poslovno enoto, prek katere se
zagotavljajo storitve v zvezi z aranžmajem, pa ni rezident za davcne namene v nobeni
drugi državi clanici EU;

3.    
je posrednik ustanovljen ali organiziran po slovenskem pravu, pri tem pa
ni podana nobena od naveznih okolišcin iz 1. ali 2. tocke tega odstavka v drugi
državi clanici EU;

4.    
je posrednik v Sloveniji registriran za opravljanje pravnih, davcnih ali
svetovalnih storitev, pri tem pa ni podana nobena od naveznih okolišcin iz 1.,
2. ali 3. tocke tega odstavka v drugi državi clanici EU.

(2) Posrednik je oprošcen porocanja v Sloveniji, ce lahko
dokaže, da so bili, ob upoštevanju okolišcin iz prejšnjega odstavka, isti
podatki že predloženi v drugi državi clanici EU.

255.s clen

(poklicna skrivnost)

(1) Posrednik je oprošcen predložitve podatkov o cezmejnem
aranžmaju, o katerem se poroca, ce bi s porocanjem kršil varovanje poklicne
skrivnosti, kot jo doloca zakon, ki ureja poklicno skrivnost.

(2) Ce se posrednik sklicuje na poklicno skrivnost, mora o
tem nemudoma pisno obvestiti katerega koli drugega posrednika ali, ce tega ni,
zadevnega davcnega zavezanca, ter ga obvestiti tudi o njegovi obveznosti
porocanja iz 255.š clena tega zakona.

(3) Posrednik je oprošcen porocanja v skladu s tem clenom le
v obsegu, ki ga za njegov poklic doloca zakon, ki ureja poklicno skrivnost.

255.š clen

(porocanje drugega posrednika ali zadevnega davcnega
zavezanca)

(1) Ce ni posrednika ali ce posrednik pisno obvesti zadevnega
davcnega zavezanca ali drugega posrednika o uporabi privilegija poklicne
skrivnosti iz 255.s clena tega zakona, podatke o cezmejnem aranžmaju, o katerem
se poroca, predloži drug posrednik ali, ce tega ni, zadevni davcni zavezanec.

(2) Zadevni davcni zavezanec ali drug posrednik iz prejšnjega
odstavka predložita podatke v 30 dneh od dneva, na katerega je cezmejni
aranžma, o katerem se poroca, na voljo zadevnemu davcnemu zavezancu za
izvajanje ali je pripravljen za izvajanje s strani zadevnega davcnega zavezanca
ali je storjen prvi del pri njegovem izvajanju v zvezi z zadevnim davcnim
zavezancem, odvisno od tega, kaj nastopi prej.

(3) Kadar mora zadevni davcni zavezanec predložiti podatke
pristojnim organom vec kot ene države clanice EU, predloži podatke o cezmejnem
aranžmaju, o katerem se poroca, le v Sloveniji, ce:

1.    
je v Sloveniji rezident za davcne namene;

2.    
ima v Sloveniji stalno poslovno enoto, ki ima koristi od aranžmaja, pa
ni rezident druge države clanice EU;

3.    
v Sloveniji prejema dohodek ali ustvarja dobicek, pri tem pa ni podana
nobena od naveznih okolišcin iz 1. in 2. tocke tega odstavka v drugi
državi clanici EU;

4.    
v Sloveniji opravlja dejavnost, pri tem pa ni podana nobena od naveznih
okolišcin iz 1., 2. ali 3. tocke tega odstavka v drugi državi clanici EU.

(4) Zadevni davcni zavezanec je oprošcen porocanja v
Sloveniji, ce lahko dokaže, da so bili, ob upoštevanju okolišcin iz prejšnjega
odstavka, isti podatki že predloženi v drugi državi clanici EU.

255.t clen

(pravila za porocanje, kadar je vec posrednikov oziroma vec
zadevnih davcnih zavezancev)

(1) Ce je posrednikov vec, morajo predložiti podatke o
cezmejnem aranžmaju, o katerem se poroca, vsi posredniki, ki so vkljuceni v
isti cezmejni aranžma. Posrednik je oprošcen predložitve podatkov le, ce lahko
dokaže, da je iste podatke iz prvega odstavka 248.c clena tega zakona že
predložil drug posrednik.

(2) Ce je k porocanju zavezanih vec zadevnih davcnih
zavezancev, predloži podatke v skladu s prvim odstavkom 255.s clena tega zakona
prvi zadevni davcni zavezanec, ki se je s posrednikom o cezmejnem aranžmaju
dogovoril oziroma, ki izvajanje aranžmaja upravlja.

(3) Zadevni davcni zavezanec je oprošcen predložitve podatkov
le, ce lahko dokaže, da je iste podatke iz prvega odstavka 248.c clena tega
zakona že predložil drug zadevni davcni zavezanec.

(4) Vsak zadevni davcni zavezanec podatke o uporabi aranžmaja
posreduje davcnemu organu vsako leto, za katero ga uporablja.

255.u clen

(ucinek porocanja o cezmejnem aranžmaju)

Dejstvo, da je bilo o cezmejnem aranžmaju porocano, ne
omejuje davcnega organa pri izvrševanju njegovih pooblastil.

255.v clen

(pooblastilo za podzakonski akt)

Minister, pristojen za finance, lahko podrobneje doloci nacin
izvajanja tega poglavja zakona.

IV. poglavje
Izvajanje mednarodnih pogodb

1. podpoglavje
Postopek skupnega dogovarjanja v skladu z mednarodno pogodbo

256. clen

(splošne dolocbe)

(1) To poglavje doloca postopek skupnega dogovarjanja v zvezi
z izvajanjem Konvencije o odpravi dvojnega obdavcevanja v zvezi s preracunom
dobicka povezanih podjetij s Protokolom (Uradni list RS – Mednarodne pogodbe,
št. 12/07) in mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavcevanja
dohodka in premoženja, ki obvezuje Republiko Slovenijo (v nadaljnjem besedilu:
mednarodna pogodba), kot nacina zagotavljanja obdavcitve v skladu z mednarodno
pogodbo, ce je tak postopek dogovorjen v mednarodni pogodbi, sklenjeni med
Republiko Slovenijo in drugimi državami clanicami EU, pravice in obveznosti
davcnega zavezanca, pristojnega organa, clanov svetovalne komisije in komisije
za alternativno reševanje sporov ter nacin imenovanja clanov svetovalne
komisije in komisije za alternativno reševanje sporov.

(2) V postopku skupnega dogovarjanja se zagotavlja varstvo
pravic in pravnih koristi davcnega zavezanca na nacin in po postopku, ki ju
doloca to poglavje.

(3) Postopek skupnega dogovarjanja lahko sproži davcni
zavezanec, ki se šteje za rezidenta Republike Slovenije, z vložitvijo zahteve
iz 256.b clena tega zakona, kadar meni, da so ali bodo odlocitve oziroma
dejanja davcnega organa ali davcnega organa druge države povzrocile obdavcenje,
ki ni v skladu z mednarodno pogodbo (v nadaljnjem besedilu: vprašanje
obdavcitve).

(4) Postopek skupnega dogovarjanja se zacne, ko pristojni
organ ugodi zahtevi za zacetek postopka skupnega dogovarjanja in ce se
pristojni organ druge države strinja s postopkom skupnega dogovarjanja.

(5) Ce davcni zavezanec za reševanje sporov v zvezi z
mednarodno pogodbo ne izbere postopka po tem poglavju, kar navede v zahtevi iz
256.b clena tega zakona, se pri reševanju sporov v zvezi z izvajanjem
mednarodnih pogodb, sklenjenih med Republiko Slovenijo in državami clanicami
EU, smiselno uporabljajo 256.a, 256.b, 256.c, 256.c, 256.d in 258. clen
tega zakona, ce ni z mednarodno pogodbo doloceno drugace.

(6) Ce davcni zavezanec za že zaceti postopek skupnega
dogovarjanja vloži novo zahtevo za reševanje sporov v zvezi z mednarodno
pogodbo, se predhodno zaceti postopek iz petega odstavka tega clena nadaljuje
po tem poglavju zakona.

(7) Dolocbe 256.a, 256.b, 256.c, 256.c, 256.d in
258. clena tega zakona se smiselno uporabljajo tudi v zvezi z izvajanjem
mednarodnih pogodb, sklenjenih med Republiko Slovenijo in tretjimi državami
oziroma jurisdikcijami, ce ni z mednarodno pogodbo ali dogovorom pristojnih
organov po mednarodni pogodbi doloceno drugace.

(8) O vprašanjih postopka, ki niso urejena v tem poglavju, se
v postopku skupnega dogovarjanja smiselno uporabljata ta zakon in zakon, ki
ureja splošni upravni postopek.

256.a clen

(opredelitev pojmov)

(1) Pojem, ki v tem poglavju ni opredeljen, ima pomen, ki ga
ima po mednarodni pogodbi iz prvega odstavka 256. clena tega zakona na dan
zacetka teka triletnega roka iz prvega odstavka 256.b clena tega zakona, razen
ce sobesedilo zahteva drugace. Pojem, ki v mednarodni pogodbi ni opredeljen,
ima pomen, ki ga ima takrat po pravu Republike Slovenije za namene davkov, za
katere se uporablja omenjena mednarodna pogodba, pri cemer kateri koli pomen po
veljavni davcni zakonodaji Republike Slovenije prevlada nad pomenom izraza po
drugi zakonodaji Republike Slovenije.

(2) V tem poglavju pojem »dvojno obdavcevanje« pomeni
obdavcitev istega dohodka ali premoženja z davki, za katere se uporablja
mednarodna pogodba iz prvega odstavka 256. clena tega zakona, v dveh ali
vec državah clanicah, kadar taka obdavcitev privede do nastanka dodatne davcne
obveznosti, povecanja davcne obveznosti oziroma nepriznavanja ali zmanjšanja
izgube, ki lahko zmanjšuje davcno osnovo.

256.b clen

(zahteva za zacetek postopka skupnega dogovarjanja)

(1) Davcni zavezanec, ki meni, da ni bil ali ne bo obdavcen v
skladu z mednarodno pogodbo, lahko najkasneje v treh letih od predložitve
obracuna davka, davcnega obracuna v postopku davcnega inšpekcijskega postopka
oziroma vrocitve odmerne odlocbe vloži pisno zahtevo za zacetek postopka
skupnega dogovarjanja s pristojnim organom druge države (v nadaljnjem besedilu:
zahteva), v katerem se odloci o obravnavi dohodka ali premoženja po mednarodni
pogodbi (v nadaljnjem besedilu: dogovor), ne glede na pravna sredstva, ki jih
dovoljuje pravni red Republike Slovenije. Pred predložitvijo obracuna davka,
davcnega obracuna v postopku davcnega inšpekcijskega postopka oziroma pred
vrocitvijo odmerne odlocbe pa lahko davcni zavezanec vloži zahtevo, ce meni, da
je že iz prvega uradnega obvestila verjetno izkazano, da bo prišlo do
obdavcitve, neskladne z mednarodno pogodbo.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek davcni zavezanec ne more
vložiti zahteve, ce je glede vprašanja obdavcitve v upravnem sporu že izdana
pravnomocna sodba.

(3) Zahteva se vloži pri pristojnem organu Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: pristojni organ). Davcni zavezanec, ki se po
zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za veliko gospodarsko družbo,
zahtevo in izvod dopolnitve zahteve iz šestega odstavka tega clena hkrati vloži
pri vseh pristojnih organih držav, na katere se vprašanje obdavcitve nanaša.
Pristojni organ v dveh mesecih od prejema zahteve potrdi prejem zahteve
davcnemu zavezancu in o prejeti zahtevi obvesti pristojni organ druge države,
na katerega se zahteva nanaša, ter o jeziku, v katerem namerava voditi
postopek.

(4) Zahteva se vloži v slovenskem in angleškem jeziku.
Priloženim dokumentom, sestavljenim v tujem jeziku, ki niso v angleškem jeziku,
je treba priložiti prevod v angleškem jeziku.

(5) Zahteva mora vsebovati:

1.    
identifikacijske podatke davcnega zavezanca in drugih relevantnih oseb,

2.    
podatke o davcnih obdobjih, na katera se nanaša vprašanje obdavcitve,

3.    
dejstva, dokaze in okolišcine, odlocilne za presojo o vprašanju
obdavcitve,

4.    
navedbo predpisov in mednarodne pogodbe, ki se uporablja oziroma je
pomembna v konkretnem primeru, ki se razlaga in uporablja v povezavi z
vprašanjem obdavcitve,

5.    
podatke v zvezi z zahtevo ter dokazila, s katerimi davcni zavezanec:

- 
izkazuje razloge, zaradi katerih meni, da ni bil ali ne bo obdavcen v
skladu z mednarodno pogodbo,

- 
seznani pristojni organ z obracunom ali odlocbo, s katero je bil
obracunan ali odmerjen davek,

- 
seznani pristojni organ z vloženimi pravnimi sredstvi in izdanimi
upravnimi odlocbami in sodbami iz prejšnje alineje,

- 
seznani pristojni organ s tem, da je že bila vložena zahteva oziroma da
že tece postopek skupnega dogovarjanja in poda izjavo, da bo postopek skupnega
dogovarjanja na podlagi te zahteve zakljucen,

- 
seznani pristojni organ s tem, ali je vložil zahtevek pri pristojnem
organu druge države,

- 
poda izjavo, s katero se zavezuje, da bo na zahtevo pristojnih organov,
svetovalne komisije in komisije za alternativno reševanje sporov v postavljenem
roku pravilno navajal dejstva in predlagal dokaze v zvezi z zahtevo, predvsem
pa se izjavil o dejstvih, pomembnih za rešitev vprašanja obdavcitve,

- 
poda izjavo, da so vsi podatki v zahtevi resnicni, pravilni in popolni,

- 
poda izjavo, da bo v treh mesecih od vrocitve zahteve pristojnega organa
predložil podatke, dokaze in dokumente, potrebne za razjasnitev vprašanja
obdavcitve,

- 
poda izjavo, da bo v zvezi s postopkom skupnega dogovarjanja spoštoval
dolocbe tega poglavja, ki urejajo prekinitev postopka, ki je v teku oziroma da
bo sprožil postopke za prekinitev postopkov, ki tecejo v zvezi z reševanjem
vprašanja obdavcitve.

(6) Pristojni organ lahko v treh mesecih od prejema zahteve
iz prvega odstavka tega clena od davcnega zavezanca zahteva informacije,
pomembne za razjasnitev vprašanja obdavcitve. Davcni zavezanec mora v treh
mesecih od vrocitve zahteve predložiti podatke, dokaze in dokumente.
Informacije, pomembne za razjasnitev vprašanja obdavcitve, lahko pristojni
organ zahteva tudi v postopku skupnega dogovarjanja.

(7) Minister, pristojen za finance, podrobneje predpiše
podatke, dokazila in dokumente, ki jih vsebuje zahteva iz petega odstavka tega
clena.

(8) Minister, pristojen za finance, za namene vodenja
postopka po tem poglavju doloci vrsto informacij in nacin pošiljanja informacij
med Ministrstvom za finance in Financno upravo Republike Slovenije.

(9) Ta clen se smiselno uporablja tudi za zahteve, ki jih
prejme pristojni organ od pristojnega organa druge države ali od rezidenta
druge države.

256.c clen

(postopek pred pristojnim organom)

(1) Pristojni organ preizkusi, ali je zahtevo vložila
upravicena oseba, ali je zahteva pravocasna in utemeljena. Ce je zahtevo
vložila neupravicena oseba ali ce je prepozna, jo pristojni organ zavrže s
sklepom, zoper katerega ni dovoljena pritožba.

(2) O utemeljenosti zahteve mora pristojni organ odlociti v
šestih mesecih od prejema zahteve ali v šestih mesecih od prejema informacij iz
šestega odstavka 256.b clena tega zakona.

(3) Ce je bil davek odmerjen z odlocbo in ce pristojni organ
v šestih mesecih od prejema zahteve ali v šestih mesecih od prejema informacij
iz šestega odstavka 256.b clena tega zakona ugotovi, da je zahteva
utemeljena in da ni treba izvesti postopka skupnega dogovarjanja, s tem seznani
davcnega zavezanca, davcni organ in pristojni organ druge države. Pristojni
organ pošlje zahtevo davcnemu organu ter mu doloci primeren rok za rešitev
zadeve, pri tem pa navede dejstva oziroma razloge, ki morajo biti upoštevani
pri odmeri davka. Z dnem, ko je davcni zavezanec seznanjen, da bo o njegovi
zahtevi odlocal davcni organ, se postopek na podlagi tega poglavja zakona
konca.

(4) O zahtevi iz prejšnjega odstavka odloci davcni organ z
rednimi ali izrednimi pravnimi sredstvi. Ce je odlocba o odmeri davka, na
katero se nanaša zahteva glede vprašanja obdavcitve, že dokoncna ali
pravnomocna, pa te odlocbe ni mogoce odpraviti z obnovo ali odpravo in
razveljavitvijo odlocbe po nadzorstveni pravici, davcni organ z novo odlocbo, v
kateri upošteva napotilo pristojnega organa iz prejšnjega odstavka, nadomesti
dokoncno ali pravnomocno odlocbo. Odlocba ucinkuje od dneva vrocitve.

(5) Ce se davek izracuna v obracunu davka in ce pristojni
organ v šestih mesecih od prejema zahteve ali v šestih mesecih od prejema
informacij iz šestega odstavka 256.b clena tega zakona ugotovi, da je
zahteva utemeljena in da ni treba izvesti postopka skupnega dogovarjanja, s tem
seznani davcnega zavezanca, davcni organ in pristojni organ druge države.
Pristojni organ pošlje zahtevo davcnemu organu ter pri tem navede dejstva
oziroma razloge, ki morajo biti upoštevani v predloženem davcnem obracunu
oziroma popravku davcnega obracuna. Z dnem, ko je davcni zavezanec seznanjen,
da lahko predloži davcni obracun oziroma popravek davcnega obracuna, se
postopek na podlagi tega poglavja zakona konca.

(6) Davcni organ glede obdavcitve iz prejšnjega odstavka
davcnemu zavezancu dovoli predložitev davcnega obracuna oziroma popravka
davcnega obracuna in ga pri tem seznani z odlocilnimi dejstvi, ki jih mora upoštevati
v davcnem obracunu ali popravku davcnega obracuna. S popravkom davcnega
obracuna davcni zavezanec odpravlja predhodno predloženi davcni obracun v delu,
v katerem ga spreminja. V predloženem davcnem obracunu ali popravku davcnega
obracuna mora izkazati razloge, zaradi katerih je predložil popravek davcnega
obracuna. Razlika v davcni obveznosti med predloženim in popravljenim
obracunom, ki ucinkuje od dneva predloženega popravljenega obracuna, je
izvršilni naslov.

(7) Ce o vprašanju obdavcitve že tece postopek pred sodišcem,
se zahteva, ki je glede vprašanja obdavcitve utemeljena, ne more rešiti na
nacin, kot je urejen v tretjem, cetrtem, petem in šestem odstavku tega clena.

(8) Ce pristojni organ v šestih mesecih od prejema zahteve
ali v šestih mesecih od prejema informacij iz šestega odstavka 256.b clena tega
zakona s sklepom ne zavrže ali z odlocbo ne zavrne zahteve ali ne ravna v
skladu s tretjim, cetrtim, petim in šestim odstavkom tega clena, izda odlocbo,
s katero ugodi zahtevi davcnega zavezanca. O svoji odlocitvi pristojni organ
nemudoma obvesti pristojni organ druge države. Ce pristojni organ v
šestmesecnem roku ne odloci, se šteje, da je zahtevi ugodil.

(9) Vložitev zahteve ne prekine postopka obracunavanja,
odmere oziroma nadzora davka niti ne zadrži izvršitve obracuna davka oziroma
odmerne odlocbe.

(10) Po sprejemu odlocitve, s katero pristojni organ ugotovi,
da je zahteva glede vprašanja obdavcitve utemeljena in da ni potreben postopek
skupnega dogovarjanja, davcni organ po uradni dolžnosti do izdaje odlocbe iz
cetrtega odstavka tega clena oziroma do predložitve davcnega obracuna oziroma
popravka davcnega obracuna iz šestega odstavka tega clena odloži placilo davka
oziroma davcno izvršbo.

(11) Ce pristojni organ ugodi zahtevi davcnega zavezanca,
davcni organ odloži placilo davka oziroma davcno izvršbo do uveljavitve
doseženega dogovora oziroma do poteka roka iz drugega odstavka 258. clena
tega zakona, ce davcni zavezanec ne zahteva uveljavitve dogovora oziroma po
poteku 50 dni od vrocitve obvestila iz tretjega odstavka 256.e clena tega
zakona, ce dogovor ni dosežen in davcni zavezanec ni predlagal ustanovitve
svetovalne komisije. Za cas odloga se davcnemu zavezancu ne obracunajo obresti.

256.c clen

(umik zahteve)

(1) Davcni zavezanec lahko umakne svojo zahtevo vsak cas med
postopkom pred pristojnim organom in med postopkom skupnega dogovarjanja.

(2) Ce davcni zavezanec umakne zahtevo med postopkom pred
pristojnim organom ali med postopkom skupnega dogovarjanja, pristojni organ
izda sklep o ustavitvi postopka, zoper katerega ni dovoljena pritožba.

(3) Z umikom zahteve med postopkom skupnega dogovarjanja se
koncajo vsi postopki na podlagi tega poglavja zakona. Pristojni organ seznani
pristojni organ druge države, da se je postopek skupnega dogovarjanja koncal.

(4) O umiku zahteve pristojni organ nemudoma obvesti davcni
organ in sodišce, ce je bil postopek v skladu z 256.d clenom tega zakona
prekinjen.

256.d clen

(prekinitev davcnega in sodnega postopka)

(1) Pristojni organ nemudoma obvesti davcni organ oziroma
sodišce, pred katerim tece postopek glede vprašanja obdavcitve, da je o tem
vprašanju zacet postopek skupnega dogovarjanja.

(2) Davcni organ ali sodišce s sklepom prekine postopek takoj
po prejemu obvestila, da je bil zacet postopek skupnega dogovarjanja.

(3) Zoper sklep o prekinitvi ni dovoljena pritožba.

(4) S prekinitvijo prenehajo teci vsi roki, doloceni za
procesna dejanja.

(5) Prekinjeni postopek se nadaljuje, ce davcni zavezanec
umakne svojo zahtevo ali ce ne uveljavlja doseženega dogovora.

256.e clen

(rok za sprejem skupnega dogovora)

(1) Pristojni organ si mora s pristojnim organom druge države
prizadevati doseci dogovor v dveh letih od zadnje odlocitve enega izmed
pristojnih organov, s katero je bilo ugodeno zahtevi davcnega zavezanca, ce o
zahtevi ne odloci v roku šestih mesecev od vložitve zahteve ali prejema
informacij iz šestega odstavka 256.b clena tega zakona, pa v dveh letih po
poteku šest mesecev od vložitve zahteve ali prejema informacij iz šestega
odstavka 256.b clena tega zakona Rok se lahko na predlog enega izmed pristojnih
organov podaljša za najvec eno leto, o cemer pristojni organ nemudoma obvesti
davcnega zavezanca.

(2) Ce je sodišce ugodilo tožbi davcnega zavezanca, ki je v
upravnem sporu izpodbijal sklep o zavrženju ali odlocbo o zavrnitvi zahteve,
zacne teci rok za sprejem skupnega dogovora iz prejšnjega odstavka z dnem
vrocitve obvestila, s katerim pristojni organ seznani davcnega zavezanca o
odlocitvi sodišca.

(3) Pristojni organ po poteku roka iz prvega in drugega odstavka
tega clena obvesti davcnega zavezanca o razlogih, zaradi katerih dogovor ni bil
dosežen, ter o možnosti za ustanovitev svetovalne komisije in pogojih, ki
morajo biti izpolnjeni za ustanovitev svetovalne komisije.

257. clen

(ustanovitev svetovalne komisije)

(1) Davcni zavezanec lahko pristojnemu organu pisno predlaga
ustanovitev svetovalne komisije, ce:

-      
je samo eden izmed pristojnih organov ugodil njegovi zahtevi, ali

-      
v roku iz prvega in drugega odstavka 256.e clena tega zakona ni bil
dosežen dogovor.

(2) Davcni zavezanec ne more vložiti predloga za ustanovitev
svetovalne komisije:

-      
dokler je mogoce vložiti tožbo zoper sklep o zavrženju zahteve ali
odlocbo o zavrnitvi zahteve,

-      
dokler tece postopek pred sodišcem zoper sklep o zavrženju zahteve ali odlocbo
o zavrnitvi zahteve, ali

-      
ce je bila v zvezi z zavrženim sklepom ali odlocbo o zavrnitvi zahteve
sprejeta odlocitev sodišca, ki veže pristojni organ, ali ce je bila v drugi
državi o zahtevi sprejeta odlocitev, ki veže pristojni organ druge države.

(3) Davcni zavezanec, ki je bil pravnomocno kaznovan za hujši
davcni prekršek ali pravnomocno obsojen za kaznivo dejanje davcne zatajitve, ne
more vložiti predloga za ustanovitev svetovalne komisije, cetudi gre za
vprašanje obdavcitve, ki ni v skladu z mednarodno pogodbo. Ce zoper davcnega
zavezanca iz prejšnjega stavka tece prekrškovni postopek za hujši davcni
prekršek ali kazenski postopek zaradi kaznivega dejanja davcne zatajitve, se
postopek skupnega dogovarjanja prekine, dokler prekrškovni in kazenski postopek
ni pravnomocno koncan.

(4) Pristojni organ lahko zavrne ustanovitev svetovalne
komisije, ce ne gre za vprašanje dvojne obdavcitve. O zavrnitvi mora nemudoma
obvestiti davcnega zavezanca in pristojni organ druge države.

(5) V primerih iz prve alineje prvega odstavka tega clena se
predlog vloži v 50 dneh od prejema sklepa o zavrženju zahteve ali odlocbe, s
katero pristojni organ zavrne zahtevo, ce zoper sklep ali odlocbo ni bila
vložena tožba. Ce je bila zoper sklep ali odlocbo vložena tožba, se vloži
predlog v 50 dneh od prejema sodbe, s katero je sodišce ugodilo
tožbi. Predlog za primere iz druge alineje prvega odstavka tega clena se vloži
v 50 dneh od prejema obvestila iz tretjega odstavka 256.e clena tega zakona.

(6) Z ustanovitvijo svetovalne komisije predsednik svetovalne
komisije nemudoma seznani davcnega zavezanca.

257.a clen

(sestava svetovalne komisije in nacin imenovanja uglednih
neodvisnih oseb)

(1) Svetovalno komisijo sestavljajo predsednik, predstavnika
pristojnih organov in ugledni neodvisni osebi, ki ju dolocita pristojna organa
s seznama uglednih neodvisnih oseb, ki ga vzpostavi in vodi Evropska komisija.
Ugledne neodvisne osebe imajo vsaka svojega namestnika, ki ju dolocita
pristojna organa s seznama uglednih neodvisnih oseb.

(2) Za ugledno neodvisno osebo se lahko izbere oseba, ki
izpolnjuje naslednje pogoje:

-      
ima univerzitetno izobrazbo pravne ali ekonomske smeri ali najmanj
magistrsko izobrazbo (druga bolonjska) pravne ali ekonomske smeri,

-      
je strokovnjak na podrocju davcnega prava, ima najmanj deset let
izkušenj na tem podrocju in znanje angleškega jezika,

-      
v zadnjih treh letih pred dnevom imenovanja ni bila ali ni zaposlena pri
davcnem organu oziroma v tem casu ni ali ne deluje v njenem imenu,

-      
v zadnjih petih letih pred dnevom imenovanja ni imela ali nima pomembnih
lastniških deležev v pravni osebi, ni clan upravnega ali nadzornega organa te
osebe, v njej ni zaposlena, niti ni njen svetovalec,

-      
v zadnjih treh letih pred dnevom imenovanja se ni ukvarjala ali se ne
ukvarja z davcnim svetovanjem,

-      
ni nobenih drugih okolišcin, ki vzbujajo dvom o njeni nepristranskosti
za reševanje vprašanja obdavcitve.

(3) Ugledna neodvisna oseba je lahko razrešena, ce:

-      
sama zahteva razrešitev,

-      
se ugotovi, da obstajajo okolišcine, ki vzbujajo dvom o njeni neodvisnosti
in nepristranskosti za reševanje vprašanja obdavcitve,

-      
se ugotovi, da okolišcine iz prejšnje alineje nastopijo v enem letu od
podaje mnenja svetovalne komisije.

(4) Podatki o izbranih uglednih neodvisnih osebah, ki jih
izbere in razreši minister, pristojen za finance, je javen v delu, ki obsega
podatke o osebnem imenu ugledne neodvisne osebe in njen znanstveni ali
strokovni naziv. Te podatke objavi Ministrstvo za finance na svoji spletni
strani.

(5) Minister, pristojen za finance, predpiše nacin izbire in
razrešitve uglednih neodvisnih oseb ter upravljanje podatkov za vzpostavitev in
vodenje seznama uglednih neodvisnih oseb.

(6) Pristojni organ lahko nasprotuje izbiri ugledne neodvisne
osebe ali nasprotuje, da bi bila še naprej na seznamu uglednih neodvisnih oseb,
na nacin in po postopku, ki ga doloca Direktiva 2017/1852/EU.

257.b clen

(pravila delovanja svetovalne komisije)

(1) Pristojni organ po ustanovitvi svetovalne komisije
nemudoma obvesti davcnega zavezanca o:

-      
pravilih delovanja svetovalne komisije (v nadaljnjem besedilu: pravila
delovanja),

-      
datumu, do katerega bo sprejeto mnenje glede vprašanja obdavcitve, in

-      
pravni podlagi, na podlagi katere bo sprejeta odlocitev glede vprašanja
obdavcitve.

(2) Pristojni organ se s pristojnim organom druge države
dogovori o pravilih delovanja, ki dolocajo zlasti:

-      
opis in znacilnosti vprašanja spora,

-      
mandat v zvezi s pravnimi in dejanskimi vprašanji, ki jih je treba
rešiti,

-      
casovni okvir postopka za reševanje sporov,

-      
sestavo svetovalne komisije, vkljucno s številom in imeni clanov,
podrobnostmi o njihovi usposobljenosti in kvalifikacijah ter nasprotji interesov,
ki so jih razkrili,

-      
pravila za udeležbo davcnega zavezanca in tretjih oseb v postopku,
izmenjavo memorandumov, podatke in dokaze, stroške, vrsto postopka reševanja
sporov ter druge postopkovne in organizacijske vidike,

-      
logisticne ureditve za postopke in podajo mnenja svetovalne komisije.

(3) Ce je svetovalna komisija ustanovljena za podajo mnenja
glede vprašanja izpolnjevanja pogojev za zacetek postopka skupnega dogovarjanja
iz prve alineje prvega odstavka 257. clena tega zakona, vsebujejo pravila
delovanja informacije iz prve, tretje, cetrte in pete alineje prejšnjega
odstavka.

(4) Ce so pravila delovanja svetovalne komisije nepopolna ali
pristojni organ o pravilih delovanja ne obvesti davcnega zavezanca, se
uporabljajo s strani predsednika in uglednih neodvisnih oseb izpolnjena
standardna pravila o delovanju, ki jih je sprejela Evropska komisija.

(5) Ce se predsednik in ugledne neodvisne osebe ne dogovorijo
o pravilih delovanja ali ce davcni zavezanec o njih ni bil obvešcen, lahko
sodišce v postopku, zacetem na predlog davcnega zavezanca, naloži svetovalni
komisiji, da v dolocenem roku sprejme pravila delovanja in jih sporoci davcnemu
zavezancu. V tem postopku se smiselno uporablja zakon, ki ureja arbitražo.

257.c clen

(ukrepi za ustanovitev svetovalne komisije in izbiro clanov
svetovalne komisije s strani sodišca)

(1) Ce svetovalna komisija ni ustanovljena najpozneje v
štirih mesecih od vložitve pisnega predloga iz prvega odstavka 257. clena
tega zakona, lahko davcni zavezanec zahteva od sodišca, da sprejeme potrebne
ukrepe za ustanovitev svetovalne komisije.

(2) Ce pristojni organ ne izbere ugledne neodvisne osebe in
njenega namestnika, lahko ugledno neodvisno osebo in namestnika na zahtevo
davcnega zavezanca izbere sodišce s seznama uglednih neodvisnih oseb. Sodišce
na zahtevo davcnega zavezanca izbere s seznama uglednih neodvisnih oseb dve
ugledni neodvisni osebi, ce pristojni organ in pristojni organ druge države ne
imenujeta ugledne neodvisne osebe.

(3) Zahteva za ustanovitev svetovalne komisije iz prvega
odstavka tega clena ali zahteva za izbiro ugledne neodvisne osebe in njenega
namestnika iz prejšnjega odstavka se vloži na sodišce v 30 dneh po poteku roka
iz prvega odstavka tega clena.

(4) V tem postopku se smiselno uporablja zakon, ki ureja
arbitražo.

257.c clen

(komisija za alternativno reševanje sporov)

(1) Ce v roku z prvega in drugega odstavka 256.e clena tega
zakona ni bil dosežen dogovor, se pristojni organ lahko dogovori s pristojnim
organom druge države, da bo o vprašanju obdavcitve namesto svetovalne komisije
odlocala komisija za alternativno reševanje sporov, ki se lahko oblikuje kot
stalno ali zacasno telo.

(2) Ce se pristojni organ s pristojnim organom druge države v
šestih mesecih od prejema mnenja komisije za alternativno reševanje sporov ne
dogovori drugace, je mnenje, ki ga poda komisija iz prejšnjega odstavka, za
pristojni organ zavezujoce.

(3) Dolocbe tega poglavja, ki se nanašajo na svetovalno
komisijo, veljajo smiselno tudi za komisijo za alternativno reševanje sporov,
razen ce se pristojni organ s pristojnim organom druge države ne dogovori
drugace. Cetudi se dogovori drugace, mora pristojni organ pri tem upoštevati
pogoje za izbiro in razrešitev uglednih neodvisnih oseb, dolocene v drugem in
tretjem odstavku 257.a clena tega zakona. Glede pravil o delovanju se pristojni
organ dogovori s pristojnim organom druge države o vrsti postopka za rešitev
vprašanja obdavcitve.

257.d clen

(naloge pristojnega organa v zvezi z odlocitvami svetovalne
komisije)

(1) Ce so na podlagi mnenja svetovalne komisije izpolnjeni
pogoji za zacetek postopka skupnega dogovarjanja, lahko pristojni organ zacne
postopek skupnega dogovarjanja. O zacetku postopka skupnega dogovarjanja
pristojni organ nemudoma obvesti svetovalno komisijo, pristojni organ druge
države in davcnega zavezanca. Z dnem prejema obvestila o mnenju svetovalne
komisije glede izpolnjevanja pogojev za postopek skupnega dogovarjanja, za
pristojni organ zacne teci rok za sprejem dogovora iz prvega odstavka 256.e
clena tega zakona.

(2) Kadar svetovalna komisija poda mnenje zaradi razloga iz
druge alineje prvega odstavka 257. clena tega zakona, lahko pristojni
organ s pristojnim organom druge države sklene dogovor, ki se razlikuje od
mnenja svetovalne komisije. Ce pristojni organ s pristojnim organom druge
države v šestih mesecih od prejema mnenja svetovalne komisije ne sklene
dogovora, je mnenje, ki ga poda komisija na podlagi mednarodne pogodbe in nacionalnega
prava, za pristojni organ zavezujoce.

258. clen

(uveljavitev skupnega dogovora)

(1) Pristojni organ nemudoma obvesti davcnega zavezanca o
doseženem dogovoru. Ce davcni zavezanec v 30 dneh od sprejema dogovora ni
prejel obvestila, lahko pri pristojnem organu zahteva njegovo predložitev.

(2) Davcni zavezanec v 60 dneh od dneva vrocitve obvestila o
doseženem dogovoru, od davcnega organa zahteva uveljavitev dogovora. Dogovor se
lahko uveljavi ne glede na roke zastaranja, dolocene v tem zakonu.

(3) Davcni zavezanec, ki želi, da se uveljavi dogovor, mora
umakniti pritožbo, tožbo ali drugo pravno sredstvo, vloženo v zvezi z
vprašanjem obdavcitve. Dokazilo o umiku pravnega sredstva mora predložiti
pristojnemu organu v 60 dneh od vrocitve obvestila pristojnega organa o
sprejemu dogovora.

(4) Ce je bil davek ugotovljen z odlocbo o odmeri davka,
davcni organ z novo odlocbo, v kateri upošteva skupni dogovor, nadomesti
odlocbo o odmeri davka. Zoper novo odlocbo ima davcni zavezanec pravico
pritožbe, s katero ne more izpodbijati vsebine dogovora.

(5) Odlocba iz cetrtega odstavka tega clena ucinkuje od dneva
vrocitve. Davek, izracunan v odlocbi, mora biti placan v 30 dneh od vrocitve
odlocbe. Ce je bil z novo odlocbo ugotovljen premalo placan oziroma neplacan
davek, zacnejo teci zamudne obresti po preteku roka za placilo. Davcnemu
zavezancu obresti za prevec odmerjen in placan davek ne pripadajo, ce je z novo
odlocbo ugotovljeno preplacilo davka.

(6) Ce se davek izracuna v obracunu davka, davcni zavezanec
hkrati z zahtevo za uveljavitev dogovora predloži davcni obracun ali popravek
davcnega obracuna, v katerem upošteva skupni dogovor. S popravkom davcnega
obracuna davcni zavezanec odpravlja predhodno predloženi davcni obracun v delu,
v katerem ga spreminja. V predloženem davcnem obracunu ali popravku davcnega
obracuna mora izkazati razloge, zaradi katerih je predložil popravek davcnega
obracuna, ter predložiti dokazilo o umiku pravnega sredstva. Razlika v davcni
obveznosti med predloženim in popravljenim obracunom, ki ucinkuje od dneva
predloženega popravljenega obracuna, je izvršilni naslov.

(7) Šteje se, da davcni zavezanec ne uveljavlja dogovora, ce
v roku iz drugega odstavka tega clena ne zahteva njegove uveljavitve oziroma v
roku iz tretjega odstavka tega clena ne predloži dokazila o umiku pravnega
sredstva.

(8) Pristojni organ nemudoma obvesti davcni organ oziroma
sodišce o tem, da davcni zavezanec ne uveljavlja dogovora. Z dnem prejema
obvestila prenehajo razlogi, zaradi katerih je bil postopek prekinjen.

(9) Ce je davcni zavezanec izpolnil pogoje za uveljavitev
dogovora iz tretjega odstavka tega clena, pa davcni organ ni izdal odlocbe iz
cetrtega odstavka tega clena v šestih mesecih od dneva, ko je zahteval
uveljavitev dogovora, lahko vloži tožbo v upravnem sporu, ker odlocba ni bila
izdana oziroma mu ni bila vrocena v predpisanem roku.

258.a clen

(objava mnenja svetovalne komisije ali komisije za
alternativno reševanje sporov)

(1) Mnenje, ki ga je podala svetovalna komisija ali komisija
za alternativno reševanje sporov, se javno objavi v celoti, ce se pristojni
organ tako dogovori s pristojnim organom druge države in se davcni zavezanec s
tem strinja. V nasprotnem primeru se javno objavi samo njegov povzetek. Mnenje
ali njegov povzetek objavi Evropska komisija.

(2) Povzetek mora vsebovati opis in bistvene elemente
vprašanja obdavcitve, datum, davcna obdobja, pravno podlago za sprejem
odlocitve, gospodarsko panogo, kratek opis dogovora ter uporabljene metode.

(3) Pristojni organ pred objavo seznani davcnega zavezanca z
vsebino nameravane objave dogovora.

(4) Davcni zavezanec lahko v 60 dneh po prejemu obvestila iz
prejšnjega odstavka zahteva izlocitev podatkov, ki bi privedli do razkritja
poslovne skrivnosti ali razkritja podatkov, ki bi bili v nasprotju z javnim redom.

258.b clen

(stroški postopka skupnega dogovarjanja)

(1) Stroški, ki nastanejo pristojnemu organu med postopkom
ali zaradi postopka skupnega dogovarjanja, gredo v breme pristojnega organa,
stroške svetovalne komisije ali komisije za alternativno reševanje sporov
krijeta pristojna organa po enakih delih, razen ce se pristojna organa
dogovorita drugace.

(2) Davcnega zavezanca bremenijo stroški, ki jih ima zaradi
postopka skupnega dogovarjanja, kot so stroški za zamudo casa, izgubljeni
zaslužek, pravno zastopanje, strokovno pomoc, in drugi stroški v zvezi z
izpolnjevanjem zahtev svetovalne komisije ali komisije za alternativno
reševanje sporov.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena davcni zavezanec
krije vse stroške uglednih neodvisnih oseb, ce:

-      
je v postopku skupnega dogovarjanja umaknil zahtevo,

-      
je zaradi zavrnitve zahteve predlagal ustanovitev svetovalne komisije
ali

-      
je svetovalna komisija podala mnenje, da niso podani pogoji za zacetek
skupnega dogovarjanja.

(4) Pristojni organ izda odlocbo, s katero odloci o stroških
iz prejšnjega odstavka.

(5) Ugledni neodvisni osebi pripada povracilo dejanskih
stroškov, ki jih je imela zaradi sodelovanja v postopku skupnega dogovarjanja,
in nadomestilo za sodelovanje v postopku skupnega dogovarjanja. Višino
nadomestila doloci minister, pristojen za finance.

2. podpoglavje
Uveljavljanje ugodnosti iz mednarodnih pogodb 
o izogibanju dvojnega obdavcevanja

259. clen

(vsebina tega podpoglavja)

(1) To podpoglavje doloca nacin placila davka od dohodka
nerezidentov, ki imajo vir v Republiki Sloveniji, v primerih, ko nerezidenti
uveljavljajo ugodnosti, dolocene v mednarodni pogodbi.

(2) Dolocbe tega podpoglavja, ki se nanašajo na placilo
davka, se smiselno uporabljajo tudi za akontacije davka.

260. clen

(znižanje ali oprostitev placila davcnega odtegljaja)

(1) Ce placnik davka izplaca dohodek, ki je v skladu z
mednarodno pogodbo obdavcen po nižji stopnji, kot je dolocena z zakonom o
obdavcenju oziroma s tem zakonom, ali je izplacani dohodek v skladu z
mednarodno pogodbo oprošcen davka v Republiki Sloveniji, prejemnik dohodka, z
namenom, da izkoristi ugodnosti, dolocene v mednarodni pogodbi, placniku davka
predloži izpolnjen ustrezni zahtevek za zmanjšanje ali oprostitev davka, ki bi
ga sicer placal v skladu z zakonom o obdavcenju oziroma s tem zakonom.

(2) Prejemnik dohodka mora placniku davka predložiti
zahtevek iz prvega odstavka tega clena, preden je dohodek izplacan.

(3) Placnik davka predloži izpolnjen zahtevek davcnemu
organu. Ce davcni organ zahtevku v celoti ugodi, izda odlocbo v skladu z 82.
clenom tega zakona. Ce davcni organ ne ugodi zahtevku, ali mu ne ugodi v
celoti, izda odlocbo. Davcni organ odloci o zahtevku najpozneje v 15 dneh od
prejema zahtevka.

(4) Placnik davka lahko izplaca dohodek in obracuna
davek po nižji stopnji, kot je dolocena z zakonom o obdavcenju oziroma s tem
zakonom, ali da od tega dohodka ne izracuna in ne odtegne davka, šele ko prejme
s strani davcnega organa odobren zahtevek.

(5) Placnik davka mora davcnemu organu za vsako
izplacilo dohodka predložiti nov zahtevek.

(6) Ne glede na peti odstavek tega clena lahko davcni
organ v primerih, ko placnik davka izplacuje dohodek v rednih casovnih
presledkih, odobri ugodnosti v skladu s tem clenom za daljše casovno obdobje.

261. clen

(vpliv na davcni nadzor)

Potrditev zahtevka v skladu z 260. clenom ne vpliva na
pravico davcnega organa do uvedbe postopka davcnega nadzora v skladu s tem
zakonom.

262. clen

(vracilo davcnega odtegljaja)

(1) Ce placnik davka ni postopal v skladu z 260. clenom
tega zakona in je, ne glede na ugodnosti, ki jih doloca mednarodna pogodba,
obracunal davek po stopnjah, ki so dolocene z zakonom o obdavcenju oziroma s
tem zakonom, ali je od tega dohodka izracunal in odtegnil davek, in je zaradi
tega bil placan višji znesek davka, kot ce bi bil davek placan v skladu z
mednarodno pogodbo, lahko prejemnik dohodka zahteva vracilo davka, ki
predstavlja razliko med zneskom davka, ki je bil izracunan ob uporabi stopnje,
dolocene z zakonom o obdavcenju oziroma s tem zakonom, in zneskom davka, ki bi
bil izracunan ob uporabi davcne stopnje, dolocene z mednarodno pogodbo.

(2) Ce je bil davek obracunan od dohodka, ki je v skladu
z mednarodno pogodbo oprošcen davka, se prejemniku dohodka vrne celoten znesek
placanega davka.

(3) Prejemniku dohodka se davek v skladu s prvim ali
drugim odstavkom tega clena vrne na podlagi njegovega pisnega zahtevka, ki ga
vloži pri davcnem organu.

(4) Prejemnik dohodka mora davcnemu organu za vsako
izplacilo dohodka predložiti nov zahtevek.

262.a clen

(uveljavljanje ugodnosti v primeru subjekta ali dogovora, ki
se obravnava kot v celoti ali delno davcno transparenten)

Ne glede na 260. in 383.e clen tega zakona placnik davka
takrat, ko dohodek z virom v Republiki Sloveniji doseže subjekt ali dogovor ali
je dosežen prek subjekta ali dogovora, ki se obravnava kot v celoti ali delno
davcno transparenten po davcni zakonodaji druge države pogodbenice mednarodne
pogodbe, ki zavezuje Republiko Slovenijo, obracuna davek po stopnjah, ki so
dolocene z zakonom o obdavcenju oziroma s tem zakonom. Ce je bil zaradi tega
placan višji znesek davka, kot ce bi bil davek placan v skladu z mednarodno
pogodbo, lahko prejemnik dohodka uveljavlja ugodnosti, dolocene v mednarodni
pogodbi, v skladu z 262. clenom tega zakona.

263. clen

(uveljavljanje ugodnosti v davcnem obracunu)

Kadar davcni zavezanec prejema dohodke, od katerih davek v
skladu s tem zakonom izracuna sam v davcnem obracunu, lahko v davcnem obracunu
uveljavlja tudi ugodnosti, dolocene v mednarodni pogodbi.

264. clen

(uveljavljanje ugodnosti v napovedi)

Kadar dohodek izplaca oseba, ki ni placnik davka, prejemnik
dohodka pa v skladu z mednarodno pogodbo ni zavezan za placilo davka od tega
dohodka, mora prejemnik dohodka v skladu s tem zakonom vložiti napoved, v
kateri uveljavlja ugodnosti, dolocene v mednarodni pogodbi.

3. podpoglavje
Pristojni organ

265. clen

(pristojni organ)

(1) Pristojni organ za opravljanje nalog: 

-      
izmenjave podatkov po mednarodnih pogodbah o izogibanju dvojnega
obdavcevanja in mednarodnih pogodbah o izmenjavi informacij za davcne namene; 

-      
v okviru nudenja pomoci pri pobiranju davkov po mednarodnih pogodbah o
izogibanju dvojnega obdavcevanja in 

-      
v okviru nudenja pomoci pri davcnih zadevah po Konvenciji o medsebojni
upravni pomoci pri davcnih zadevah in Protokola o spremembi Konvencije o
medsebojni upravni pomoci pri davcnih zadevah (Uradni list RS, št. 109/10 – MP,
št. 22/10)

je v Republiki Sloveniji ministrstvo,
pristojno za finance. Minister, pristojen za finance, lahko pooblasti Financno
upravo Republike Slovenije za opravljanje posameznih nalog izmenjave podatkov
in nudenja pomoci po teh pogodbah.

(2) Pristojni organ Republike Slovenije za postopke skupnega
dogovarjanja s pristojnimi organi drugih držav po mednarodnih pogodbah, ki
obvezujejo Republiko Slovenijo, je ministrstvo, pristojno za finance. Minister,
pristojen za finance, lahko pooblasti Financno upravo Republike Slovenije za
opravljanje (posameznih ali vseh) nalog v zvezi s postopki skupnega dogovora s
pristojnimi organi drugih držav.

V. poglavje
Pooblastilo za podzakonski akt

266. clen

(podzakonski akt)

Minister, pristojen za finance, podrobneje doloci nacin
izvajanja tega dela zakona, predvsem pa obrazce zahtevkov, ki se uporabljajo
pri izvajanju IV. poglavja tega dela zakona.

VI. poglavje
Izvajanje mednarodne pogodbe o izboljšanju spoštovanja davcnih predpisov na
mednarodni ravni in izvajanju FATCE

266.a clen

(vsebina poglavja)

To poglavje ureja izvajanje Sporazuma med Vlado Republike
Slovenije in Vlado Združenih držav Amerike o izboljšanju spoštovanja davcnih
predpisov na mednarodni ravni in izvajanju FATCA (Uradni list RS – MP, št. 8/14
– v nadaljnjem besedilu: sporazum).

266.b clen

(opredelitev pojmov)

(1) Pojmi, uporabljeni v tem poglavju, imajo enak pomen, kot
ga doloca sporazum. 

(2) Po tem poglavju se za financno institucijo rezidentko
Slovenije šteje financna institucija, rezidentka po zakonu o obdavcenju, ter
investicijski oziroma pokojninski sklad brez pravne osebnosti, ki je oblikovan
v Sloveniji. 

(3) Minister, pristojen za finance, lahko v skladu s sedmim
odstavkom 4. clena sporazuma doloci, da se pri izvajanju sporazuma uporablja
izraz v pomenu, opredeljenem v ustreznih predpisih financnega ministrstva
Združenih držav Amerike (v nadaljnjem besedilu: ZDA), namesto ustreznega izraza
v pomenu, opredeljenem v sporazumu, ce taka uporaba ne bi bila v nasprotju z
namenom sporazuma. 

(4) Minister, pristojen za finance, lahko v skladu s
pododstavkom jj) prvega odstavka 1. clena sporazuma doloci, da se subjekt
obravnava kot subjekt, ki ni povezan z drugim subjektom.

266.c clen

(obveznosti dolžne skrbnosti, zbiranja in porocanja
informacij)

(1) Porocevalska financna institucija Slovenije izvaja
postopke dolžne skrbnosti iz priloge I sporazuma za identificiranje racunov
ZDA, o katerih se poroca, in racunov, ki jih imajo nesodelujoce financne
institucije, zbira informacije, za katere se zahteva porocanje po sporazumu,
ter jih letno sporoca pristojnemu organu, kot je doloceno v tem poglavju. 

(2) Obveznost iz prejšnjega odstavka velja tudi za
neporocevalsko financno institucijo Slovenije, ce njena obveznost porocanja v
zvezi z racuni, ki jih vodi, izhaja iz dolocb sporazuma. 

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena za investicijske
oziroma pokojninske sklade brez pravne osebnosti obveznosti po sporazumu in tem
zakonu izpolnjuje in zanje odgovarja družba za upravljanje ali drug upravljavec,
ki upravlja investicijski sklad, oziroma upravljavec pokojninskega sklada. 

(4) Obveznost pregleda, identifikacije in porocanja kot za
racune ZDA, o katerih se poroca, velja za vse racune, ki jih vodi porocevalska
financna institucija Slovenije, razen ce se porocevalska financna institucija
Slovenije odloci, da bo uporabila izjemo glede obveznosti pregleda,
identifikacije ali porocanja za racune ZDA, o katerih se poroca, ki velja po
sporazumu za dolocene racune, in sicer glede vseh racunov ali loceno glede
katerekoli jasno dolocene skupine racunov. O taki izbiri obvesti pristojni
organ. 

(5) Minister, pristojen za finance, lahko v skladu z
odstavkom C oddelka I priloge I sporazuma doloci, da lahko porocevalske
financne institucije Slovenije namesto postopkov, dolocenih v prilogi I
sporazuma, uporabljajo postopke, opisane v ustreznih predpisih financnega
ministrstva ZDA. 

(6) Minister, pristojen za finance, lahko v skladu z
odstavkom F oddelka VI priloge I sporazuma doloci, da se lahko porocevalske
financne institucije zanesejo na postopke dolžne skrbnosti, ki jih izvajajo
tretje osebe, kot to dopušcajo ustrezni predpisi financnega ministrstva ZDA. 

(7) Iz dokumentacije porocevalske financne institucije
Slovenije oziroma tretje osebe iz 266.f clena tega zakona, ki jo vodi v zvezi z
izvajanjem postopkov dolžne skrbnosti in zbiranjem informacij iz prvega
odstavka tega clena, morajo biti razvidni postopki, po katerih so bile
informacije zbrane. Dokumentacija, vkljucno s samopotrdili in dokaznimi
listinami, se hrani 10 let od poteka leta, na katero se nanaša, na nacin iz 32.
clena tega zakona. Ce hramba dokaznih listin ni možna v izvirniku, se te
kopirajo in hranijo v elektronski obliki.

266.c clen

(obveznost registracije)

Porocevalska in druga financna institucija Slovenije oziroma
drug subjekt, ce obveznost registracije slednjih izhaja iz sporazuma, se mora
registrirati na spletni strani IRS FATCA za registracijo, in sicer v skladu z
veljavnimi zahtevami glede registracije po sporazumu.

266.d clen

(informacije, ki se porocajo)

(1) Porocevalska financna institucija Slovenije pristojnemu
organu v zvezi z vsakim racunom, o katerem se poroca, sporoci informacije iz
pododstavka a) drugega odstavka 2. clena sporazuma, vkljucno s svojo globalno
posredniško identifikacijsko številko (GIIN), pridobljeno ob registraciji v
skladu z 266.c clenom tega zakona. 

(2) Porocevalska financna institucija Slovenije v sporocenih
informacijah navede valuto, v kateri je izražen vsak ustrezen znesek. 

(3) Ce porocevalska financna institucija Slovenije v
koledarskemu letu, za katero se poroca, ni identificirala racunov ZDA, o
katerih se poroca, to sporoci pristojnemu organu. 

(4) Porocevalska financna institucija Slovenije pristojnemu
organu sporoci tudi, ali se zanjo uporablja peti odstavek 4. clena sporazuma,
in ce se, ali izpolnjuje zahteve iz pododstavkov a) do c) petega odstavka 4.
clena sporazuma. 

(5) Racun, o katerem se poroca, iz prvega odstavka tega
clena, je tudi racun, ki ga ima nesodelujoci imetnik racuna iz drugega odstavka
4. clena sporazuma.

266.e clen

(ugotavljanje okolišcin v zvezi z racuni)

Porocevalska financna institucija Slovenije mora uveljaviti
postopke, ki ji omogocajo ugotavljanje okolišcin v zvezi z racuni in
spreminjanje teh okolišcin.

266.f clen

(tretje osebe kot ponudniki storitev)

Minister, pristojen za finance, lahko doloci, da se
porocevalskim financnim institucijam dovoli uporaba storitev tretjih oseb kot
ponudnikov storitev pri izpolnjevanju obveznosti iz tega poglavja, kot je
predvideno s sporazumom. V navedenem primeru za izpolnjevanje obveznosti
odgovarjajo porocevalske financne institucije.

266.g clen

(sporocanje informacij pristojnemu organu)

(1) Minister, pristojen za finance, predpiše nacin in obliko
sporocanja informacij iz cetrtega odstavka 266.c clena in prvega, tretjega ter
cetrtega odstavka 266.d clena tega zakona pristojnemu organu. 

(2) Porocevalska financna institucija Slovenije informacije
iz cetrtega odstavka 266.c clena in prvega, tretjega ter cetrtega odstavka
266.d clena tega zakona sporoci pristojnemu organu najpozneje do 31. maja
leta, ki sledi koledarskemu letu, na katero se informacije nanašajo.
Informacije se sporocajo na nacin in v obliki, ki jo predpiše minister, pristojen
za finance.

266.h clen

(naknadno priznanje ugodnejših pogojev)

Ce bi bili drugi partnerski jurisdikciji na podlagi
podpisanega dvostranskega sporazuma priznani ugodnejši pogoji od tistih, ki se
po 4. clenu sporazuma ali njegovi prilogi I priznajo Sloveniji v zvezi z
uporabo FATCE za financne institucije Slovenije, in se ti ugodnejši pogoji
skladno s sporazumom uporabljajo tudi za Slovenijo, minister, pristojen za
finance, v Uradnem listu Republike Slovenije z odredbo objavi te pogoje in dan
zacetka njihove uporabe.

266.i clen

(pristojnost za izmenjavo informacij)

Pristojni organ za izvajanje nalog izmenjave informacij po
sporazumu je Financna uprava Republike Slovenije.

266.j clen

(preprecevanje izogibanja)

Kadar je sklenjen dogovor, katerega glavni namen ali eden od
namenov je izogibanje kakršni koli obveznosti po sporazumu in predpisih o
njegovem izvajanju, se sporazum in ti predpisi uporabljajo, kot da tak dogovor
ni bil sklenjen.

266.k clen

(pooblastilo za podzakonski akt)

Minister, pristojen za finance, lahko podrobneje doloci nacin
izvajanja tega poglavja zakona. 

PETI DEL
POSTOPEK POBIRANJA POSAMEZNIH DAVKOV

I. poglavjeDohodnina

1. podpoglavje
Odmera in poracun dohodnine od dohodkov, 
ki se vštevajo v letno davcno osnovo, na letni ravni

267. clen

(odmera dohodnine)

(1) Davcni organ ugotovi dohodnino z odlocbo.

(2) Odmera dohodnine se opravi na podlagi podatkov, s
katerimi razpolagata davcni organ in davcni zavezanec rezident.

(3) Na podlagi podatkov iz prejšnjega odstavka davcni
organ najpozneje do 31. maja tekocega leta za davcnega zavezanca rezidenta
sestavi in odpremi informativni izracun dohodnine, ki velja za njegovo napoved,
ce davcni zavezanec rezident nanj v 15 dneh od vrocitve ne vloži ugovora. Po
poteku roka za vložitev ugovora in ce davcni zavezanec rezident nanj ne
ugovarja, velja informativni izracun dohodnine za odlocbo o odmeri dohodnine. V
tem primeru velja, da se je odpovedal pritožbi.

(4) Ce davcni zavezanec rezident ugotovi, da so podatki
v informativnem izracunu nepravilni ali nepopolni, v 15 dneh od vrocitve
informativnega izracuna vloži ugovor.

(5) Ce davcni zavezanec ugovarja zoper informativni
izracun, v roku za ugovor vloži dopolnjen informativni izracun, ki se šteje za
njegovo napoved za odmero dohodnine.

(6) Ce davcnemu zavezancu rezidentu informativni izracun
dohodnine ni bil vrocen do 15. junija tekocega leta za preteklo leto, mora
do 31. julija vložiti napoved za odmero dohodnine, s cimer izpodbija
domnevo vrocitve po prvem odstavku 85. clena tega zakona.

(7) V primerih iz cetrtega, petega in šestega odstavka
tega clena davcni organ preveri navedbe davcnega zavezanca in na podlagi svojih
podatkov in podatkov davcnega zavezanca izda odlocbo.

(8) Ce davcni zavezanec umre pred odpremo informativnega
izracuna dohodnine oziroma pred vložitvijo napovedi, ni izracuna in poracuna
dohodnine na letni ravni. Akontacija dohodnine se šteje kot dokoncen davek.

(9) V primerih iz šestega in sedmega odstavka 48. clena
tega zakona, razen v primeru fizicnih oseb, ki jih sodišce razglasi za
opravilno nesposobne, ni izracuna in poracuna dohodnine na letni ravni.
Akontacija dohodnine se šteje kot dokoncen davek.

268. clen

(crtan)

269. clen

(drugi primeri vložitve napovedi)

(1) Napoved lahko vloži tudi davcni zavezanec
nerezident, ki je rezident države clanice EU oziroma Evropskega gospodarskega
prostora, ki v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, uveljavlja olajšave za
rezidente držav clanic EU oziroma Evropskega gospodarskega prostora.

(2) Ce davcni zavezanec preneha biti rezident, mora
vložiti napoved najpozneje do odhoda iz Republike Slovenije, ce odide iz
Republike Slovenije pred rokom iz šestega odstavka 267. clena. Napoved vloži za
obdobje davcnega leta, v katerem je bil rezident.

270. clen

(nacin in roki vložitve napovedi ter podatki v napovedi in
informativnem izracunu)

(1) Informativni izracun in napoved vsebujeta podatke,
potrebne za dolocanje davcne osnove oziroma izracun dohodnine, in podatke,
potrebne za nadzor, uveljavljanje davcnih olajšav in osebne in druge podatke,
ki omogocajo identifikacijo davcnega zavezanca in drugih oseb, v zvezi s
katerimi davcni zavezanec uveljavlja davcne olajšave. Obrazec informativnega
izracuna in obrazec napovedi za odmero dohodnine predpiše minister, pristojen
za finance.

(2) Davcni zavezanec rezident lahko podatke, ki jih davcni
organ potrebuje za pravilno upoštevanje davcnih olajšav že pri sestavi
informativnega izracuna dohodnine v skladu s tretjim odstavkom 267. clena tega
zakona, pošlje davcnemu organu najpozneje do 5. februarja tekocega leta za
preteklo leto. Minister, pristojen za finance, podrobneje doloci vrsto in nacin
dajanja teh podatkov.

(3) Davcni zavezanec iz prvega odstavka 269. clena tega
zakona mora napoved iz šestega odstavka 267. clena tega zakona za posamezno
leto vložiti najpozneje do 31. julija tekocega leta za predpreteklo leto.

(4) Davcni zavezanec mora napoved iz 267. in 269. clena
tega zakona vložiti pri davcnem organu.

271. clen

(uveljavljanje posebne olajšave)

(1) Davcni zavezanec lahko uveljavlja posebno olajšavo
za vzdrževane družinske clane tudi v ugovoru zoper informativni izracun
dohodnine.

(2) Davcni zavezanec, ki vlaga napoved v skladu s šestim
odstavkom 267. clena tega zakona, lahko uveljavlja posebno olajšavo za
vzdrževane družinske clane tudi po poteku roka za vložitev napovedi, vendar
najpozneje v roku za pritožbo na odlocbo o odmeri ­dohodnine.

272. clen

(upoštevanje akontacij dohodnine)

(1) Od dohodnine, odmerjene za posamezno davcno leto, se
odšteje akontacija dohodnine.

(2) Kadar se akontacija dohodnine izracuna z obracunom
davcnega odtegljaja, se odšteje odtegnjen davcni odtegljaj.

(3) Kadar akontacijo dohodnine izracuna davcni zavezanec
sam z davcnim obracunom, se odšteje obracunana akontacija, razen v primeru
ponovne odmere dohodnine zaradi odlocbe, izdane v inšpekcijskem nadzoru.

(4) Kadar se akontacija dohodnine izracuna z odlocbo
davcnega organa in pri ponovni odmeri dohodnine zaradi odlocbe, izdane v
davcnem inšpekcijskem nadzoru, se od dohodnine, odmerjene za posamezno davcno
leto, odšteje z odlocbo odmerjena akontacija dohodnine.

273. clen

(uveljavljanje odbitka davka, placanega v tujini)

(1) Davcni zavezanec, ki je rezident, lahko uveljavlja
odbitek za ustrezni znesek placanega davka v tujini od dohodkov, ki so
vkljuceni v osnovo za dohodnino v Republiki Sloveniji (v nadaljnjem besedilu:
odbitek davka, placanega v tujini), v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, v
ugovoru zoper informativni izracun dohodnine oziroma v napovedi za odmero
dohodnine. Kadar davcni zavezanec v ugovoru zoper informativni izracun dohodnine
oziroma v napovedi za odmero dohodnine uveljavlja odbitek davka, placanega v
tujini, so sestavni del ugovora oziroma napovedi tudi ustrezna dokazila glede
davcne obveznosti izven Republike Slovenije, zlasti o znesku davka, placanega v
tujini, o osnovi za placilo davka ter o tem, da je znesek davka, placan v
tujini, dokoncen in dejansko placan. Ce davcni zavezanec rezident ne uveljavlja
odbitka davka, placanega v tujini v ugovoru zoper informativni izracun
dohodnine, mu davcni organ odmeri dohodnino ne da bi se upošteval odbitek
davka, placanega v tujini. Zoper to odlocbo ima davcni zavezanec, ne glede na
tretji odstavek 267. clena, pravico do pritožbe.

(2) Kot ustrezna dokazila iz prejšnjega odstavka se
štejejo listine, izdane s strani davcnega organa tuje države, ali drugi
dokumenti, ki nedvoumno dokazujejo obstoj davcne obveznosti ali placilo davka
izven Republike Slovenije.

(3) Ce davcni zavezanec do poteka roka za vložitev
ugovora zoper informativni izracun dohodnine iz 270. clena tega zakona oziroma
do poteka roka za vložitev napovedi za odmero dohodnine iz 267. in 270. clena
tega zakona še ne razpolaga z ustreznimi dokazili, navede to v ugovoru oziroma
v napovedi in na tej podlagi ustrezna dokazila predloži naknadno.

(4) Ce davcni zavezanec ne predloži dokazil do roka za
izdajo odlocbe, izda davcni organ zacasno odlocbo. Davcni organ zacasno odlocbo
razveljavi in nadomesti z novo odlocbo v 15 dneh po predložitvi dokazil. Ce
davcni zavezanec ne predloži dokazil po preteku petih let po letu, za katero je
uveljavljal odbitek davka, placanega v tujini, se šteje, da je zacasna odlocba
glavna.

(5) Davcni zavezanec rezident lahko odbitek davka po
mednarodni pogodbi o izogibanju dvojnega obdavcevanja, ki obvezuje Slovenijo,
uveljavlja tudi v pritožbi zoper odlocbo o odmeri dohodnine.

274. clen

(uveljavljanje oprostitve)

(1) Ce je z mednarodno pogodbo dolocena oprostitev za dohodke
rezidenta, davcni zavezanec uveljavlja oprostitev v ugovoru zoper informativni
izracun dohodnine oziroma v napovedi za odmero dohodnine.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek davcni organ sestavi
informativni izracun dohodnine z upoštevanjem oprostitve, ce je davcni
zavezanec uveljavljal oprostitev v napovedi za odmero akontacije dohodnine in
je davcni organ priznal oprostitev v odlocbi, izdani na podlagi te napovedi,
oziroma je uveljavljal oprostitev v davcnem obracunu akontacije dohodnine od
dohodka iz dejavnosti.

(3) Davcni zavezanec rezident lahko uveljavlja oprostitev v
skladu z mednarodno pogodbo tudi v pritožbi zoper odlocbo o odmeri dohodnine.

275. clen

(upoštevanje dohodkov, od katerih se ne placuje akontacija
dohodnine)

Obdavcljivi dohodki, od katerih se v skladu z zakonom, ki
ureja dohodnino, ali tem zakonom ne placuje akontacija dohodnine, se vštevajo v
izracun dohodnine na letni ravni, ce ni s tem zakonom ali zakonom o obdavcenju
drugace doloceno.

276. clen

(rok za izdajo odlocbe)

Odlocba o odmeri dohodnine, izdana na podlagi sedmega
odstavka 267. in 269. clena, mora biti izdana do 31. oktobra za preteklo
leto.

277. clen

(odpis poracuna dohodnine na letni ravni)

Ce je znesek odmerjene dohodnine na letni ravni vecji od
zneska akontacije dohodnine in razlika ne presega 2 eura, se razlika dohodnine
odpiše.

2. podpoglavje
Akontacija dohodnine od dohodkov, ki se vštevajo v letno davcno osnovo na letni
ravni – splošno

278. clen

(izracun akontacije dohodnine)

(1) Akontacijo dohodnine izracuna:

1.    
placnik davka v obracunu davcnega odtegljaja,

2.    
davcni zavezanec sam v davcnem obracunu,

3.    
davcni organ v odlocbi, izdani na podlagi napovedi zavezanca, oziroma
podatkov o katastrskem dohodku kmetijskih in gozdnih zemljišc,

od dohodkov, od
katerih se v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, med letom izracunava in
placuje akontacija dohodnine, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(2) Akontacija dohodnine se izracuna in placa od davcnih
osnov in po stopnjah, dolocenih z zakonom, ki ureja dohodnino.

(3) Obrazec obracuna davcnega odtegljaja, davcnega
obracuna in davcne napovedi iz prvega odstavka tega clena predpiše minister,
pristojen za finance. Obrazec mora vsebovati podatke, potrebne za dolocanje
davcne osnove oziroma izracun akontacije dohodnine, in podatke, potrebne za
nadzor, uveljavljanje davcnih olajšav in identifikacijo zavezanca za davek.

279. clen

(smrt davcnega zavezanca)

Ce davcni zavezanec umre, se dolocbe, ki se nanašajo na
akontacijo dohodnine, smiselno uporabljajo tudi za pooblašcence za zastopanje,
pravne naslednike davcnih zavezancev oziroma skrbnike njihovega premoženja.

280. clen

(skrbnik davcnega zavezanca oziroma njegovega premoženja)

Ce je davcnemu zavezancu v primeru, ko davcni zavezanec ni
znan, ali je opravilno nesposoben, ali po odlocbi o denacionalizaciji dolocen
skrbnik oziroma skrbnik njegovega premoženja, se dolocbe, ki se nanašajo na
akontacijo dohodnine, smiselno uporabljajo tudi za skrbnika oziroma upravljavca
premoženja.

281. clen

(davcni odtegljaj)

Davcni odtegljaj je akontacija dohodnine, ki jo je v skladu s
1. tocko prvega odstavka 278. clena tega zakona dolžan izracunati, odtegniti in
placati placnik davka za davcnega zavezanca od dohodkov, od katerih se v skladu
z zakonom, ki ureja dohodnino, in tem zakonom, placuje akontacija dohodnine z
davcnim odtegljajem.

282. clen

(oprostitev davcnega odtegljaja)

(1) Ne glede na 281. clen tega zakona in ne glede na
zakon, ki ureja dohodnino, se od dohodkov rezidenta, od katerih se akontacija
dohodnine placuje z davcnim odtegljajem, ta ne odtegne in ne placa, ce
izracunan znesek akontacije ne presega 20 eurov.

(2) Prejšnji odstavek se uporablja za dohodke, ki se
vštevajo v letno davcno osnovo davcnega zavezanca, razen za dohodke iz
delovnega razmerja, dosežene pri delodajalcu, pri katerem davcni zavezanec
dosega pretežni del dohodka iz delovnega razmerja (glavni delodajalec), in
dohodke, dosežene z opravljanjem dejavnosti.

(3) Ce davcni zavezanec ne želi, da se mu pri izracunu
akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja, doseženega pri
delodajalcu, ki ni glavni delodajalec, upošteva oprostitev placila davcnega
odtegljaja, o tem obvesti tega delodajalca.

283. clen

(izracun in rok za placilo davcnega odtegljaja)

(1) Placnik davka mora davcni odtegljaj izracunati in
odtegniti ob obracunu dohodka, placati pa najpozneje v petih dneh od izplacila
dohodka.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena mora Zavod za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije od pokojnin, izplacanih v
mesecu decembru, davcni odtegljaj izracunati in odtegniti ob obracunu dohodka,
placati pa na dan izplacila dohodka.

284. clen

(rok predložitve obracuna davcnega odtegljaja in dolocenih
podatkov)

(1) Placnik davka mora predložiti obracun davcnih
odtegljajev davcnemu organu najpozneje na dan izplacila dohodka.

(2) V roku iz prvega odstavka tega clena mora placnik
davka predložiti podatke iz obracuna davcnih odtegljajev o dohodku, o
odtegnjenem in placanem davcnem odtegljaju ter druge podatke, ki vplivajo na
višino davcnega odtegljaja, tudi davcnemu zavezancu.

284.a clen

(uveljavljanje odbitka davka, placanega v tujini, ali
uveljavljanje oprostitve)

(1) Davcni zavezanec, ki je rezident, lahko, ne glede na
273. in 274. clen tega zakona, in ne glede na zakon o obdavcenju, uveljavlja
odbitek davka, placanega v tujini, ali oprostitev že v davcnem obracunu iz 2.
tocke oziroma že v napovedi iz 3. tocke prvega odstavka 278. clena tega zakona
na podlagi svoje izjave o davcni obveznosti izven Republike Slovenije, ki
vsebuje podatke o dohodku, davku, placanem v tujini, ter podatke, potrebne za
identifikacijo davcnega zavezanca. Obliko in podatke, ki jih mora davcni
zavezanec navesti v izjavi, predpiše minister, pristojen za finance.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se davcnemu zavezancu
odbitek davka, placanega v tujini, ali oprostitev prizna pri izracunu in
poracunu dohodnine na letni ravni samo, ce davcni zavezanec uveljavlja odbitek
davka, placanega v tujini, ali oprostitev tudi v ugovoru zoper informativni
izracun dohodnine oziroma napovedi za odmero dohodnine v skladu z 273. in 274.
clenom tega zakona, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

284.b clen

(znesek, do katerega se akontacija dohodnine ne odmeri)

Ne glede na prvi odstavek 50. clena tega zakona se akontacija
dohodnine za dohodke, ki se vštevajo v letno davcno osnovo davcnega zavezanca,
razen za dohodke iz delovnega razmerja, doseženega pri delodajalcu, pri katerem
davcni zavezanec dosega pretežni del dohodka iz delovnega razmerja (glavni
delodajalec), in za dohodke, dosežene z opravljanjem dejavnosti, ugotavlja z
odlocbo o odmeri davka, vendar se akontacija dohodnine ne odmeri, ce akontacija
dohodnine ne bi presegla 20 eurov. O tem se zavezanca za davek pisno obvesti.

(2) Ce davcni zavezanec ne želi, da se mu pri izracunu
akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja, doseženega pri
delodajalcu, ki ni glavni delodajalec, upošteva znesek, do katerega se
akontacija dohodnine ne odmeri, to uveljavlja v napovedi iz 288. clena tega
zakona.

3. podpoglavje
Akontacije dohodnine od dohodka iz zaposlitve

285. clen

(izracun)

(1) Akontacijo dohodnine od dohodka iz zaposlitve
izracuna placnik davka kot davcni odtegljaj v obracunu davcnega odtegljaja.
Placnik davka mora davcni odtegljaj izracunati in odtegniti hkrati z obracunom
dohodka iz zaposlitve.

(2) Ce dohodek iz zaposlitve izplaca oseba, ki ni
placnik davka, akontacijo dohodnine od dohodka iz zaposlitve ugotovi davcni
organ na podlagi napovedi davcnega zavezanca.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena akontacijo
dohodnine od dohodka od osebnega dopolnilnega dela po zakonu, ki ureja
preprecevanje zaposlovanja in dela na crno, ugotovi davcni organ na podlagi
napovedi davcnega zavezanca. 

286. clen

(obvestilo in potrdilo o znižani stopnji akontacije
dohodnine)

(1) Davcni zavezanec, ki se v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, odloci za znižano stopnjo akontacije dohodnine od nadomestila iz
obveznega invalidskega zavarovanja, ki ga prejema kot delovni invalid po
predpisih, ki urejajo obvezno pokojninsko in invalidsko zavarovanje v Republiki
Sloveniji, od polovice oziroma sorazmernega dela pokojnine, delne pokojnine ali
dela pokojnine, ki jo prejema upravicenec po predpisih, ki urejajo pokojninsko
in invalidsko zavarovanje ali od pokojninske rente, kot je odmerjena v skladu z
zakonom, ki ureja pokojninsko in invalidsko zavarovanje iz naslova
prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja, in od primerljive
pokojninske rente, ki je prejeta iz tujine, mora o tem obvestiti davcni organ
in izplacevalca dohodka.

(2) Znižana stopnja akontacije dohodnine se lahko
uporabi za dohodke iz prvega odstavka tega clena, izplacane po dnevu, ko je
bilo obvestilo v skladu s prvim odstavkom tega clena predloženo davcnemu organu.

(3) Davcni organ davcnega zavezanca na podlagi njegovega
obvestila iz prvega odstavka tega clena v davcnih evidencah oznaci kot davcnega
zavezanca, ki se je odlocil za znižano stopnjo akontacije dohodnine od dohodka
iz prvega odstavka tega clena, in o tem zavezancu izda potrdilo.

(4) Davcni organ izda potrdilo v petih dneh od dneva
predložitve obvestila davcnega zavezanca.

(5) Izplacevalec dohodka iz prvega odstavka tega clena
lahko izracuna, odtegne in placa akontacijo dohodnine po znižani stopnji samo,
ce davcni zavezanec predloži potrdilo iz tretjega odstavka tega clena.

(6) Potrdilo iz petega odstavka tega clena velja za
obdobje davcnega leta. V obdobju davcnega leta davcni zavezanec lahko zahteva
spremembo potrdila, ali ga preklice na nacin, kot velja za pridobitev potrdila.

287. clen

(uveljavljanje olajšave za vzdrževane družinske clane)

(1) Davcni zavezanec, ki v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, uveljavlja olajšavo za vzdrževane družinske clane, mora pri izracunu
akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja in od pokojnine, ki se
izplacuje za mesecno obdobje, o tem pisno obvestiti glavnega delodajalca in
izplacevalca pokojnine. Na obvestilu mora navesti osebne in druge podatke, ki
omogocajo njegovo identifikacijo in identifikacijo vzdrževanih družinskih
clanov.

(2) Podatke, ki jih mora davcni zavezanec navesti v
obvestilu iz prvega odstavka tega clena, doloci minister, pristojen za finance.

(3) Olajšava za vzdrževane družinske clane se lahko
upošteva pri izracunu akontacije dohodnine od dohodkov iz prvega odstavka tega
clena, ki so izplacani po dnevu, ko je bilo v skladu s prvim odstavkom tega
clena obvestilo predloženo glavnemu delodajalcu oziroma izplacevalcu pokojnine.

(4) Glavni delodajalec oziroma izplacevalec pokojnine
pri izracunu akontacije dohodnine upošteva olajšavo za vzdrževane družinske
clane na podlagi obvestila iz prvega odstavka tega clena, dokler davcni
zavezanec ne predloži novega obvestila, s katerim sporoci spremembe.

288. clen

(nacin in rok vložitve napovedi)

(1) Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz
zaposlitve mora davcni zavezanec vložiti do 15. dne v mesecu za pretekli mesec
pri davcnem organu.

(2) Nerezident napoved za odmero akontacije dohodnine od
dohodka iz zaposlitve vloži v 15 dneh od dneva izplacila dohodka pri davcnem
organu.

(3) Davcni zavezanec za redni mesecni dohodek, prejet iz
delovnega razmerja, ali pokojnino vloži pri davcnem organu napoved za odmero
akontacije dohodnine od dohodka iz zaposlitve v 15 dneh od dneva, ko je v
davcnem letu prvic prejel dohodek iz delovnega razmerja ali pokojnino.

(4) Davcni zavezanec iz tretjega odstavka tega clena
mora ponovno vložiti napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz
zaposlitve v davcnem letu v 15 dneh od dneva, ko je prejel spremenjeno višino
rednega mesecnega dohodka iz delovnega razmerja ali pokojnine, ali ko se
spremenijo drugi pogoji, ki vplivajo na višino akontacije dohodnine od dohodka
iz zaposlitve, ce ta sprememba znaša vec kot 10%.

289. clen

(uveljavljanje dejanskih stroškov)

(1) V primeru iz prvega odstavka 285. clena tega
zakona lahko davcni zavezanec rezident uveljavlja dejanske stroške v skladu z
zakonom, ki ureja dohodnino, že pri sestavi informativnega izracuna dohodnine v
skladu s tretjim odstavkom 267. clena tega zakona tako, da davcnemu organu
najpozneje do 5. februarja tekocega leta za preteklo leto pošlje pisni
zahtevek s podatki, ki jih davcni organ potrebuje za pravilno upoštevanje
dejanskih stroškov. Minister, pristojen za finance, podrobneje doloci vrsto in
nacin dajanja teh podatkov.

(2) Davcni zavezanec iz prejšnjega odstavka lahko uveljavlja
dejanske stroške v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, najpozneje v ugovoru
zoper informativni izracun dohodnine.

(3) V primeru iz prvega odstavka 285. clena tega zakona
lahko davcni zavezanec nerezident uveljavlja pri davcnem organu dejanske
stroške v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, v 15 dneh od izplacila dohodka.
Nerezident uveljavlja dejanske stroške s pisnim zahtevkom, katerega vsebino
doloci minister, pristojen za finance.

(4) V primeru iz drugega odstavka 285. clena tega zakona
lahko davcni zavezanec uveljavlja dejanske stroške v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, v napovedi iz 288. clena tega zakona.

290. clen

(crtan)

291. clen

(rok za izdajo odlocbe)

(1) Na podlagi napovedi iz prvega in drugega odstavka
288. clena tega zakona davcni organ izda odlocbo o višini akontacije dohodnine
od dohodka iz zaposlitve v 15 dneh od dneva vložitve napovedi.

(2) Na podlagi napovedi iz tretjega odstavka 288. clena
tega zakona izda davcni organ v 15 dneh od dneva vložitve napovedi odlocbo o
višini akontacije dohodnine od dohodka iz zaposlitve za davcno leto ter doloci
obroke za placevanje akontacije.

(3) Na podlagi napovedi iz cetrtega odstavka 288. clena
tega zakona davcni organ na novo izda odlocbo o višini akontacije dohodnine od
dohodka iz zaposlitve za davcno leto ter na novo doloci obroke v 15 dneh od
vložitve napovedi.

(4) Davcni organ odloci o novi akontaciji dohodnine od
dohodka iz zaposlitve in o poracunu odtegnjenega davcnega odtegljaja na podlagi
uveljavljanja dejanskih stroškov nerezidenta iz prvega odstavka 289. clena tega
zakona v 15 dneh od dneva predložitve zahtevka.

292. clen

(rok za placilo akontacije dohodnine od dohodka iz
zaposlitve, ki jo izracuna davcni organ)

Akontacija dohodnine od dohodka iz zaposlitve, dolocena z
odlocbo iz drugega, tretjega in cetrtega odstavka 288. clena tega zakona, se
placuje v obrokih, ki morajo biti placani v 30 dneh od prejema dohodka iz
zaposlitve ali pokojnine.

293. clen

(uveljavljanje odbitka davka, placanega v tujini, ali
uveljavljanje oprostitve pri davcnem odtegljaju)

(1) V primeru, ko akontacijo dohodnine od dohodka iz
delovnega razmerja rezidenta izracunava placnik davka v obracunu davcnega
odtegljaja, se lahko, ne glede na 273. in 274. clen tega zakona, in ne glede na
zakon o obdavcenju upošteva odbitek davka, placanega v tujini, ali oprostitev
že pri izracunu davcnega odtegljaja, ce placnik davka razpolaga z ustreznimi
dokazili glede davcne obveznosti zavezanca rezidenta izven Republike Slovenije,
zlasti o znesku davka, placanega v tujini in o osnovi za placilo davka.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena, se davcnemu
zavezancu odbitek davka, placanega v tujini, ali oprostitev prizna pri izracunu
in poracunu dohodnine na letni ravni samo, ce davcni zavezanec uveljavlja
odbitek davka, placanega v tujini, in oprostitev tudi v ugovoru zoper
informativni izracun dohodnine oziroma napovedi za odmero dohodnine v skladu z
273. in 274. clenom tega zakona.

294. clen

(akontacija dohodnine od dohodkov verskih delavcev)

(1) Akontacijo dohodnine od dohodkov verskih delavcev
izracuna verska skupnost ali njen del kot davcni odtegljaj v obracunu davcnega
odtegljaja. Akontacija dohodnine se placa do 15. v mesecu za pretekli mesec.

(2) Ce akontacije dohodnine od dohodkov verskih delavcev
ne izracuna in placa verska skupnost ali njen del na nacin iz prejšnjega
odstavka, mora verski delavec sam izracunati akontacijo dohodnine v obracunu
akontacije dohodnine. Verski delavec mora predložiti davcnemu organu obracun
akontacije in akontacijo dohodnine placati do 15. v mesecu za pretekli mesec.

4. podpoglavje
Akontacija dohodnine in dohodnina od dohodka iz dejavnosti

1. Akontacija dohodnine od dohodka iz dejavnosti, ki se
všteva v letno davcno osnovo

295. clen

(izracun)

(1) Davcni zavezanec, ki v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, ugotavlja davcno osnovo od dohodka iz dejavnosti, na podlagi
dejanskih prihodkov in odhodkov, sam izracunava akontacijo dohodnine od dohodka
iz dejavnosti, v davcnem obracunu. V primerih, dolocenih z zakonom, ki ureja
dohodnino, v katerih davcni zavezanec placuje od dohodkov iz dejavnosti, tudi
davcni odtegljaj, davcni odtegljaj izracuna placnik davka v obracunu davcnih
odtegljajev.

(2) Davcni obracun, ki ga predpiše minister, pristojen
za finance, vsebuje tudi podatke o poslovanju, ki jih davcni zavezanec vodi v
evidencah v skladu s tem zakonom, drugimi predpisi in racunovodskimi standardi,
in podatke iz porocil, ki jih davcni zavezanec sestavlja v skladu s posebnimi
predpisi in racunovodskimi standardi.

296. clen

(obdobje izracuna)

(1) Davcni zavezanec v davcnem obracunu izracuna
akontacijo dohodnine od dohodka iz dejavnosti za obdobje davcnega leta, ki je
koledarsko leto.

(2) Davcni zavezanec, ki preneha oziroma zacne z opravljanjem
dejavnosti med davcnim letom, izracuna akontacijo dohodnine od dohodka iz
dejavnosti za obdobje, ki je krajše od koledarskega leta.

(3) V primeru prenehanja opravljanja dejavnosti se
obdobje, za katero se izracunava akontacija dohodnine od dohodka iz dejavnosti,
konca z dnem prenehanja opravljanja dejavnosti, ce ni s tem zakonom drugace
doloceno.

(4) V primeru smrti davcnega zavezanca se loceno
izracuna akontacija dohodnine od dohodka iz dejavnosti za obdobje, ki se konca
z dnem smrti davcnega zavezanca in za obdobje, ki se zacne s prvim dnem po
smrti davcnega zavezanca in konca z dnem prenehanja opravljanja dejavnosti, ce
ni s tem zakonom drugace doloceno.

(5) V primeru statusnega preoblikovanja podjetnika v
skladu z zakonom, ki ureja gospodarske družbe, se obdobje, za katero se
izracunava akontacija dohodnine od dohodka iz dejavnosti, konca na obracunski
dan statusnega preoblikovanja podjetnika po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, razen v primeru, ko po obracunskem dnevu statusnega preoblikovanja
podjetnika do vkljucno 31. marca naslednjega davcnega leta še ni izveden
vpis statusnega preoblikovanja podjetnika v sodni register. Navedeno velja tudi
za primer, ko fizicna oseba, ki opravlja dejavnost, in ni podjetnik po zakonu,
ki ureja gospodarske družbe, izvede prenos podjetja, s katerim opravlja
dejavnost, na novo družbo oziroma prevzemno družbo na nacin, kot velja za
podjetnika po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, in s tem preneha opravljati
dejavnost.

(6) V primeru prenosa dela podjetja podjetnika v skladu
z zakonom, ki ureja gospodarske družbe, se obdobje, za katero se izracunava
akontacija dohodnine od dohodka iz dejavnosti, ne konca na obracunski dan
prenosa dela podjetja podjetnika po zakonu, ki ureja gospodarske družbe.

297. clen

(predlaganje davcnega obracuna)

(1) Davcni zavezanec predloži davcni obracun davcnemu
organu. Ce je davcni zavezanec del podatkov, ki so predpisani s tem zakonom,
predložil Agenciji Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve (v
nadaljnjem besedilu: AJPES), lahko predloži davcnemu organu davcni obracun brez
teh podatkov, mora pa v davcnem obracunu to izrecno navesti. Podrobnejši nacin
predložitve davcnega obracuna v primerih iz prejšnjega stavka in nacin ter roke
za izmenjavo podatkov med AJPES in davcnim organom predpiše minister, pristojen
za finance.

(2) Davcni zavezanec mora predložiti davcni obracun
davcnemu organu najpozneje do 31. marca tekocega leta za preteklo leto, ce
ni s tem zakonom drugace doloceno.

(3) Davcni zavezanec, ki preneha z opravljanjem
dejavnosti med davcnim letom, mora predložiti davcni obracun davcnemu organu v
60 dneh po zakljucku obdobja iz tretjega odstavka 296. clena tega zakona, za
katero se obracunava akontacija dohodnine od dohodka iz dejavnosti. Ne glede na
prejšnji odstavek davcni zavezanec, ki preneha z opravljanjem dejavnosti zaradi
stecaja v prvem mesecu davcnega leta, predloži davcni obracun za preteklo leto
in tekoce leto hkrati, najpozneje v 60 dneh po prenehanju opravljanja
dejavnosti zaradi stecaja.

(4) V primeru postopka prisilne poravnave sestavi davcni
zavezanec davcni obracun v skladu s postopkom, dolocenim za davcni obracun
davka od dohodkov pravnih oseb pri postopku prisilne poravnave.

(5) V primeru iz cetrtega odstavka 296. clena tega
zakona se mora predložiti davcni obracun davcnemu organu za obdobje, ki se
konca z dnem smrti davcnega zavezanca, v 60 dneh po smrti davcnega zavezanca,
in za obdobje, ki se konca z dnem prenehanja opravljanja dejavnosti, v 60 dneh
po dnevu prenehanja opravljanja dejavnosti. Ce po dnevu smrti davcnega
zavezanca do zadnjega dneva davcnega obdobja po prvem odstavku 296. clena tega
zakona še ni prišlo do prenehanja opravljanja dejavnosti z izbrisom iz
ustreznega maticnega registra oziroma evidence, se v skladu z dolocili tega zakona
in zakona, ki ureja obdavcenje, predloži davcni obracun akontacije dohodnine od
dohodka iz dejavnosti tudi za to obdobje in za vsako morebitno naslednje
obdobje iz prvega odstavka 296. clena tega zakona, ki sledi do dneva prenehanja
opravljanja dejavnosti, in sicer v roku dolocenem z drugim odstavkom tega
clena.

297.a clen

(predlaganje davcnega obracuna pri statusnem preoblikovanju
podjetnika)

(1) Davcni zavezanec predloži davcni obracun za obdobje
iz petega odstavka 296. clena tega zakona davcnemu organu v 30 dneh od vpisa
statusnega preoblikovanja podjetnika v sodni register. Obvezna priloga davcnemu
obracunu je sklep o prenosu podjetja in akt o ustanovitvi družbe oziroma
pogodba o prenosu podjetja. Davcni zavezanec po obracunskem dnevu statusnega
preoblikovanja ne sestavi vec davcnega obracuna, ce ni s tem zakonom drugace
doloceno.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek v primeru, ko po
obracunskem dnevu statusnega preoblikovanja podjetnika do vkljucno
31. marca naslednjega davcnega leta še ni izveden vpis statusnega
preoblikovanja podjetnika v sodni register, predloži zavezanec v skladu z
dolocili tega zakona in zakona, ki ureja obdavcenje, tudi davcni obracun
akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti na zadnji dan davcnega obdobja po
prvem odstavku 296. clena tega zakona, ki sledi obracunskemu dnevu statusnega
preoblikovanja podjetnika, in sicer najpozneje v 30 dneh po poteku roka iz
drugega odstavka 297. clena tega zakona.

(3) V primeru iz prejšnjega odstavka se po vpisu
statusnega preoblikovanja v sodni register davcni obracun, sestavljen po
obracunskem dnevu preoblikovanja, popravi tako, da se izkljucijo podatki o
poslovanju podjetja podjetnika za obdobje po obracunskem dnevu statusnega
preoblikovanja podjetnika, in sicer v 30 dneh po vpisu statusnega preoblikovanja
v sodni register.

(4) Predhodne akontacije oziroma akontacije, ki se
nanašajo na obdobje od obracunskega dneva statusnega preoblikovanja dalje, se
štejejo kot akontacije nove oziroma prevzemne pravne osebe. Za izvršilni naslov
davcne izvršbe se v tem primeru šteje izvršljiv obracun akontacije dohodnine od
dohodka iz dejavnosti, na podlagi katerega je bil podjetnik, ki se je statusno
preoblikoval, dolžan placevati predhodne akontacije oziroma akontacijo
dohodnine.

(5) Nova pravna oseba oziroma prevzemna pravna oseba pri
statusnem preoblikovanju podjetnika smiselno upošteva dolocbe tega zakona, ki
dolocajo davcni obracun za prevzemno družbo pri združitvah in v posebnih
primerih pripojitev ali spojitev, ce ni s tem zakonom drugace doloceno.

(6) Ta clen velja tudi za primer, ko fizicna oseba, ki
opravlja dejavnost, in ni podjetnik po zakonu, ki ureja gospodarske družbe,
izvede prenos podjetja, s katerim opravlja dejavnost, na novo družbo oziroma
prevzemno družbo na nacin, kot velja za podjetnika po zakonu, ki ureja
gospodarske družbe, in s tem preneha opravljati dejavnost.

297.b clen

(predlaganje davcnega obracuna pri prenosu dela podjetja
podjetnika)

(1) Davcni zavezanec ne sestavi davcnega obracuna na
obracunski dan prenosa dela podjetja podjetnika po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, razen ce je obracunski dan prenosa dela podjetja podjetnika enak
zadnjemu dnevu davcnega obdobja iz prvega odstavka 296. clena tega zakona. Ce
je obracunski dan prenosa dela podjetja podjetnika enak zadnjemu dnevu davcnega
obdobja iz prvega odstavka 296. clena tega zakona, davcni zavezanec predloži le
davcni obracun, ki se sestavlja na zadnji dan obdobja iz prvega odstavka 296.
clena tega zakona.

(2) Davcni zavezanec v prvi davcni obracun po
obracunskem dnevu prenosa dela podjetja podjetnika ne vkljuci podatkov o
poslovanju dela podjetja podjetnika, ki se prenaša. Obvezna priloga tega
davcnega obracuna in davcnega obracuna iz prejšnjega odstavka je sklep o
prenosu dela podjetja, delitveni nacrt in akt o ustanovitvi družbe oziroma
pogodba o prenosu podjetja. Ce pogodba o prenosu dela podjetja še ni podpisana,
jo mora davcni zavezanec predložiti naknadno.

(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena v
primeru, ko po obracunskem dnevu prenosa dela podjetja podjetnika do vkljucno
31. marca naslednjega davcnega leta še ni izveden vpis prenosa dela
podjetja v sodni register, predloži zavezanec v skladu z dolocili tega zakona
in zakona, ki ureja obdavcenje, tudi davcni obracun akontacije dohodnine od
dohodka iz dejavnosti na zadnji dan davcnega obdobja po prvem odstavku 296.
clena tega zakona, ki sledi obracunskem dnevu prenosa dela podjetja podjetnika,
in sicer najpozneje v 30 dneh po poteku roka, dolocenega z drugim odstavkom
297. clena tega zakona.

(4) V primeru iz prejšnjega odstavka se, po vpisu
prenosa dela podjetja podjetnika v sodni register, davcni obracun, sestavljen
po obracunskem dnevu prenosa dela podjetja podjetnika, popravi tako, da se
izkljucijo podatki o poslovanju dela podjetja podjetnika, ki se prenaša, in
sicer v 30 dneh po vpisu prenosa dela podjetja podjetnika v sodni register.

(5) Predhodne akontacije oziroma akontacije za obdobje
od obracunskega dneva prenosa dela podjetja podjetnika se v celoti štejejo kot
predhodne akontacije oziroma akontacije dohodnine podjetnika.

(6) Nova pravna oseba oziroma prevzemna pravna oseba pri
prenosu dela podjetja podjetnika smiselno upošteva dolocbe tega zakona, ki
dolocajo davcni obracun za prevzemno družbo oziroma novo družbo pri oddelitvah
z ustanovitvijo in oddelitvah s prevzemom ter v posebnih primerih oddelitev, ce
ni s tem zakonom drugace doloceno.

298. clen

(placevanje predhodne akontacije dohodnine od dohodka,
doseženega z opravljanjem dejavnosti)

(1) Predhodna akontacija dohodnine od dohodka iz
dejavnosti (v nadaljnjem besedilu: predhodna akontacija) se za davcno leto
placa v znesku, ki je enak znesku akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti
po zadnjem obracunu akontacije dohodnine od tega dohodka oziroma znesku
dohodnine od dohodka iz dejavnosti po zadnjem obracunu dohodnine od dohodka iz
dejavnosti, v katerem se davcna osnova ugotavlja z upoštevanjem normiranih
odhodkov.

(2) Davcni zavezanec, ki zacne opravljati dejavnost, sam
izracuna predhodno akontacijo v znesku glede na višino predvidene davcne osnove
davcnega leta, za katero se placuje predhodna akontacija. Obrazložen izracun
predvidene davcne osnove, višino predhodne akontacije in obrokov predhodne
akontacije predloži davcnemu organu hkrati ob predložitvi prijave za vpis v
davcni register v osmih dneh od vpisa v primarni register oziroma od vpisa v
uradno evidenco organa. Izracun pripravi na obrazcu davcnega obracuna
akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti z izpolnitvijo samo tistih
postavk, ki so potrebne za ustrezen prikaz višine davcne osnove, predhodne
akontacije in obrokov predhodne akontacije.

(3) Predhodna akontacija se placa v mesecnih ali
trimesecnih obrokih. Predhodna akontacija se placa v mesecnih obrokih, ce
znesek predhodne akontacije presega 400 eurov, oziroma trimesecnih obrokih, ce
znesek predhodne akontacije ne presega 400 eurov.

(4) Obroki predhodne akontacije dospejo v placilo na
zadnji dan obdobja, na katerega se nanašajo, in morajo biti placani v desetih
dneh po dospelosti.

(5) Predhodna akontacija se v novem davcnem letu do novega
davcnega obracuna placuje v rokih in v višini obrokov, kot se je placevala za
preteklo davcno leto. Ce je višina predhodne akontacije na podlagi novega
davcnega obracuna višja, mora zavezanec razliko za že dospele obroke predhodne
akontacije tekocega leta placati pri prvem naslednjem obroku predhodne
akontacije. Ce je višina predhodne akontacije na podlagi novega davcnega
obracuna manjša, se preplacila zapadlih in placanih obrokov predhodne
akontacije vrnejo.

299. clen

(sprememba predhodne akontacije med davcnim letom)

(1) Davcni zavezanec, katerega davcna osnova za tekoce
davcno leto se razlikuje od davcne osnove za predhodno davcno leto, lahko od
davcnega organa zahteva spremembo višine predhodne akontacije. Davcni zavezanec
vloži zahtevo najmanj 30 dni pred dospelostjo obroka predhodne akontacije in
priloži davcni obracun akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti, za tekoce
davcno leto pred vložitvijo zahteve, oceno davcne osnove za tekoce leto ter
podatke, ki dokazujejo spremembo davcne osnove.

(2) O zahtevi iz prvega odstavka tega clena odloci
davcni organ z odlocbo v 15 dneh od predložitve zahteve.

(3) Ce davcni organ v postopku nadzora ugotovi, da
višina predhodne akontacije ne ustreza pricakovani davcni osnovi tekocega
davcnega leta, z odlocbo doloci novo višino predhodne akontacije.

(4) Ce je nova višina predhodne akontacije manjša, se
obroki predhodne akontacije, ki bodo dospeli v placilo, sorazmerno zmanjšajo.

(5) Ce je nova višina predhodne akontacije vecja, se
obroki predhodne akontacije, ki bodo dospeli v placilo, sorazmerno povecajo.

300. clen

(upoštevanje predhodne akontacije in davcnega odtegljaja)

Predhodna akontacija in davcni odtegljaj se odštejeta od
akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti za posamezno davcno leto.
Odštejeta se obracunana predhodna akontacija in odtegnjeni davcni odtegljaj.

301. clen

(placilo poracuna akontacije dohodnine od dohodka,
doseženega z opravljanjem dejavnosti)

Davcni zavezanec mora razliko med akontacijo dohodnine od
dohodka iz dejavnosti, izracunano v davcnem obracunu, in predhodno akontacijo
dohodnine in davcnim odtegljajem, placati v 30 dneh od dneva predložitve
davcnega obracuna.

302. clen

(ponovna odmera dohodnine)

Na podlagi dokoncne odlocbe, izdane v postopku nadzora
pravilnosti izracunavanja in placevanja akontacije dohodnine od dohodka iz
dejavnosti, davcni organ ponovno odmeri dohodnino.

303. clen

(prenehanje opravljanja dejavnosti in nadaljevanje
dejavnosti po drugi osebi)

(1) Oseba, ki želi v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, pri ugotavljanju davcne osnove uveljavljati davcno obravnavo, ki se
lahko upošteva pri prenehanju opravljanja dejavnosti, ce dejavnost nadaljuje
druga oseba, ali pri statusnem preoblikovanju podjetnika, in so izpolnjeni
pogoji, doloceni z zakonom, ki ureja dohodnino, mora takšno davcno obravnavo
priglasiti davcnemu organu.

(2) Podatke, ki jih ob priglasitvi davcnemu organu
sporoci oseba iz prejšnjega odstavka, predpiše minister, pristojen za finance.
Del priglasitve je tudi izjava o izpolnjevanju pogojev, dolocenih z zakonom, ki
ureja dohodnino.

(3) Oseba, ki preneha opravljati dejavnost, in novi
zasebnik v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino oziroma nova pravna oseba ali
prevzemna pravna oseba v skladu z zakonom, ki ureja gospodarske družbe,
opravita priglasitev hkrati na isti vlogi, ki jo podpišeta oba. Kadar oseba
preneha opravljati dejavnost zaradi smrti, priglasitev opravi novi zasebnik
oziroma pravna oseba, v katero so vložena sredstva.

(4) Priglasitev se mora opraviti najpozneje do roka za
predložitev davcnega obracuna davcnega zavezanca, ki je prenehal z opravljanjem
dejavnosti. Priglasitev se opravi pri davcnem organu, kjer je davcni zavezanec,
ki preneha z opravljanjem dejavnosti, vpisan v davcni register.

(5) Davcni organ na podlagi priglasitve osebo, ki priglasi
davcno obravnavo v skladu s tem clenom zakona, v davcnih evidencah oznaci kot
davcnega zavezanca, ki je priglasil posebno obravnavo, in mu o tem izda
potrdilo.

(6) Osebe, ki so priglasile davcno obravnavo v skladu s
tem clenom, morajo v davcnem obracunu posebej izkazati ucinke na davcno osnovo,
ki so posledica upoštevanja priglašene davcne obravnave.

304. clen

(priglasitev ugotavljanja davcne osnove od dohodka iz
osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih
prihodkov in odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in normiranih odhodkov)

(1) Priglasitev ugotavljanja davcne osnove od dohodka iz
osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih
prihodkov in odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in normiranih odhodkov ter
dolocitev nosilca te dejavnosti v skladu z drugim odstavkom 47. clena ZDoh-2 se
opravita pri davcnem organu.

(2) Priglasitev in dolocitev nosilca dejavnosti se
opravi na obrazcu, ki ga predpiše minister, pristojen za finance. Sestavni del
obrazca je izjava vseh zavezancev, ki dosegajo dohodke iz opravljanja osnovne
kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti v okviru istega kmeckega
gospodinjstva, da se strinjajo z dolocenim nosilcem ter dohodki iz opravljanja
osnovne kmetijske in gozdarske dejavnosti, oziroma v primeru, da se v okviru
kmeckega gospodinjstva opravlja tudi druga kmetijska ali dopolnilna dejavnost,
tudi dohodki druge kmetijske in dopolnilne dejavnosti pripišejo nosilcu.

(3) Priglasitev in dolocitev nosilca dejavnosti se opravita
do 31. oktobra leta pred letom, v katerem želijo clani kmeckega
gospodinjstva prostovoljno zaceti ugotavljati davcno osnovo na podlagi
dejanskih prihodkov in dejanskih odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in
normiranih odhodkov.

(4) Davcni organ na podlagi priglasitve nosilcu izda
odlocbo o nacinu ugotavljanja davcne osnove od dohodka iz osnovne kmetijske in
osnovne gozdarske dejavnosti v 30 dneh od dneva prejema popolne
priglasitve. Na podlagi priglasitve nosilec kot zavezanec za dohodke iz
kmetijske in dopolnilne dejavnosti kmeckega gospodinjstva zacne z ugotavljanjem
davcne osnove na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov ali dejanskih
prihodkov in normiranih odhodkov s prvim dnem naslednjega koledarskega leta po
letu vrocitve odlocbe.

(5) Nosilec mora vsako spremembo clanov kmeckega
gospodinjstva, uporabnikov kmetijskih in gozdnih zemljišc ali panjev priglasiti
v 15 dneh po nastanku spremembe. Davcni organ na podlagi priglasitve spremembe
nosilcu izda novo odlocbo o nacinu ugotavljanja davcne osnove od dohodka iz osnovne
kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti v 30 dneh od dneva prejema popolne
priglasitve.

(6) Dolocitev novega nosilca, ki se v skladu s 1. tocko
prvega odstavka 58. clena ZDoh-2 ne šteje za prenehanje opravljanja dejavnosti,
se priglasi na obrazcu iz drugega odstavka tega clena. Davcni organ izda
odlocbo o spremembi nosilca v 30 dneh od dneva prejema popolne priglasitve.
Sprememba nosilca se prvic upošteva za davcno leto po letu, v katerem je bila
sprememba nosilca priglašena.

(7) Nosilec iz prvega odstavka tega clena, ki izpolnjuje
pogoje, dolocene z zakonom, ki ureja dohodnino, priglasitev za ugotavljanje
davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, ne glede na drugi odstavek
308. clena tega zakona, opravi hkrati ob priglasitvi, opravljeni po tem
clenu zakona, vendar najpozneje v osmih dneh od te priglasitve, razen nosilca,
ki v letu pred letom, za katero se opravi priglasitev v skladu s tem clenom,
dosega dohodke iz opravljanja dejavnosti v skladu s 46. clenom ZDoh-2, ki
opravi priglasitev ugotavljanja davcne osnove z upoštevanjem normiranih
odhodkov v skladu s prvim odstavkom 308. clena tega zakona.

(8) Clani kmeckega gospodinjstva lahko po poteku leta, za
katero morajo v skladu s 3. tocko drugega odstavka 47. clena ZDoh-2 še
ugotavljati davcno osnovo na nacin iz drugega odstavka 47. clena ZDoh-2,
davcnemu organu priglasijo spremembo nacina ugotavljanja davcne osnove
najpozneje do 31. oktobra leta pred letom, v katerem želijo preiti na
nacin ugotavljanja davcne osnove po poglavju III.4. ZDoh-2.

(9) Davcni organ na podlagi priglasitve in preveritve
izpolnjevanja pogojev nosilcu izda odlocbo o prenehanju ugotavljanja davcne
osnove od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na
podlagi dejanskih prihodkov in dejanskih odhodkov oziroma dejanskih prihodkov
in normiranih odhodkov za leto po letu priglasitve v 30 dneh od dneva
priglasitve.

(10) Pritožba zoper odlocbo iz cetrtega in devetega odstavka
tega clena ne zadrži izvršitve odlocbe.

2. Dohodnina od dohodka iz dejavnosti, ki se ne všteva v
letno davcno osnovo 

305. clen

(izracun)

(1) Davcni zavezanec, ki v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, ugotavlja davcno osnovo od dohodka iz dejavnosti z upoštevanjem
normiranih odhodkov, sam izracuna dohodnino od dohodka iz dejavnosti v davcnem
obracunu. V primerih, dolocenih z zakonom, ki ureja dohodnino, v katerih davcni
zavezanec placuje od dohodkov iz dejavnosti tudi davcni odtegljaj, davcni
odtegljaj izracuna placnik davka v obracunu davcnih odtegljajev. 

(2) Davcni obracun, ki ga predpiše minister, pristojen za
finance, vsebuje tudi podatke o poslovanju, ki jih davcni zavezanec vodi v
evidencah v skladu s tem zakonom, drugimi predpisi in racunovodskimi standardi.

306. clen

(obdobje izracuna)

Za obdobje izracuna se smiselno uporabljajo dolocbe 296.
clena tega zakona.

307. clen

(predlaganje davcnega obracuna)

Za predlaganje davcnega obracuna se smiselno uporabljajo
dolocbe 297., 297.a in 297.b clena tega zakona, pri cemer se zadnja dva stavka
prvega odstavka 297. clena tega zakona ne uporabljata.

307.a clen

(placevanje akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti in
sprememba akontacije med davcnim letom)

(1) Za placevanje akontacije dohodnine od dohodka iz
dejavnosti ter za spremembo akontacije med davcnim letom se smiselno
uporabljajo dolocbe 298. in 299. clena tega zakona. 

(2) Ne glede na prejšnji odstavek v primerih, dolocenih z
zakonom, ki ureja dohodnino, v katerih davcni zavezanec placuje od dohodkov iz
dejavnosti tudi davcni odtegljaj, davcni odtegljaj izracuna placnik davka v
obracunu davcnega odtegljaja.

307.b clen

(upoštevanje akontacije dohodnine in davcnega odtegljaja)

Od dohodnine, obracunane za posamezno davcno leto, se
odštejeta akontacija dohodnine in davcni odtegljaj. Odštejeta se obracunana
akontacija dohodnine in odtegnjen davcni odtegljaj.

307.c clen

(placilo poracuna dohodnine od dohodka, doseženega z
opravljanjem dejavnosti)

Davcni zavezanec mora razliko med dohodnino od dohodka iz
dejavnosti, izracunano v davcnem obracunu, ter akontacijo dohodnine in davcnim
odtegljajem placati v 30 dneh od dneva predložitve davcnega obracuna.

307.c clen

(uveljavljanje odbitka davka, placanega v tujini, ali
uveljavljanje oprostitve)

(1) Davcni zavezanec, ki je rezident, lahko uveljavlja
odbitek za ustrezni znesek placanega davka v tujini od dohodka iz dejavnosti,
ki je obdavcen v Republiki Sloveniji, ali oprostitev v davcnem obracunu iz 305.
clena tega zakona. Kadar davcni zavezanec v davcnem obracunu uveljavlja odbitek
davka, placanega v tujini, ali oprostitev, vsebuje davcni obracun tudi ustrezna
dokazila glede davcne obveznosti izven Republike Slovenije, zlasti o znesku
davka, placanega v tujini, osnovi za placilo davka ter o tem, da je znesek
davka, placan v tujini, dokoncen in dejansko placan. 

(2) Kot ustrezna dokazila iz prejšnjega odstavka se štejejo
listine, izdane s strani davcnega organa tuje države, ali drugi dokumenti, ki
nedvoumno dokazujejo davcno obveznost ali placilo davka izven Republike
Slovenije. 

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko davcni
zavezanec zahteva vracilo davka s posebnim zahtevkom, ce v davcnem obracunu ni
uveljavljal odbitka davka, placanega v tujini, ali oprostitev za dohodke,
vkljucene v davcno osnovo. Sestavni del zahtevka so ustrezna dokazila glede
davcne obveznosti v tujini, zlasti o znesku placanega davka, osnovi za placilo
davka ter o tem, da je znesek davka, placan v tujini, dokoncen in dejansko
placan.

307.d clen

(smrt davcnega zavezanca)

Ce davcni zavezanec umre, se dolocbe, ki se nanašajo na
dohodnino po 2. tocki tega podpoglavja tega zakona, smiselno uporabljajo tudi
za pooblašcence za zastopanje, pravne naslednike davcnih zavezancev oziroma
skrbnike njihovega premoženja.

307.e clen

(skrbnik davcnega zavezanca oziroma njegovega premoženja)

Ce je davcnemu zavezancu v primeru, ko davcni zavezanec ni
znan ali je opravilno nesposoben ali po odlocbi o denacionalizaciji dolocen
skrbnik oziroma skrbnik njegovega premoženja, se dolocbe, ki se nanašajo na
dohodnino po 2. tocki tega podpoglavja tega zakona, smiselno uporabljajo tudi
za skrbnika oziroma upravljavca premoženja.

307.f clen

(davcni odtegljaj)

Davcni odtegljaj je akontacija dohodnine, ki jo mora v skladu
s drugim odstavkom 307.a clena tega zakona izracunati, odtegniti in placati
placnik davka za davcnega zavezanca od dohodka iz dejavnosti, ki se ne všteva v
letno davcno osnovo in od katerega se v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino,
in tem zakonom placuje akontacija dohodnine z davcnim odtegljajem.

307.g clen

(rok predložitve obracuna davcnega odtegljaja in dolocenih
podatkov)

Glede roka predložitve obracuna davcnega odtegljaja in
dolocenih podatkov davcnemu organu se uporablja 284. clen tega zakona.

308. clen

(priglasitev ugotavljanja davcne osnove z upoštevanjem
normiranih odhodkov in obvestilo o prenehanju ugotavljanja davcne osnove z upoštevanjem
normiranih odhodkov)

(1) Davcni zavezanec, ki izpolnjuje pogoje, dolocene z
zakonom, ki ureja dohodnino, in ki se odloci za ugotavljanje davcne osnove z
upoštevanjem normiranih odhodkov, priglasi ugotavljanje davcne osnove z
upoštevanjem normiranih odhodkov davcnemu organu. Davcni zavezanec opravi
priglasitev najpozneje do 31. marca leta, za katero se odloci za ugotavljanje
davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, oziroma do poteka roka za
predložitev obracuna akontacije dohodnine od dohodka iz dejavnosti iz drugega
odstavka 297. clena tega zakona za predhodno leto v obracunu akontacije
dohodnine od dohodka iz dejavnosti iz 295. clena tega zakona za predhodno leto.
Sestavni del priglasitve je izjava davcnega zavezanca, da za davcno leto
uveljavlja ugotavljanje davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, in
izjava o izpolnjevanju pogojev, dolocenih z zakonom, ki ureja dohodnino. 

(2) Davcni zavezanec, ki na novo zacne opravljati dejavnost,
opravi priglasitev iz prvega stavka prejšnjega odstavka za prvo davcno leto
opravljanja dejavnosti hkrati ob predložitvi prijave za vpis v davcni register
v osmih dneh od vpisa v primarni register oziroma od vpisa v uradno evidenco
organa. Sestavni del priglasitve je izjava davcnega zavezanca, da za davcno
leto, v katerem je zacel na novo opravljati dejavnost, uveljavlja ugotavljanje
davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, ter izjava o izpolnjevanju
pogojev, dolocenih z zakonom, ki ureja dohodnino. 

(3) Priglasitev, opravljeno po roku, dolocenem v prvem in
drugem odstavku tega clena, davcni organ s sklepom zavrže. Pritožba zoper sklep
ne zadrži izvršitve. 

(4) Šteje se, da je davcni zavezanec priglasil ugotavljanje
davcne osnove za davcno leto z upoštevanjem normiranih odhodkov in se odlocil
za ugotavljanje davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, ce do 31.
marca tega leta oziroma do poteka roka za predložitev obracuna dohodnine od
dohodka iz dejavnosti iz 307. clena tega zakona za predhodno leto, ne obvesti
davcnega organa o prenehanju ugotavljanja davcne osnove z upoštevanjem
normiranih odhodkov v obracunu dohodnine od dohodka iz dejavnosti iz 305. clena
tega zakona za predhodno leto. Priglasitev prenehanja ugotavljanja davcne
osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, predloženo po roku, dolocenem v
prvem stavku tega odstavka, davcni organ s sklepom zavrže. 

(5) Davcni zavezanec mora za davcno leto ugotavljati davcno
osnovo na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov ter voditi ustrezne poslovne
knjige, evidence in poslovno porocilo, ki jih je dolžan voditi za ugotavljanje
davcne osnove na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov, ce ugotovi, da ne
izpolnjuje pogojev, dolocenih z zakonom, ki ureja dohodnino, za ugotavljanje
davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov.

309. clen

(vpis davcnega zavezanca, ki ugotavlja davcno osnovo z
upoštevanjem normiranih odhodkov, v davcno evidenco)

Davcni organ na podlagi priglasitve davcnega zavezanca iz
308. clena tega zakona davcnega zavezanca v davcnem registru oznaci kot
zavezanca, ki ugotavlja davcno osnovo dohodnine od dohodka iz dejavnosti z
upoštevanjem normiranih odhodkov.

310. clen

(crtan)

311. clen

(crtan)

3. Uveljavljanje dejanskih stroškov – nastopajocih
izvajalcev ali športnikov – v primeru davcnega odtegljaja od dohodka iz dejavnosti

311.a clen

(uveljavljanje normiranih stroškov ali dejanskih stroškov)

Davcni zavezanec nerezident – nastopajoci izvajalec ali
športnik, ki nima poslovne enote v Sloveniji in lahko v skladu s 1. in 2. tocko
drugega odstavka 68. clena ZDoh-2 uveljavlja normirane stroške ali
dejanske stroške, te uveljavi pri davcnem organu v 30 dneh od izplacila dohodka
ali v 30 dneh od zadnjega izplacila dohodka, ce se dohodek za posamezno
aktivnost izplacuje v vec delih. Davcni zavezanec uveljavlja normirane stroške
ali dejanske stroške na podlagi dokazil in s pisnim zahtevkom. Vsebino zahtevka
doloci minister, pristojen za finance.

311.b clen

(rok za izdajo odlocbe)

Davcni organ odloci o poracunu davcnega odtegljaja na podlagi
uveljavljanja dejanskih stroškov iz 311.a clena tega zakona v 15 dneh od dneva
predložitve zahtevka.

5. podpoglavje
Akontacija dohodnine od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske
dejavnosti

312. clen

(crtan)

312.a clen

(evidentiranje kmeckega gospodinjstva)

(1) V davcni evidenci se za kmecko gospodinjstvo za posamezno
leto evidentira nacin dolocanja davcne obveznosti. 

(2) V davcno evidenco se vpišejo vsi clani kmeckega
gospodinjstva. 

(3) V evidenci se vodijo naslednji podatki: 

-      
naslov kmeckega gospodinjstva; 

-      
podatki o clanih kmeckega gospodinjstva (ime in priimek, davcna
številka, podatek, da se za clana za namene predpisov o dohodnini šteje, da
opravlja osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost, ter podatek, ali je
clan nosilec dopolnilne dejavnosti na kmetiji, predstavnik kmeckega
gospodinjstva za namene uveljavljanja pravice do pavšalnega nadomestila DDV ali
kot davcni zavezanec za DDV ter ali je clan nosilec osnovne kmetijske in
osnovne gozdarske dejavnosti, za katero se davcna osnova od dohodka ugotavlja
na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov ali dejanskih prihodkov in
normiranih odhodkov;

-      
podatek o priglašeni obravnavi dohodka iz predelave lastnega grozdja v
vino ter dohodka iz malega obsega prve stopnje predelave lastnih kmetijskih in
gozdarskih pridelkov kot dohodka v zvezi z osnovno kmetijsko in osnovno
gozdarsko dejavnostjo v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino.

(4) Davcni organ podatek iz zadnje alineje prejšnjega
odstavka pridobi na podlagi priglasitve iz 316.c clena tega zakona.

313. clen

(izracun)

(1) Akontacijo dohodnine od katastrskega dohodka davcni
organ ugotovi z odlocbo na podlagi podatkov o davcnem zavezancu, ki je kot
imetnik pravice uporabe kmetijskih in gozdnih zemljišc vpisan v zemljiški
knjigi oziroma zemljiškem katastru ali evidentiran kot dejanski uporabnik,
podatkov o površini in parcelni številki zemljišc v uporabi zavezanca, kot jih
izkazuje zemljiški kataster, podatkov o katastrskem dohodku, vpisanem v
zemljiškem katastru ali dolocenem s predpisi o dohodnini, ter podatkov o
priznanih oprostitvah in znižanjih katastrskega dohodka, ki se priznajo za vec
let, po stanju na dan 30. junija leta, za katero se akontacija dohodnine
odmerja.

(2) Kot stanje se štejejo pravnomocni vpis podatkov v
navedenih evidencah, dokazila, ki nedvoumno dokazujejo dejanskega uporabnika
zemljišca, ki pravice uporabe nima vpisane v zemljiški knjigi oziroma v
zemljiškem katastru, in pravnomocna odlocba, s katero se prizna oprostitev
oziroma znižanje katastrskega dohodka.

(3)  Akontacijo dohodnine od pavšalne ocene dohodka
za panje davcni organ ugotovi z odlocbo na podlagi podatkov o panjih in osebah,
ki so kot lastniki ali uporabniki panjev vpisani v register cebelnjakov ter
podatka o pavšalni oceni dohodka na panj po predpisih o ugotavljanju
katastrskega dohodka, po stanju na dan 30. junija leta, za katero se
akontacije dohodnine odmerja.

(4) Akontacijo dohodnine od drugega dohodka iz 70. clena
ZDoh-2, pripisanega posameznemu zavezancu, clanu kmeckega gospodinjstva, davcni
organ ugotovi z odlocbo na podlagi podatkov izplacevalcev o izplacilih drugih
dohodkov, od katerih je bila odtegnjena predhodna akontacija dohodnine.

(5) Predhodno akontacija dohodnine od drugega dohodka iz 70.
clena ZDoh-2 izracuna placnik davka kot davcni odtegljaj v obracunu davcnega
odtegljaja. Placnik davka mora davcni odtegljaj izracunati in odtegniti hkrati
z obracunom drugega dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske
dejavnosti.

(6) Za predhodno akontacijo dohodnine iz prejšnjega odstavka
se smiselno uporabljajo dolocbe 278. do 284. clena tega zakona.

314. clen

(uveljavljanje oprostitev)

(1) Oprostitve od katastrskega dohodka, ki so dolocene z
zakonom, ki ureja dohodnino, davcni zavezanec lahko uveljavlja z vlogo pri
davcnem organu. Obrazec vloge predpiše minister, pristojen za finance.

(2) Davcni zavezanec mora k vlogi priložiti dokazila, ki
dokazujejo upravicenost do oprostitve, ali navesti javno evidenco, iz katere je
upravicenost do oprostitve razvidna. Izjemoma oprostitev za neodmerjene gozdne
ceste in za zemljišca, na katerih so objekti posebnega pomena za obrambo, ali
ležijo v varnostnem obmocju takega objekta in se zanje predpiše ukrep
varovanja, davcni organ prizna brez vloge zavezanca po uradni dolžnosti na
podlagi podatkov Zavoda za gozdove Slovenije in ministrstva, pristojnega za
obrambo.

(3) Davcni organ odloci o upravicenosti do oprostitve z
odlocbo v 15 dneh od vložitve vloge.

(4) Za zemljišca in panje, pripisane nosilcu v skladu s
304. clenom tega zakona, se oprostitev od katastrskega dohodka in pavšalne
ocene dohodka na panj, ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega clena,
prizna na podlagi odlocbe iz 304. clena tega zakona.

(5) Vloge za priznanje oprostitev se lahko vložijo do poteka
obdobja, ki ga zakon, ki ureja dohodnino, doloca za priznanje posamezne vrste
oprostitev. Obdobje priznavanja oprostitev se prizna sorazmerno glede na leto,
v katerem je vloga vložena.

(6) V posameznem letu se priznajo oprostitve, za katere
so bile vloge vložene do 30. junija leta, za katero se dohodnina odmerja,
in so odlocbe postale pravnomocne najpozneje do izdaje odmerne odlocbe, razen
oprostitev, ki se v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, uveljavljajo v prvem
letu po letu izvedbe ukrepa, za katere se oprostitev v primeru, da je bila
vloga vložena v letu izvedbe ukrepa, ne glede na pravnomocnost odlocbe,
upošteva v naslednjem letu. Oprostitve, priznane na podlagi odlocbe, za katero
je bila vloga vložena po 30. juniju leta, za katero se dohodnina odmerja,
se upoštevajo pri izracunu akontacije dohodnine od katastrskega dohodka za
naslednje davcno leto.

(7) Prenehanje razlogov za oprostitev po tem clenu,
razen za oprostitve z zakonsko dolocenim rokom, mora davcni zavezanec oziroma
Zavod za gozdove Slovenije in ministrstvo, pristojno za obrambo, sporociti
davcnemu organu v treh mesecih od prenehanja.

(8) Ne glede na sedmi odstavek tega clena se prenehanje
oprostitev uveljavi na podlagi odlocbe iz 304. clena tega zakona.

(9) Prenehanje oprostitve na podlagi prijave iz sedmega
odstavka tega clena, podane po 30. juniju tekocega leta, ali odlocbe iz osmega
odstavka tega clena, ki je postala pravnomocna po 30. juniju tekocega
leta, se upošteva pri izracunu akontacije dohodnine od katastrskega dohodka za
naslednje davcno leto.

315. clen

(izdaja odmerne odlocbe)

(1) Odlocba o odmeri akontacije dohodnine od katastrskega
dohodka in pavšalne ocene dohodka na panj za preteklo davcno leto, o poracunu
akontacije dohodnine od teh dohodkov za preteklo davcno leto ter o dolocitvi
obroka akontacije dohodnine od teh dohodkov za tekoce davcno leto mora biti
izdana do 30. marca tekocega leta.

(2) Nerezidentu odlocbo o akontaciji dohodnine od
katastrskega dohodka in pavšalne ocene dohodka na panj, najkasneje do
30. marca tekocega leta za preteklo leto, izda davcni organ, pri katerem
je zavezanec za davke vpisan v davcni register. Nerezidentu, ki ni vpisan v
davcni register, izda odlocbo davcni organ, na obmocju katerega ležijo
zemljišca oziroma so registrirani panji v uporabi zavezanca.

(3) V odlocbi o odmeri akontacije dohodnine od katastrskega
dohodka in pavšalne ocene dohodka na panj iz prvega in drugega odstavka tega
clena davcni organ doloci tudi davcno osnovo od drugih dohodkov iz 70. clena
ZDoh-2, pripisano zavezancu v skladu s cetrtim in petim odstavkom 72. clena
ZDoh-2, obracunano in odtegnjeno predhodno akontacijo dohodnine, ki se šteje za
akontacijo dohodnine v skladu s sedmim odstavkom 129. clena ZDoh-2, pripisano
tem dohodkom v skladu s šestim odstavkom 129. clena ZDoh-2, ter akontacijo
dohodnine za nerezidenta, v skladu z osmim odstavkom 129. clena ZDoh-2.

(4) V odlocbi o odmeri akontacije dohodnine od katastrskega
dohodka in pavšalne ocene dohodka na panj ter drugih dohodkov iz 70. clena
ZDoh-2 iz prvega in drugega odstavka tega clena davcni organ odloci tudi o
poracunu akontacije dohodnine od drugega dohodka iz 70. clena ZDoh-2
nerezidenta, ugotovljene v skladu z osmim odstavkom 129. clena ZDoh-2, s
predhodno akontacijo dohodnine od drugih dohodkov iz 70. clena ZDoh-2,
pripisane nerezidentu, ter o vracilu akontacije dohodnine od dohodkov iz
osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti, ce ugotovi, da skupni
dohodek iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti clanov kmeckega
gospodinjstva znaša manj kot 200 eurov.

316. clen

(placevanje akontacije dohodnine)

Davcni zavezanci placujejo akontacijo dohodnine od
katastrskega dohodka in pavšalne ocene dohodka na panj v dveh obrokih. Prvi
obrok se placa v višini 70% akontacije dohodnine za preteklo davcno leto do
30. septembra tekocega leta. Drugi obrok se placa v višini razlike med
akontacijo dohodnine, izracunano za leto, za katero se akontacija dohodnine
odmerja, in prvim obrokom za to leto, do 31. maja naslednjega leta.

316.a clen

(izdaja racunov in seznam izdanih racunov)

(1) Clani kmeckega gospodinjstva po zakonu, ki ureja
dohodnino, morajo, ce ima kmecko gospodinjstvo pri davcnem organu priglašeno
obravnavo dohodka iz malega obsega prve stopnje predelave lastnih kmetijskih in
gozdarskih pridelkov kot dohodka v zvezi z osnovno kmetijsko in osnovno
gozdarsko dejavnostjo, v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, za dobave
izdelkov iz malega obsega prve stopnje predelave lastnih kmetijskih in
gozdarskih pridelkov kmeckega gospodinjstva izdati racun, pri cemer se pri
gotovinskem poslovanju uporablja tudi 31.a clen tega zakona. Ce prodajo izvaja
oseba, ki ni clan kmeckega gospodinjstva, je za izdajo racuna odgovoren clan
kmeckega gospodinjstva iz tretjega odstavka tega clena.

(2) Kmecko gospodinjstvo iz prejšnjega odstavka mora voditi
seznam izdanih racunov pri prodaji izdelkov iz predelave lastnih pridelkov.
Seznam izdanih racunov se ne šteje za evidenco v skladu s prvim in drugim
odstavkom 31. clena tega zakona.

(3) Za vodenje seznama iz prejšnjega odstavka je odgovoren
clan kmeckega gospodinjstva, ki je nosilec kmetijskega gospodarstva v skladu s
predpisi o kmetijstvu, ali v primeru, da nobeden od clanov kmeckega
gospodinjstva ni nosilec kmetijskega gospodarstva, clan kmeckega gospodinjstva,
ki ima za leto, za katero se vodi seznam izdanih racunov iz prejšnjega
odstavka, izkazan najvišji dohodek iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske
dejavnosti.

(4) Enkrat letno, do 31. marca tekocega leta za preteklo
leto, mora clan kmeckega gospodinjstva iz prejšnjega odstavka davcnemu organu
predložiti zbirne podatke iz seznama izdanih racunov. Obveznost ne nastane, ce
v preteklem letu ni bilo dobav izdelkov iz predelave lastnih pridelkov.

(5) Podrobnejšo vsebino seznama izdanih racunov, nacin
vodenja seznama ter vsebino zbirnih podatkov in podrobnejši nacin predložitve
teh podatkov davcnemu organu predpiše minister, pristojen za finance.

316.b clen

(prijava kmetijskih in gozdnih zemljišc ter pridelka vina
izven Slovenije)

(1) Za dolocitev davcne osnove od dohodkov iz osnovne
kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti mora clan kmeckega gospodinjstva iz
tretjega odstavka 316.a clena tega zakona do 15. julija leta, za katero se
dohodek ugotavlja, davcnemu organu prijaviti površine kmetijskih in gozdnih
zemljišc, ki jih imajo clani kmeckega gospodinjstva v uporabi izven Republike
Slovenije na dan 30. junija leta, za katero se dohodek ugotavlja.

(2) Za dolocitev davcne osnove od dohodkov iz predelave
lastnega pridelka grozdja v vino, kot dohodkov v zvezi z osnovno kmetijsko
dejavnostjo, mora clan kmeckega gospodinjstva iz tretjega odstavka 316.a clena
tega zakona do 31. januarja leta po letu, za katero se dohodek ugotavlja,
davcnemu organu prijaviti kolicino proizvedenega vina iz lastnega pridelka
grozdja kmeckega gospodinjstva izven Republike Slovenije v letu, za katero se
dohodek ugotavlja.

316.c clen

(prijava dejanskega uporabnika kmetijskih in gozdnih
zemljišc)

Dejanski uporabnik kmetijskega in gozdnega zemljišca, ki nima
pravice do uporabe zemljišca na podlagi pravnega naslova, evidentiranega v
zemljiški knjigi ali zemljiškem katastru, davcnemu organu prijavi dejansko
uporabo zemljišca na dan 30. junija leta, za katero se dohodek ugotavlja,
do 15. julija leta, za katero se dohodek ugotavlja. Davcni organ lahko v
primeru, ce ugotovi, da se zemljišce dejansko uporablja v okviru kmeckega
gospodinjstva, katerega clani niso lastniki tega zemljišca, kot dejanskega
uporabnika doloci clana kmeckega gospodinjstva z izkazanim najvišjim dohodkom
iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti.

316.c clen

(priglasitev obravnave dohodka iz dolocene predelave lastnih
pridelkov kot dohodka v zvezi z osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko
dejavnostjo)

(1) Clan kmeckega gospodinjstva iz tretjega odstavka 316.a
clena tega zakona opravi priglasitev pri davcnem organu, ce kmecko
gospodinjstvo izpolnjuje pogoje, dolocene z zakonom, ki ureja dohodnino, za
obravnavo dohodka iz malega obsega prve stopnje predelave kot dohodka v zvezi z
osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnostjo. Sestavni del priglasitve je
izjava o izpolnjevanju pogojev kmeckega gospodinjstva, dolocenih z zakonom, ki
ureja dohodnino.

(2) Priglasitev se opravi najpozneje do 31. marca leta,
za katero priglasi obravnavo iz prvega odstavka tega clena. Priglasitev
ucinkuje za celo leto, za katero se priglasitev opravi. Za kmecko
gospodinjstvo, ki na novo zacne z malim obsegom prve stopnje predelave ter želi
obravnavo dohodka od tovrstne predelave kot dohodka v zvezi z osnovno kmetijsko
in osnovno gozdarsko dejavnostjo, se lahko priglasitev opravi tudi v tekocem
letu za tekoce leto.

(3) Šteje se, da je bila za posamezno leto po priglasitvi v
skladu s prvim in drugim odstavkom tega clena priglasitev opravljena in bila
sprejeta odlocitev za obravnavo dohodkov iz dolocenih predelav kot dohodka v
zvezi z osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnostjo, ce clan kmeckega
gospodinjstva iz tretjega odstavka 316.a clena tega zakona do 31. marca
tekocega leta za tekoce leto ne priglasi prenehanja tovrstne obravnave pri
davcnem organu.

(4) Davcni organ priglasitev iz prvega in tretjega odstavka
tega clena, opravljeno po roku, dolocenem v drugem in tretjem odstavku tega
clena, s sklepom zavrže. Pritožba zoper sklep ne zadrži izvršitve.

(5) Priglasitev iz prvega in tretjega odstavka tega clena se
opravi na obrazcu, ki ga predpiše minister, pristojen za finance.

(6) Z zacetkom ali prenehanjem ucinkovanja priglasitve se
dohodki clanov kmeckega gospodinjstva iz priglašene predelave lastnih pridelkov
po uradni dolžnosti prenehajo oziroma zacnejo obravnavati po zakonu, ki ureja
dohodnino, kot dohodki iz dejavnosti.

6. podpoglavje
Akontacija dohodnine od dohodka iz prenosa premoženjske pravice

317. clen

(izracun)

(1) Akontacijo dohodnine od dohodka iz prenosa
premoženjske pravice izracuna placnik davka kot davcni odtegljaj v obracunu
davcnega odtegljaja. Placnik davka mora davcni odtegljaj izracunati in odtegniti
hkrati z obracunom dohodka iz prenosa premoženjske pravice.

(2) Ce dohodek iz prenosa premoženjske pravice izplaca
oseba, ki ni placnik davka, akontacijo dohodnine od dohodka iz prenosa
premoženjske pravice ugotovi davcni organ na podlagi napovedi zavezanca.

318. clen

(nacin in rok vložitve napovedi)

(1) Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz
prenosa premoženjske pravice mora davcni zavezanec vložiti v 15 dneh od prejema
dohodka iz prenosa premoženjske pravice pri davcnem organu.

(2) (crtan)

319. clen

(crtan)

320. clen

(rok za izdajo odlocbe)

(1) Na podlagi napovedi iz 318. clena tega zakona davcni
organ izda odlocbo o višini akontacije dohodnine od dohodka iz prenosa
premoženjske pravice v 30 dneh od dneva vložitve napovedi.

(2) (crtan)

7. podpoglavje
Akontacija dohodnine od drugih dohodkov

321. clen

(izracun)

(1) Akontacijo dohodnine od drugih dohodkov izracuna
placnik davka kot davcni odtegljaj v obracunu davcnega odtegljaja. Placnik
davka mora davcni odtegljaj izracunati in odtegniti hkrati z obracunom drugega
dohodka.

(2) Ce drug dohodek izplaca oseba, ki ni placnik davka,
akontacijo dohodnine od drugega dohodka ugotovi davcni organ na podlagi
napovedi davcnega zavezanca.

322. clen

(obvestilo in potrdilo o uporabi stopenj in lestvice in
davcnih olajšav)

(1) Davcni zavezanec, ki se v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, odloci za izracun akontacije dohodnine od drugega dohodka, ki se
prejema redno za mesecno obdobje, z uporabo stopenj in lestvice za odmero
dohodnine in davcnih olajšav v skladu z zakonom o dohodnini, mora o tem
obvestiti davcni organ in izplacevalca tega dohodka.

(2) Zahtevani nacin izracuna akontacije dohodnine se
lahko uporabi za druge dohodke iz prvega odstavka tega clena, izplacane po
dnevu, ko je bilo obvestilo v skladu s prvim odstavkom tega clena predloženo
davcnemu organu.

(3) Davcni organ davcnega zavezanca na podlagi njegovega
obvestila iz prvega odstavka tega clena v davcnih evidencah oznaci kot davcnega
zavezanca, ki se je odlocil za izracun dohodnine od drugih dohodkov na nacin iz
prvega odstavka tega clena, in o tem zavezancu izda potrdilo.

(4) Davcni organ izda potrdilo v petih dneh od dneva
predložitve obvestila davcnega zavezanca.

(5) Izplacevalec dohodka iz prvega odstavka tega clena
lahko izracuna, odtegne in placa akontacijo dohodnine na nacin iz prvega
odstavka tega clena, ce davcni zavezanec predloži potrdilo iz tretjega odstavka
tega clena.

(6) Potrdilo iz petega odstavka tega clena velja za
obdobje davcnega leta. V obdobju davcnega leta davcni zavezanec lahko zahteva
spremembo potrdila ali ga preklice na nacin, kot velja za pridobitev potrdila.

(7) Davcni zavezanec uveljavlja posebno olajšavo za
vzdrževane družinske clane pri izplacevalcu drugega dohodka na nacin, dolocen v
287. clenu tega zakona.

322.a clen

(uveljavljanje dejanskih stroškov)

(1) V primeru iz prvega odstavka 321. clena tega zakona lahko
davcni zavezanec uveljavlja dejanske stroške v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, v ugovoru zoper informativni izracun, razen nerezidenta, ki jih lahko
uveljavlja pri davcnem organu v sedmih dneh od izplacila dohodka. Nerezident
uveljavlja dejanske stroške s pisnim zahtevkom, katerega obliko predpiše
minister, pristojen za finance. 

(2) V primeru iz drugega odstavka 321. clena tega zakona
lahko davcni zavezanec uveljavlja dejanske stroške v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, v napovedi iz 323. clena tega zakona.

322.b clen

(uveljavljanje drugacne dolocitve višine dohodka od odkupne
vrednosti iz prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja)

(1) Davcni zavezanec lahko uveljavlja drugacno dolocitev
višine dohodka od odkupne vrednosti iz prostovoljnega dodatnega pokojninskega
zavarovanja, prejete na podlagi placanih premij izvajalcu pokojninskega nacrta
s sedežem v Republiki Sloveniji ali v drugi državi clanici EU, ki je bil
odobren in vpisan v register v skladu s predpisi, ki urejajo prostovoljno
dodatno pokojninsko in invalidsko zavarovanje po zakonu, ki ureja dohodnino, v
ugovoru zoper informativni izracun dohodnine oziroma v napovedi za odmero dohodnine.

(2) Davcni zavezanec nerezident, ki ne more uveljavljati
drugacne dolocitve višine dohodka v skladu s prejšnjim odstavkom, lahko
drugacno dolocitev višine dohodka iz prejšnjega odstavka uveljavlja pri davcnem
organu najkasneje do 31. januarja tekocega leta za izplacila odkupne
vrednosti iz prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja, prejeta v
preteklem letu.

323. clen

(nacin in rok vložitve napovedi)

Napoved za odmero akontacije dohodnine od drugega dohodka
mora davcni zavezanec vložiti v 15 dneh od dneva prejema dohodka pri davcnem
organu.

324. clen

(rok za izdajo odlocbe)

Na podlagi napovedi iz 323. clena tega zakona davcni organ
izda odlocbo o višini akontacije dohodnine od drugega dohodka v 15 dneh od
dneva vložitve napovedi.

8. podpoglavje
Placevanje dohodnine od dohodkov iz kapitala in dohodka iz oddajanja premoženja
v najem

325. clen

(izracun)

(1) Dohodnino od obresti, dividend in dohodka iz
oddajanja premoženja v najem izracuna:

1.    
placnik davka v obracunu davcnega odtegljaja,

2.    
davcni organ v odlocbi, izdani na podlagi napovedi zavezanca.

(2) Dohodnina iz prvega odstavka tega clena se izracuna
in placa od davcnih osnov in po stopnji, doloceni z zakonom, ki ureja
dohodnino.

(3) Obrazec obracuna davcnega odtegljaja in davcne
napovedi iz prvega odstavka tega clena predpiše minister, pristojen za finance.
Obrazec mora vsebovati podatke, potrebne za dolocanje davcne osnove, oziroma
izracun dohodnine, in podatke, potrebne za nadzor in identifikacijo zavezanca
za davek.

(4) Dohodnino od obresti, dohodnino od dividend in dohodnino
od dohodka iz oddajanja premoženja v najem izracuna placnik davka kot davcni
odtegljaj v obracunu davcnega odtegljaja. Placnik davka mora davcni odtegljaj
izracunati in odtegniti hkrati z obracunom obresti, dividend ali dohodka iz
oddajanja premoženja v najem, placati pa najpozneje v petih dneh od izplacila
dohodka. 

(5) Ce obresti, dividende ali dohodek iz oddajanja premoženja
v najem izplaca oseba, ki ni placnik davka, ali v primerih iz devetega odstavka
tega clena, dohodnino od obresti, dividend ali dohodka iz oddajanja premoženja
v najem ugotovi davcni organ na podlagi napovedi zavezanca.

(6) Dohodnino od dobicka iz kapitala ugotovi davcni
organ z odlocbo na podlagi napovedi davcnega zave­zanca. Med letom placana
dohodnina se šteje za akontacijo dohodnine.

(7) Ne glede na prejšnje odstavke tega clena, dohodnino
od obresti, ki jih doseže rezident na denarne depozite pri bankah in
hranilnicah, ustanovljenih v skladu s predpisi v Republiki Sloveniji, in pri
bankah drugih držav clanic EU, ugotovi davcni organ na podlagi napovedi
zavezanca.

(8) Ne glede na prejšnje odstavke davcni organ, na podlagi
napovedi zavezanca, ugotovi dohodnino od obresti, ki jih doseže rezident od:

1.    
vrednostnih papirjev, katerih izdajateljica je Republika Slovenija in so
izdani na podlagi zakona, ki ureja javne finance;

2.    
dolžniških vrednostnih papirjev, ki jih izda gospodarska družba, ki je
ustanovljena v skladu s predpisi v Sloveniji, ce:

- 
ne vsebujejo opcije zamenjave za lastniški vrednostni papir (oziroma ne
vsebujejo opcije imetnikov, z uresnicitvijo katere dosežejo zamenjavo za
lastniški vrednostni papir, ce je izdajatelj dolžniškega vrednostnega papirja
banka) in

- 
so uvršceni v trgovanje na organiziranem trgu ali se z njimi trguje v
vecstranskem sistemu trgovanja v državi clanici EU ali državi clanici
Organizacije za ekonomsko sodelovanje in razvoj,

razen v primeru dolžniških vrednostnih papirjev, ki so izdani
za placilo odškodnin v skladu z zakonom, ki ureja denacionalizacijo.

(9) Placnik davka davcnega odtegljaja ne izracuna in
odtegne, ce ima dohodek iz financnih instrumentov, od katerega se v skladu s
tem zakonom ali zakonom o obdavcenju izracunava, odteguje in placuje davcni
odtegljaj:

1.    
vir izven Slovenije in je prejet v naravi ali je izven Slovenije
neposredno reinvestiran ali

2.    
vir v Sloveniji in je prejet v naravi ter ga je izplacala oseba iz 1.
tocke prvega odstavka 58. clena tega zakona drugi osebi iz drugega odstavka
navedenega clena, ki se šteje za placnika davka.

(10) Prejšnji odstavek ne vpliva na obveznost placnika
davka za avtomaticno dajanje podatkov davcnemu organu po 9. podpoglavju I.
poglavja petega dela tega zakona.

(11) Ne glede na prvi do peti odstavek tega clena davcni
organ, na podlagi napovedi davcnega zavezanca, ugotovi dohodnino od:

-      
obresti, doseženih z odstopom ali poplacilom prevzete terjatve in

-      
dividend, doseženih z vracilom naknadnega vplacila družbeniku, ki ga ni
vplacal in je pravico do njegovega vracila pridobil s pridobitvijo deleža.

326. clen

(nacin in rok vložitve napovedi)

(1) Napoved za odmero dohodnine iz 325. clena tega
zakona davcni zavezanec vloži pri davcnem organu do 28. februarja tekocega
leta za preteklo leto.

(2) Napovedi za odmero dohodnine iz sedmega odstavka
325. clena tega zakona ni dolžan vložiti davcni zavezanec rezident,
katerega skupni znesek obresti na denarne depozite pri bankah in hranilnicah,
ustanovljenih v skladu s predpisi v Republiki Sloveniji, in pri bankah drugih
držav clanic EU, dosežen v davcnem letu, ne presega zneska obresti, ki jih
doseže rezident, na denarne depozite pri bankah in hranilnicah, oprošcenega
dohodnine z zakonom, ki ureja dohodnino.

(3) Davcni zavezanec napoved za odmero dohodnine od dobicka
iz kapitala iz odsvojitve nepremicnine vloži v 15 dneh od dneva odsvojitve
kapitala.

(4) Davcni zavezanec, ki je nerezident, napoved za odmero
dohodnine od dobicka iz odsvojitve vrednostnih papirjev in drugih deležev ter
investicijskih kuponov vloži v 15 dneh od dneva odsvojitve kapitala.
Nerezident lahko vloži napoved do 28. februarja tekocega leta za preteklo
leto, ce napove vse odsvojitve vrednostnih papirjev in drugih deležev v
preteklem letu.

(5) V napovedi za odmero dohodnine od dobicka iz kapitala, ki
jo vloži davcni zavezanec v roku iz prvega odstavka tega clena in iz zadnjega
stavka cetrtega odstavka tega clena, lahko davcni zavezanec uveljavlja tudi
zmanjšanje pozitivne davcne osnove od dobicka iz kapitala iz odsvojitve
vrednostnih papirjev in drugih deležev ter investicijskih kuponov ali iz
odsvojitve nepremicnin, za izgubo, doseženo z odsvojitvijo vrednostnih papirjev
in drugih deležev ter investicijskih kuponov ali doseženo z odsvojitvijo
nepremicnine.

(6) Davcnemu zavezancu, ki je rezident, ni treba vložiti
napovedi za odmero dohodnine od dobicka iz unovcitve investicijskih kuponov
podsklada krovnega sklada (pri katerem lahko zavezanec v skladu z zakonom, ki
ureja dohodnino, v primeru prehajanja med podskladi uveljavlja odlog
ugotavljanja davcne obveznosti od dobicka iz kapitala), ce so bile take
unovcitve investicijskih kuponov namenjene izkljucno poravnavi stroškov,
povezanih s prehajanjem zavezanca med podskladi krovnega sklada.

(7) Davcni zavezanec napoved za odmero dohodnine od dobicka
iz odsvojitve vrednostnih papirjev in drugih deležev ter investicijskih kuponov
vloži v elektronski obliki, ce je v zvezi s tem kapitalom opravil vec kot deset
transakcij – pridobitev v preteklih letih in obdavcljivih odsvojitev v
preteklem letu.

327. clen

(obvestilo davcnega zavezanca glede vštevanja obracunanih
obresti v davcno osnovo)

(1) Kadar želi davcni zavezanec uveljavljati možnost v
skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, da se v davcno osnovo od obresti,
doseženih v primeru vezanih denarnih sredstev in varcevanja pri bankah in
hranilnicah, ustanovljenih v skladu s predpisi v Republiki Sloveniji, z
rocnostjo, daljšo od enega leta, pri cemer zavezanec ne more razpolagati s
privarcevanimi sredstvi pred potekom datuma vezave oziroma poteka varcevanja
brez bistvenega zmanjšanja obresti, vštejejo obresti, obracunane za obdobje
davcnega leta, je dolžan o tem obvestiti banko ali hranilnico v Republiki
Sloveniji. Podatke v obvestilu predpiše minister, pristojen za finance.

(2) Davcni zavezanec predloži obvestilo iz prvega
odstavka tega clena ob sklenitvi pogodbe o varcevanju oziroma vezavi denarnih sredstev,
vendar najpozneje do konca davcnega leta, v katerem je bila pogodba sklenjena. Ce
davcni zavezanec obvesti banko ali hranilnico, da želi uveljavljati možnost iz
prvega odstavka tega clena že ob sklenitvi pogodbe, lahko banka ali hranilnica
predpisano vsebino obrazca vkljuci v besedilo pogodbe, kar se šteje za
predložitev obvestila.

(3) Predlagano obvestilo zavezuje banko ali hranilnico
in davcnega zavezanca, da v davcnem letu obracunane obresti davcnega zavezanca,
ki predloži takšno obvestilo, obravnavata enako, kot da so bile izplacane.
Obvestilo zavezuje banko ali hranilnico in davcnega zavezanca do poteka datuma
vezave denarnih sredstev, poteka varcevanja ali do prekinitve pogodbe.

328. clen

(uveljavljanje odbitka davka, placanega v tujini)

(1) Davcni zavezanec, ki je rezident, lahko uveljavlja
odbitek za ustrezni znesek placanega davka v tujini od dohodka iz kapitala in
dohodka iz oddajanja premoženja v najem, ki so obdavceni v Republiki Sloveniji
(v nadaljnjem besedilu: odbitek davka, placanega v tujini), v skladu z zakonom,
ki ureja dohodnino, v napovedi za odmero dohodnine od teh dohodkov. Kadar
davcni zavezanec v napovedi za odmero dohodnine od teh dohodkov uveljavlja
odbitek davka, placanega v tujini, so sestavni del napovedi tudi ustrezna dokazila
glede davcne obveznosti izven Republike Slovenije, zlasti o znesku davka,
placanega v tujini, o osnovi za placilo davka ter o tem, da je znesek davka,
placan v tujini, dokoncen in dejansko placan.

(2) Kot ustrezna dokazila iz prvega, petega in šestega
odstavka tega clena se štejejo listine, izdane s strani davcnega organa tuje
države, ali drugi dokumenti, ki nedvoumno dokazujejo davcno obveznost ali
placilo davka izven Republike Slovenije.

(3) Ce davcni zavezanec do roka za vložitev napovedi za
odmero dohodnine iz 326. clena tega zakona še ne razpolaga z ustreznimi
dokazili, lahko ustrezna dokazila predloži naknadno.

(4) Ce davcni zavezanec ne predloži dokazil do roka za
izdajo odlocbe iz 330. clena tega zakona, izda davcni organ zacasno odlocbo.
Davcni organ zacasno odlocbo razveljavi in nadomesti z novo odlocbo v 15 dneh
po predložitvi dokazil. Ce davcni zavezanec ne predloži dokazil po preteku
petih let po letu, za katero je uveljavljal odbitek davka, placanega v tujini,
se šteje, da je zacasna odlocba glavna.

(5) V primeru, ko dohodnino od obresti, dividend in
dohodka iz oddajanja premoženja v najem rezidenta izracunava placnik davka v
obracunu davcnega odtegljaja, odbitek davka za ustrezni znesek placanega davka
v tujini od obresti, dividend in dohodka iz oddajanja premoženja v najem, ki so
obdavceni v Republiki Sloveniji, upošteva pri izracunu davcnega odtegljaja, ce
placnik davka razpolaga z ustreznimi dokazili glede davcne obveznosti zavezanca
rezidenta izven Republike Slovenije, zlasti o znesku davka, placanega v tujini,
o osnovi za placilo davka ter o tem, da je znesek davka, placan v tujini,
dokoncen in dejansko placan. Ce placnik davka do roka za obracun davcnega
odtegljaja iz 336. clena tega zakona še ne razpolaga z ustreznimi dokazili, lahko
ustrezna dokazila pridobi naknadno. Ce placnik davka ne pridobi ustreznih
dokazil po preteku treh let po letu, za katero je bil uveljavljen odbitek
davka, placanega v tujini, davcni odtegljaj v delu, ki ni bil odtegnjen,
bremeni placnika davka. Placnik davka je dolžan placati davcni odtegljaj v
delu, ki ni bil odtegnjen, s pripadajocimi dajatvami v 30 dneh po poteku
navedenega roka.

(6) Davcni zavezanec rezident lahko uveljavlja odbitek davka
po mednarodni pogodbi o izogibanju dvojnega obdavcevanja, ki obvezuje
Slovenijo, tudi v pritožbi zoper odlocbo o odmeri dohodnine od dohodka iz
kapitala ali dohodka iz oddajanja premoženja v najem.

329. clen

(uveljavljanje oprostitve)

(1) Ce je z mednarodno pogodbo dolocena oprostitev
placila davka od dohodka od kapitala in dohodka iz oddajanja premoženja v najem
rezidenta, davcni zavezanec uveljavlja oprostitev v napovedi iz 326. clena tega
zakona.

(2) Ce je z mednarodno pogodbo dolocena oprostitev
placila davka od obresti, dividend in dohodka iz oddajanja premoženja v najem
rezidenta, od katerih dohodnino izracunava placnik davka v obracunu davcnega
odtegljaja, placnik davka ne izracuna davcnega odtegljaja, ce placnik davka do
roka za obracun davcnega odtegljaja iz 336. clena tega zakona razpolaga z
ustreznimi dokazili o tem, da so izpolnjeni z mednarodno pogodbo doloceni
pogoji za oprostitev placila davka.

(3) Davcni zavezanec rezident lahko oprostitev po mednarodni
pogodbi uveljavlja tudi v pritožbi zoper odlocbo o odmeri dohodnine od dohodka
iz kapitala ali dohodka iz oddajanja premoženja v najem.

329.a clen

(uveljavljanje dejanskih stroškov od dohodka iz oddajanja
premoženja v najem)

(1) V primeru iz 1. tocke prvega odstavka 325. clena tega
zakona lahko davcni zavezanec uveljavlja dejanske stroške od dohodka iz oddajanja
premoženja v najem v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, s pisnim zahtevkom,
ki ga predpiše minister, pristojen za finance. Zahtevek mora vložiti do 15.
januarja tekocega leta za preteklo leto pri davcnem organu. 

(2) V primeru iz 2. tocke prvega odstavka 325. clena tega
zakona lahko davcni zavezanec uveljavlja dejanske stroške od dohodka iz
oddajanja premoženja v najem v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, v napovedi
iz petega odstavka 325. clena tega zakona.

329.b clen

(uveljavljanje zmanjšanja izplacane vrednosti delnic ali
deležev v primeru odsvojitve delnic ali deležev v okviru pridobivanja lastnih
delnic oziroma deležev družbe za nabavno vrednost odsvojenih delnic ali
deležev)

(1) Davcni zavezanec, ki v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, uveljavlja zmanjšanje izplacane vrednosti delnic ali deležev v
primeru odsvojitve delnic ali deležev v okviru pridobivanja lastnih delnic
oziroma deležev družbe za nabavno vrednost odsvojenih delnic ali deležev, v
primeru iz 1. tocke prvega odstavka 325. clena tega zakona o tem pred
izplacilom dohodka pisno obvesti placnika davka. V obvestilu mora navesti
osebne in druge podatke, ki omogocajo njegovo identifikacijo ter podatke o
odsvojenih delnicah oziroma deležih, casu in nacinu pridobitve ter njihovi
nabavni vrednosti.

(2) Davcni zavezanec, ki v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, uveljavlja zmanjšanje izplacane vrednosti delnic ali deležev v
primeru odsvojitve delnic ali deležev v okviru pridobivanja lastnih delnic
oziroma deležev družbe za nabavno vrednost odsvojenih delnic ali deležev, v
primeru iz 2. tocke prvega odstavka 325. clena tega zakona zmanjšanje
uveljavlja v napovedi iz petega odstavka 325. clena tega zakona.

(3) Ce davcni zavezanec placnika davka ni obvestil o
uveljavljanju zmanjšanja izplacane vrednosti delnic ali deležev skladno s prvim
odstavkom tega clena, ali ce placnik davka obvestila ni upošteval pri izracunu
dohodnine v obracunu davcnega odtegljaja, odtegnitvi in placilu davcnega
odtegljaja, lahko davcni zavezanec uveljavlja zmanjšanje izplacane vrednosti
delnic ali deležev v treh mesecih od izplacila vrednosti delnic ali deležev s
pisnim zahtevkom pri davcnem organu. V zahtevku mora navesti osebne in druge
podatke, ki omogocajo njegovo identifikacijo, podatke o odtegnjenem davcnem odtegljaju
ter podatke o odsvojenih delnicah oziroma deležih, casu in nacinu pridobitve
ter njihovi nabavni vrednosti.

(4) Davcni organ odloci o poracunu odtegnjenega davcnega
odtegljaja na podlagi uveljavljanja zmanjšanja izplacane vrednosti delnic ali
deležev iz prejšnjega odstavka tega clena v 60 dneh od dneva predložitve
pisnega zahtevka.

(5) Podatke, ki jih mora davcni zavezanec navesti v pisnem
obvestilu iz prvega odstavka tega clena in pisnem zahtevku iz tretjega odstavka
tega clena, doloci minister, pristojen za finance.

(6) Ce davcni organ ugotovi, da je davcni zavezanec v pisnem
obvestilu placniku davka iz prvega odstavka tega clena navedel neresnicne ali
nepravilne ali nepopolne podatke, in placnik davka davcnega odtegljaja zato ni
odtegnil in placal, ali ga ni odtegnil in placal pravilno, davcni odtegljaj v
delu, ki ni bil odtegnjen in placan, s pripadajocimi dajatvami, ne glede na
cetrti odstavek 59. clena tega zakona, bremeni davcnega zavezanca.

330. clen

(rok za izdajo odlocbe)

(1) Na podlagi napovedi iz tretjega odstavka in prvega stavka
cetrtega odstavka 326. clena tega zakona davcni organ izda odlocbo o
višini dohodnine od dobicka iz kapitala v 30 dneh od dneva vložitve napovedi.

(2) Na podlagi napovedi iz prvega odstavka in drugega
stavka cetrtega odstavka 326. clena tega zakona davcni organ izda odlocbo
o višini dohodnine od obresti, dividend, dobicka iz kapitala in dohodka iz
oddajanja premoženja v najem do 30. aprila tekocega leta za preteklo leto.

(3) Davcni organ odloci o poracunu odtegnjenega davcnega
odtegljaja na podlagi uveljavljanja dejanskih stroškov iz prvega odstavka 329.a
clena tega zakona v 60 dneh od dneva predložitve zahtevka.

331. clen

(odlog ugotavljanja davcne obveznosti)

(1) Podaritev kapitala zavezancevemu zakoncu ali otroku,
za katero davcni zavezanec želi v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino,
uveljaviti odlog ugotavljanja davcne obveznosti, mora priglasiti pri davcnem
organu, pri katerem bi moral vložiti napoved.

(2) Priglasitev iz prvega odstavka tega clena opravi
davcni zavezanec najpozneje do roka za vložitev napovedi iz tretjega ali petega
odstavka 326. clena tega zakona na obrazcu, ki ga predpiše minister, pristojen
za finance, s priloženimi dokazili o izpolnjevanju pogojev za odlog.

(3) O odobritvi odloga iz prvega odstavka tega clena
odloci davcni organ z odlocbo v 15 dneh od vložitve priglasitve.

(4) Ce odlog iz prvega odstavka tega clena ni odobren,
mora davcni zavezanec vložiti napoved v desetih dneh od vrocitve odlocbe iz petega
odstavka tega clena oziroma do roka iz tretjega odstavka 326. clena tega
zakona.

(5) V primeru zamenjave deleža v okviru zamenjave
kapitalskih deležev, združitev in delitev, za katero lahko davcni zavezanec v
skladu z zakonom, ki ureja dohodnino, uveljavlja odlog ugotavljanja davcne
obveznosti, priglasitev za vse zavezance hkrati opravi družba obenem s
predložitvijo vloge po 380. oziroma 381. clenu tega zakona.

(6) Družba, ki opravi priglasitev transakcije iz 380.
oziroma 381. clena tega zakona, je dolžna zavezance najpozneje v roku 15 dni po
priglasitvi transakcije pri davcnem organu, pisno obvestiti o odložitvi
ugotavljanja davcne obveznosti.

(7) Družba, ki opravi priglasitev transakcije iz 380.
oziroma 381. clena tega zakona, je dolžna zavezance najpozneje v roku 15 dni po
prejemu odlocbe davcnega organa o zavrnitvi ugodnosti pisno obvestiti o tem, da
odlog ugotavljanja davcne obveznosti po zakonu, ki ureja dohodnino, ni odobren.
V tem primeru morajo zavezanci vložiti napoved do roka iz petega odstavka 326.
clena tega zakona.

(8) V primeru zamenjave investicijskih kuponov podsklada
za investicijske kupone drugih podskladov pri istem krovnem vzajemnem skladu,
za katero lahko davcni zavezanec v skladu z zakonom, ki ureja dohodnino,
uveljavlja odlog ugotavljanja davcne obveznosti, priglasitev za vse zavezance
hkrati opravi družba za upravljanje, ki upravlja krovni sklad, obenem z
dajanjem podatkov po 339. clenu tega zakona.

(9) Družba, ki upravlja krovni sklad, je dolžna
zavezance najpozneje v roku 15 dni po zamenjavi pisno obvestiti o odložitvi
ugotavljanja davcne obveznosti.

(10) Pri zamenjavi investicijskih kuponov vzajemnega sklada z
investicijskimi kuponi drugih vzajemnih skladov, za katero lahko davcni
zavezanec uveljavlja odlog ugotavljanja davcne obveznosti in pri kateri
priglasitev opravi za vse zavezance hkrati družba za upravljanje, ki upravlja
prevzemni oziroma krovni sklad, v skladu z zakonom, ki ureja investicijske
sklade in družbe za upravljanje, minister, pristojen za finance, predpiše
podrobnejše dolocbe glede vrste, oblike in nacina dajanja podatkov v okviru
priglasitve.

332. clen

(obveznost družb, ki se preoblikujejo)

Kadar se družba preoblikuje, je nova oziroma prevzemna družba
dolžna lastnikom ob preoblikovanju posredovati vse podatke, ki so potrebni za
ugotavljanje njihovih morebitnih davcnih obveznosti iz preoblikovanja, vkljucno
s podatki o menjalnem razmerju, denarnem izplacilu in vrednosti novih deležev.

332.a clen

(obveznost družb za upravljanje v primeru unovcitve ali
izplacila investicijskega kupona podsklada pri krovnem skladu)

Družba za upravljanje, ki upravlja krovni sklad, mora
davcnemu zavezancu, ki unovci investicijski kupon podsklada oziroma prejme
izplacilo sorazmernega dela likvidacijske mase ob likvidaciji podsklada, ob
unovcitvi oziroma izplacilu dostaviti izpis iz evidence spremljanja prehodov
med podskladi istega krovnega sklada, ki vkljucuje podatke, ki jih predpiše
minister, pristojen za finance.

333. clen

(smrt davcnega zavezanca)

Ce davcni zavezanec umre, se dolocbe, ki se nanašajo na
dohodnino po tem podpoglavju zakona, smiselno uporabljajo tudi za pooblašcence
za zastopanje, pravne naslednike davcnega zavezanca oziroma skrbnike njegovega
premoženja.

334. clen

(skrbnik davcnega zavezanca oziroma njegovega premoženja)

Ce je davcnemu zavezancu v primeru, ko davcni zavezanec ni
znan, ali je poslovno nesposoben, ali je po odlocbi o denacionalizaciji dolocen
skrbnik oziroma skrbnik njegovega premoženja, se dolocbe, ki se nanašajo na
dohodnino po tem podpoglavju zakona, smiselno uporabljajo tudi za skrbnika oziroma
upravljalca njegovega premoženja.

335. clen

(davcni odtegljaj)

Davcni odtegljaj je dohodnina, ki jo je v skladu s 1. tocko
prvega odstavka 325. clena tega zakona dolžan izracunati, odtegniti in placati
placnik davka za davcnega zavezanca od obresti, dividend ali dohodka iz
oddajanja premoženja v najem, od katerih se v skladu z zakonom, ki ureja
dohodnino, in s tem zakonom placuje dohodnina z davcnim odtegljajem.

336. clen

(rok predložitve obracuna davcnega odtegljaja in dolocenih
podatkov)

Glede roka predložitve obracuna davcnega odtegljaja in
dolocenih podatkov davcnemu zavezancu, velja 284. clen tega zakona.

9. podpoglavje
Avtomaticno dajanje podatkov

337. clen

(avtomaticno dajanje podatkov)

(1) Placnik davka iz 58. clena tega zakona mora davcnemu
organu dostaviti podatke, potrebne za pobiranje dohodnine, dolocanje davcne
osnove in uveljavljanje davcnih olajšav ter identifikacijo zavezanca za davek
in zavezanca za dajanje podatkov. Placnik davka mora davcnemu organu dostaviti
tudi podatke o vzdrževanih družinskih clanih.

(2) Podatke iz prejšnjega odstavka mora davcnemu organu
dostaviti tudi pravna oseba oziroma združenje oseb, vkljucno z družbo civilnega
prava po tujem pravu, ki je brez pravne osebnosti, samostojni podjetnik
posameznik in posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ce je v skladu z
zakonom o obdavcenju rezident Republike Slovenije ali nerezident Republike
Slovenije (ki ima v skladu z zakonom o obdavcenju poslovno enoto nerezidenta v
Republiki Sloveniji ali ima v skladu z zakonodajo, ki ureja ustanovitev in
poslovanje v Republiki Sloveniji, podružnico v Republiki Sloveniji), ter
fizicna oseba v zvezi z dohodki iz zaposlitve, ki jih izplaca kot delodajalec
po zakonu, ki ureja delovna razmerja, ce je v skladu z zakonom o obdavcenju
rezident Republike Slovenije, razen diplomatsko-konzularno predstavništvo tuje
države ali predstavništvo mednarodne organizacije,ki fizicni osebi izplacajo:

1.    
dohodek, oprošcen placila dohodnine v skladu z zakonom o dohodnini, ali

2.    
dohodek, ki se ne všteva v letno davcno osnovo na letni ravni, od
katerega se dohodnina izracuna z odmerno odlocbo, ali

3.    
dohodek, ki se všteva v letno davcno osnovo, od katerega se akontacija
dohodnine izracuna na podlagi napovedi zavezanca, in sicer ne glede na to, ali
jih tak dohodek bremeni.

(3) Dolžnost dajanja podatkov po tem clenu se ne nanaša
na dajanje podatkov o nedenarnih dohodkih, ki so oprošceni placila dohodnine v
skladu z zakonom, ki ureja dohodnino.

(4) Osebe, zavezane za dajanje podatkov, morajo podatke
iz tega clena dostaviti davcnemu organu in davcnemu zavezancu do
31. januarja tekocega davcnega leta za preteklo davcno leto.

(5) Šteje se, da je oseba, zavezana za dostavo podatkov,
izpolnila obveznost do dajanja podatkov davcnemu organu po tem clenu, za tiste
dohodke, za katere je davcnemu organu predložila obracun davcnega odtegljaja v
skladu s tem zakonom.

(6) Ne glede na cetrti odstavek tega clena osebe, ki so
zavezane za dajanje podatkov, niso dolžne dostaviti davcnemu zavezancu do
31. januarja tekocega davcnega leta za preteklo davcno leto podatkov iz
tega clena, ki se nanašajo na obresti – razen podatkov, ki se nanašajo na
obresti pri bankah in hranilnicah, ustanovljenih v skladu s predpisi v
Republiki Sloveniji, in pri bankah drugih držav clanic EU – dividende in
dohodek iz oddajanja v najem, od katerih je bil placan davcni odtegljaj.

338. clen

(avtomaticno dajanje podatkov izvajalcev pokojninskih
nacrtov)

(1) Izvajalci pokojninskih nacrtov, ki zbirajo premije
prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja in vodijo osebne racune
zavarovancev, morajo davcnemu organu dostaviti podatke, potrebne za pobiranje
dohodnine, v zvezi s premijami prostovoljnega dodatnega pokojninskega
zavarovanja in uveljavljanjem oprostitev in davcnih olajšav v zvezi s tem, ter
podatke, potrebne za identifikacijo davcnega zavezanca, placnika premije
prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja, in zavezanca za dajanje
podatkov.

(2) Osebe, zavezane za dajanje podatkov po tem clenu,
morajo podatke iz tega clena dostaviti davcnemu organu in davcnemu zavezancu
oziroma lastniku osebnega racuna do 31. januarja tekocega davcnega leta za
preteklo davcno leto.

339. clen

(avtomaticno dajanje podatkov v zvezi s pridobitvijo in
odsvojitvijo vrednostnih papirjev, drugih deležev in investicijskih kuponov)

(1) Davcnemu organu podatke, ki se nanašajo na
pridobitve, odsvojitve, vkljucno z unovcitvami, vrednostnih papirjev in deležev
v gospodarskih družbah, zadrugah in drugih oblikah organiziranja ter
investicijskih kuponov, po posameznih vrstah poslov, in na uveljavljanje
stroškov ter identifikacijo zavezanca za davek in zavezanca za dajanje
podatkov, dostavijo:

-      
pravne osebe, ki so v skladu z zakonom o obdavcenju rezidenti Republike
Slovenije ali nerezidenti Republike Slovenije s podružnico v Republiki Sloveniji,
ki so opravljale prenose imetništva vrednostnih papirjev in investicijskih
kuponov;

-      
notarji, kadar je za odsvojitev deleža potrebna pogodba, ki je izdelana
v obliki notarskega zapisa;

-      
gospodarske družbe, zadruge in druge oblike organiziranja, katerih vrednostni
papirji oziroma deleži so se prenašali, kadar se prenosi imetništva niso
opravljali prek oseb iz prve alineje tega odstavka in ce za odsvojitev deleža
ni potrebna pogodba, ki je izdelana v obliki notarskega zapisa.

(2) Podatkov iz prvega odstavka tega clena ni potrebno
dajati v primerih odsvojitev, kjer je bil pravni temelj sklep o dedovanju,
drugi pravni posel v zvezi s smrtjo ali upravna izvršba (sklep o prisilni
izterjavi).

(3) Osebe, zavezane za dajanje podatkov po tem clenu,
morajo podatke iz tega clena zakona dostaviti davcnemu organu do
31. januarja tekocega davcnega leta za preteklo davcno leto.

340. clen

(avtomaticno dajanje podatkov o zemljišcih, cebeljih panjih
in dohodkih osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti)

(1) Upravni organ, pristojen za geodetske zadeve, mora
davcnemu organu do 15. julija leta, za katero se odmerja akontacija
dohodnine od katastrskega dohodka, posredovati podatke, vkljucno z enotno
maticno številko obcana, o vseh osebah, ki so bile na dan 30. junija leta,
za katero se dohodnina odmerja, v zemljiški knjigi oziroma zemljiškem katastru
vpisane kot lastniki, zakupniki ali imetniki pravice uporabe kmetijskih ali
gozdnih zemljišc, podatke o dejanski rabi teh zemljišc na dan 30. junija
leta, za katero se dohodnina odmerja ter podatke o katastrskem dohodku,
pripisanemu tem zemljišcem.

(2) Zavod za gozdove Slovenije do 15. julija za vse
parcele gozdnih zemljišc, na katerih so varovalni gozdovi, in za vse parcele
gozdnih zemljišc, po katerih potekajo gozdne ceste, pošlje podatke o parcelni
številki in površini parcele varovalnega gozda oziroma o parcelni številki in
površini parcele ter delu parcele pod gozdno cesto po stanju na dan
30. junija leta, za katero se akontacija dohodnine odmerja.

(3) Ministrstvo, pristojno za obrambo, do
15. julija za vsa kmetijska in gozdna zemljišca, na katerih so objekti
posebnega pomena za obrambo, ali ležijo v varnostnem obmocju takega objekta in
se zanje predpišejo ukrepi varovanja, pošlje podatke o parcelni številki in
površini parcele oziroma delu parcele pod takimi zemljišci po stanju na dan
30. junija leta, za katero se akontacija dohodnine odmerja.

(4) Organ, ki je pristojen za vodenje registra cebelnjakov,
do 15. julija pošlje podatke o številu panjev v uporabi posameznega zavezanca
po stanju na dan 30. junija leta, za katero se akontacija dohodnine
odmerja.

(5) Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in
razvoj podeželja, Zavod za gozdove Slovenije ter drugi izplacevalci drugih
dohodkov iz 70. clena ZDoh-2, pošljejo davcnemu organu podatke o prejemnikih in
izplacanih drugih dohodkih, ki se vštevajo v davcno osnovo od dohodka iz
osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti, vendar zanje davcni
odtegljaj ni bil odtegnjen in placan v skladu s 26. clenom ZDavP-2D, enkrat letno,
in sicer do 15. januarja tekocega leta za preteklo leto.

(6) Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja, Zavod za gozdove Slovenije ter drugi izplacevalci drugih dohodkov iz
70. clena ZDoh-2, ki jih izplacujejo za racun zavezancev, clanov agrarne
skupnosti, skupnega pašnika ali planine, ki se po predpisih o kmetijstvu
štejejo za samostojno kmetijsko gospodarstvo, za katere se v skladu z zakonom,
ki ureja dohodnino, predhodna akontacija izracuna in placa od osnove od drugih
dohodkov iz 70. clena ZDoh-2, pošljejo davcnemu organu podatke, potrebne za
pripis davcne osnove in predhodne akontacije dohodnine od drugih dohodkov iz
70. clena ZDoh-2 posameznemu davcnemu zavezancu ter podatke za identifikacijo
zavezanca za davek in zavezanca za dajanje podatkov, do 15. januarja tekocega
leta za preteklo leto. Za vsako agrarno skupnost, skupni pašnik ali planino
pošlje podatke po stanju na dan 30. junija leta, za katero se predhodna
akontacija odmerja, in sicer enolicno identifikacijo osebe, ki ji je bil
dohodek izplacan, in seznam clanov skupnosti fizicnih oseb, zavezancev za
dohodnino od dohodkov po poglavju III.4. ZDoh-2 z enolicnimi identifikatorji
ter pripadajocimi lastniškimi deleži ali deleži skupnosti, ki jih imajo v
uporabi.

340.a clen

(avtomaticno sporocanje podatkov o površinah posebnih kultur
in proizvodnji vina, pridelanega iz lastnega grozdja)

(1) Agencija, pristojna za kmetijske trge in razvoj
podeželja, mora davcnemu organu do 15. julija leta, za katero se odmerja
dohodnina, sporociti podatke o površinah posebnih kultur, dolocenih z zakonom,
ki ureja dohodnino, in evidentiranih pri agenciji, pristojni za kmetijske trge
in razvoj podeželja, po stanju na dan 30. junija leta, za katero se
odmerja dohodnina, po pridelovalcih in posebnih kulturah.

(2) Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in gozdarstvo, mora
davcnemu organu do 31. januarja leta po letu, za katero se odmerja
dohodnina, sporociti podatke o kolicini vina, predelanega iz lastnega grozdja v
letu, po stanju 31. decembra leta, za katero s odmerja dohodnina od
katastrskega dohodka, po posameznih proizvajalcih vina.

340.b clen

(avtomaticno dajanje podatkov o naknadnih vplacilih in
kapitalskih deležih družbenikov – fizicnih oseb)

(1) Gospodarske družbe, ustanovljene v skladu s predpisi v
Republiki Sloveniji, morajo davcnemu organu dostaviti podatke o naknadnih
vplacilih družbenikov – fizicnih oseb – ter podatke, potrebne za identifikacijo
družbenika – fizicne osebe – oziroma pravnega naslednika njegovega deleža v
gospodarski družbi, in zavezanca za dajanje podatkov.

(2) Osebne gospodarske družbe, ustanovljene v skladu s
predpisi v Republiki Sloveniji, morajo davcnemu organu dostaviti podatke o
kapitalskih deležih družbenikov – fizicnih oseb – ter podatke, potrebne za
identifikacijo družbenika – fizicne osebe, in zavezanca za dajanje podatkov.

(3) Oseba, zavezana za dajanje podatkov po prvem oziroma
drugem odstavku tega clena, za vsakega družbenika – fizicno osebo – oziroma
pravnega naslednika njegovega deleža v gospodarski družbi v zvezi z kapitalskim
deležem oziroma naknadnim vplacilom dostavi naslednje podatke:

-      
osebno ime,

-      
datum rojstva,

-      
davcno številko oziroma številko za davcne namene davcnega zavezanca in
državo rezidentstva,

-      
o naknadnih vplacilih (datumu in znesku vplacila ter datumu in znesku
vracila),

-      
o kapitalskih deležih (datumu in znesku pripisa ter datumu in znesku
znižanja).

(4) Osebe, zavezane za dajanje podatkov po tem clenu, morajo
podatke iz tega clena dostaviti davcnemu organu najpozneje do 31. januarja
tekocega davcnega leta za preteklo davcno leto.

341. clen

(crtan)

342. clen

(dajanje podatkov)

Minister, pristojen za finance, predpiše podrobnejše dolocbe
glede vrste, oblike in nacina dajanja podatkov na podlagi 337. do 340.b clena
tega zakona.

10. podpoglavje
Dajanje podatkov o dohodku od prihrankov v obliki 
placil obresti

(crtano)

1. Splošne dolocbe

343. clen

(crtan)

344. clen

(crtan)

345. clen

(crtan)

346. clen

(crtan)

347. clen

(crtan)

348. clen

(crtan)

2. Podatki, ki jih je potrebno pridobiti, preveriti 
in dostaviti

349. clen

(crtan)

350. clen

(crtan)

351. clen

(crtan)

II. poglavje
Obvezni prispevki za socialno varnost

352. clen

(izracun)

(1) Obvezne prispevke za socialno varnost, dolocene z
zakoni, ki urejajo pokojninsko in invalidsko zavarovanje, zdravstveno varstvo
in zdravstveno zavarovanje, starševsko varstvo in družinske prejemke in
zaposlovanje (v nadaljnjem besedilu: prispevki za socialno
varnost) izracunavajo zavezanci za prispevke v obracunu prispevkov za
socialno varnost, ce ni s tem zakonom drugace doloceno. V obracunu prispevkov
za socialno varnost mora zavezanec za prispevke za socialno varnost navesti
podatke, ki so resnicni, popolni in pravilni glede na posamezen zakon o
obdavcenju ter ne smejo spraviti v zmoto organa za pobiranje prispevkov za socialno
varnost. Obliko obracuna prispevkov za socialno varnost, ki mora vsebovati vse
podatke, ki so potrebni za izracun in nadzor pravilnosti izracuna prispevkov za
socialno varnost, predpiše minister, pristojen za finance.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena prispevke za
socialno varnost, za katere je zavezanec zavarovanec, za zavarovanca izracuna,
odtegne in placa zavezanec za prispevke za socialno varnost, ki ni hkrati tudi
zavarovanec in je placnik davka v skladu z 58. clenom tega zakona. V tem primeru
se izracun prispevkov za socialno varnost opravi v obracunu davcnih
odtegljajev.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena zavezanec za
prispevke za socialno varnost, ki ni hkrati tudi zavarovanec, in je placnik
davka v skladu z 58. clenom tega zakona, opravi izracun prispevkov za socialno
varnost sam v obracunu davcnih odtegljajev, ce ni z zakonom drugace doloceno.

(4) Ne glede na prvi odstavek tega clena, prispevke za
socialno varnost, za katere je zavezan zavarovanec, za zavarovanca izracuna,
odtegne in placa zavezanec za prispevke za socialno varnost, ki ni hkrati tudi
zavarovanec, in je delodajalec, ki ni placnik davka v skladu z 58. clenom tega
zakona, v obracunu prispevkov za socialno varnost. Ne glede na prvi odstavek
tega clena zavezanec za prispevke za socialno varnost, ki ni hkrati tudi
zavarovanec in je delodajalec, ki ni placnik davka v skladu z 58. clenom tega
zakona, opravi izracun prispevkov za socialno varnost sam v obracunu prispevkov
za socialno varnost.

(5) Ne glede na prvi odstavek tega clena prispevke za
socialno varnost za zavezance, ki placujejo prispevke za socialno varnost od
katastrskega dohodka kmetijskih in gozdnih zemljišc, ugotovi davcni organ z
odlocbo na podlagi podatkov o katastrskem dohodku, dolocenih z zakonom, ki
ureja dohodnino, ob upoštevanju 316.b, 340. in 340.a clena tega zakona. Ce
davcni organ za zavezanca izda odlocbo, s katero za zavezanca izracuna
akontacijo dohodnine od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske
dejavnosti, s to odlocbo ugotovi tudi prispevke za socialno varnost.

(6) Prispevki za socialno varnost se izracunajo po
stopnjah, ki veljajo na dan nastanka davcne obveznosti za placilo prispevkov za
socialno varnost, kot je dolocen v zakonu o obdavcenju ali v tem zakonu.

353. clen

(rok za predložitev obracuna prispevkov za socialno varnost
oziroma obracuna davcnih odtegljajev in rok za placilo)

(1) Zavezanec za prispevke za socialno varnost iz prvega
in cetrtega odstavka 352. clena tega zakona mora predložiti obracun prispevkov
za socialno varnost najpozneje do 15. dne v mesecu, placati pa najpozneje do
20. dne v mesecu za pretekli mesec, ce ni z zakonom drugace doloceno.

(2) Zavezanec za prispevke za socialno varnost iz
drugega in tretjega odstavka 352. clena mora predložiti obracun davcnih odtegljajev
davcnemu organu in placati prispevke za socialno varnost v roku, kot je dolocen
za akontacijo dohodnine od dohodkov, od katerih se placujejo prispevki za
socialno varnost. V enakem roku mora placnik davka predložiti tudi davcnemu
zavezancu (zavarovancu) podatke iz obracuna davcnih odtegljajev o dohodku,
od katerih se placujejo prispevki za socialno varnost, o odtegnjenih in
placanih prispevkih za socialno varnost ter druge podatke, ki vplivajo na
višino prispevkov za socialno varnost.

(3) Zavezanec za prispevke za socialno varnost iz petega
odstavka 352. clena tega zakona mora placati prispevke za socialno varnost v
rokih in na nacin, ki je dolocen za akontacijo dohodnine od katastrskega
dohodka.

353.a clen

(predizpolnjen obracun prispevkov za socialno varnost)

(1) Predizpolnjen obracun prispevkov za socialno varnost za
zavezance za prispevke za socialno varnost, dolocene s tem clenom zakona,
sestavi davcni organ.

(2) Davcni organ sestavi predizpolnjen obracun prispevkov za
socialno varnost za zavezance za prispevke za socialno varnost, za katere so
izpolnjeni naslednji pogoji:

1.    
so sami zavarovanci;

2.    
morajo sami izracunati in placati prispevke za socialno varnost v
obracunu prispevkov za socialno varnost in

3.    
davcni organ razpolaga s podatki za dolocitev osnove za placilo
prispevkov za socialno varnost.

(3) Oblika in vsebina predizpolnjenega obracuna prispevkov za
socialno varnost je enaka vsebini in obliki obracuna prispevkov za socialno
varnost, ki jo v skladu s prvim odstavkom 352. clena tega zakona predpiše
minister, pristojen za finance.

(4) Davcni organ predizpolnjen obracun prispevkov za socialno
varnost vroci zavezancu za prispevke elektronsko prek portala eDavki najpozneje
do 10. v mesecu za pretekli mesec. Ne glede na peti odstavek 85.a clena tega
zakona vrocitev velja za opravljeno z dnem, ko je davcni organ odložil
predizpolnjeni obracun prispevkov za socialno varnost v portal eDavki.

(5) Predizpolnjen obracun prispevkov za socialno varnost
velja za obracun prispevkov za socialno varnost zavezanca za prispevke za
socialno varnost iz 352. clena tega zakona, ce zavezanec za prispevke za
socialno varnost ne odda obracuna prispevkov za socialno varnost (v elektronski
obliki prek portala eDavki) najpozneje do roka iz prvega odstavka 353. clena
tega zakona.

(6) Ce zavezancu za prispevke za socialno varnost
predizpolnjen obracun prispevkov za socialno varnost ni bil vrocen v roku iz
cetrtega odstavka tega clena ali ce so podatki v predizpolnjenem obracunu
prispevkov za socialno varnost nepravilni ali nepopolni, mora prek portala
eDavki predložiti obracun prispevkov za socialno varnost v roku iz prvega
odstavka 353. clena tega zakona.

III. poglavje
Davek od dohodkov pravnih oseb

354. clen

(izracunavanje in placevanje davka)

(1) Zavezanec za davek od dohodkov pravnih oseb (v
nadaljnjem besedilu tega poglavja: davcni zavezanec) sam izracuna in placa
davek od dohodkov pravnih oseb za davcno obdobje.

(2) Ne glede na prvi odstavek tega clena, v primeru
davcnega odtegljaja davek izracuna, odtegne in placa placnik davka.

(3) Davcni zavezanec in placnik davka zagotavljata
podatke o poslovanju, ki so podlaga za ugotovitev davcne obveznosti, na nacin
in v obsegu, kot je dolocen s tem zakonom in zakonom, ki ureja davek od
dohodkov pravnih oseb.

355. clen

(davcni obracun)

(1) Davek od dohodkov pravnih oseb izracuna davcni
zavezanec v davcnem obracunu v skladu s tem za­konom.

(2) Obrazec davcnega obracuna, ki ga predpiše minister,
pristojen za finance, predloži davcnemu organu davcni zavezanec, dolocen s tem
zakonom in zakonom, ki ureja davek od dohodkov pravnih oseb, ce zakon ne doloca
drugace.

(3) Davcni obracun vsebuje podatke, ki so podlaga za
ugotovitev davka, na nacin in v obsegu, kot je doloceno s tem zakonom in
zakonom, ki ureja davek od dohodkov pravnih oseb.

356. clen

(osebe, ki morajo predložiti davcni obracun)

(1) Davcni obracun predloži davcni zavezanec rezident in
nerezident od dohodkov, ki jih dosega z opravljanjem dejavnosti oziroma poslov
v poslovni enoti ali preko poslovne enote nerezidenta v Republiki Sloveniji.

(2) Davcni obracun predložijo tudi:

1.    
davcni zavezanci, oprošceni davka po 9. clenu Zakona o davku od dohodkov
pravnih oseb (v nadaljnjem besedilu: ZDDPO-2);

2.    
davcni zavezanci, ki placujejo davek po stopnji 0% v skladu z 61. clenom
ZDDPO-2.

357. clen

(vsebina davcnega obracuna)

(1) Davcni obracun je, ce ni s tem zakonom drugace
doloceno, sestavljen iz:

-      
izkaza poslovnega izida ali drugega porocila, ki ustreza izkazu
poslovnega izida in prikazuje prihodke, odhodke in izid, ter pojasnil,
izdelanih na podlagi zakona, ki ureja gospodarske družbe, ali drugega zakona,
ki tudi ureja izdelovanje takšnih izkazov, porocil in pojasnil, in
racunovodskih standardov;

-      
bilance stanja ali drugega porocila, ki ustreza bilanci stanja in
prikazuje stanje sredstev in obveznosti do virov sredstev, ter pojasnil,
izdelanih na podlagi zakona, ki ureja gospodarske družbe, ali drugega zakona,
ki tudi ureja izdelovanje takšnih bilanc, porocil in pojasnil, in racunovodskih
standardov;

-      
izkaza gibanja kapitala ali drugega porocila, ki ustreza izkazu gibanja
kapitala in prikazuje gibanje posameznih sestavin kapitala, vkljucno z uporabo
cistega dobicka in pokrivanjem izgube, izdelanih na podlagi zakona, ki ureja
gospodarske družbe, ali drugega zakona, ki tudi ureja izdelovanje takšnih
izkazov, porocil in pojasnil, in racunovodskih standardov;

-      
in drugih podatkov, dolocenih s tem zakonom in zakonom, ki ureja davek
od dohodkov pravnih oseb.

(2) Sestavni deli davcnega obracuna tvorijo celoto.

358. clen

(predlaganje davcnega obracuna)

(1) Davcni zavezanec predloži davcni obracun davcnemu
organu. Ce je davcni zavezanec del podatkov, ki jih predpisuje ta zakon,
predložil AJPES, lahko predloži davcnemu organu davcni obracun brez teh
podatkov, mora pa v davcnem obracunu to izrecno navesti. Podrobnejši nacin
predložitve davcnega obracuna v primerih iz prejšnjega stavka in nacin ter roke
za izmenjavo podatkov med AJPES in davcnim organom predpiše minister, pristojen
za finance.

(2) Ce davcni zavezanec sestavlja davcni obracun za
davcno obdobje, ki se ne razlikuje od koledarskega leta, predloži davcni
obracun najpozneje v treh mesecih po poteku koledarskega leta za preteklo
koledarsko leto.

(3) Ce davcni zavezanec sestavlja davcni obracun za
davcno obdobje, ki se razlikuje od koledarskega leta in je enako poslovnemu
letu, predloži davcni obracun najpozneje v treh mesecih po poteku poslovnega
leta za preteklo poslovno leto.

(4) Pri prehodu na davcno obdobje, ki se razlikuje od
koledarskega leta, davcni zavezanec predloži davcni obracun najpozneje v treh
mesecih po preteku poslovnega leta. Davcni obracun se v tem primeru nanaša na
obdobje od konca koledarskega leta do zacetka naslednjega davcnega obdobja, ki
se razlikuje od koledarskega leta.

(5) Pri prehodu na davcno obdobje, ki se ne razlikuje od
koledarskega leta, davcni zavezanec predloži davcni obracun najpozneje v treh
mesecih po preteku koledarskega leta. Davcni obracun se v tem primeru nanaša na
obdobje od konca poslovnega leta do zacetka naslednjega davcnega obdobja, ki se
ne razlikuje od koledarskega leta.

(6) Pri prehodu iz davcnega obdobja, ki se razlikuje od
koledarskega leta, na drugo davcno obdobje, ki se prav tako razlikuje od
koledarskega leta, davcni zavezanec predloži davcni obracun najpozneje v treh
mesecih po preteku drugega davcnega obdobja. Davcni obracun se v tem primeru
nanaša na obdobje od konca prejšnjega davcnega obdobja, ki se razlikuje od
koledarskega leta, do zacetka drugega davcnega obdobja, ki se prav tako
razlikuje od koledarskega leta.

(7) Davcni zavezanec, ki ni bil davcni zavezanec skozi
celotno davcno obdobje, sestavi davcni obracun na dan, ko so prenehali pogoji,
po katerih je bil davcni zavezanec za placilo davka od dohodkov pravnih oseb,
razen ce je s tem zakonom doloceno drugace. Davcni obracun predloži davcnemu
organu najpozneje v treh mesecih po dnevu prenehanja pogojev, po katerih je bil
davcni zavezanec za placilo davka od dohodkov pravnih oseb, razen ce je s tem
zakonom doloceno drugace.

(8) Davcni zavezanec, ki je bil davcni zavezanec v
preteklem davcnem obdobju in za preteklo davcno obdobje ni predložil davcnega
obracuna, ker na zadnji dan preteklega davcnega obdobja še ni izpolnjeval
pogojev, da bi bil davcni zavezanec, mora predložiti davcni obracun za preteklo
davcno obdobje najpozneje v treh mesecih po prvem dnevu, ko so izpolnjeni
pogoji, po katerih se šteje kot davcni zavezanec za placilo davka od dohodkov
pravnih oseb.

359. clen

(znižanje davcnih osnov in uveljavljanje davcnih olajšav v
postopku davcnega nadzora)

Davcni zavezanec lahko v postopku davcnega nadzora uveljavlja
znižanje davcne osnove in davcne olajšave do izdaje odmerne odlocbe.

360. clen

(davcni obracun pri postopkih prenehanja davcnega zavezanca)

(1) Davcni zavezanec, nad katerim se zacne postopek
prenehanja, sestavi davcni obracun na dan pred prenehanjem, razen ce je s tem
zakonom doloceno drugace.

(2) Davcni obracun iz prvega odstavka tega clena
predloži davcni zavezanec davcnemu organu v 30 dneh od prenehanja, razen ce je
z zakonom doloceno drugace.

(3) Placilo davka v postopku likvidacije oziroma stecaja
in pri prenehanju davcnega zavezanca po skrajšanem postopku, se opravi hkrati s
predložitvijo davcnega obracuna, razen ce je z zakonom doloceno drugace.

361. clen

(davcni obracun pri združitvah)

(1) Davcni zavezanec, ki se pripoji k drugi pravni osebi
ali spoji z drugo pravno osebo (prevzeta družba), sestavi davcni obracun na
obracunski dan združitve po zakonu, ki ureja gospodarske družbe. Ce je
obracunski dan združitve enak zadnjemu dnevu davcnega obdobja, davcni zavezanec
sestavi davcni obracun po dolocbah 358. clena tega zakona in davcni obracun po
tem clenu tega zakona. Obvezna priloga davcnega obracuna po tem clenu tega
zakona je pogodba o združitvi.

(2) Davcni obracun na obracunski dan združitve iz prvega
odstavka tega clena za racun prevzete družbe predloži prevzemna družba v 30
dneh od vpisa združitve v sodni register. Placani zneski davka, ki jih je
davcni zavezanec placal na podlagi davcnega obracuna po 358. clenu tega zakona
za isto davcno obdobje, kot je davcno obdobje za katerega se predlaga davcni
obracun po tem clenu tega zakona, se upoštevajo kot že placane akontacije
davka. Davcna obveznost zapade v placilo na dan predložitve davcnega obracuna.
Vracilo ali placilo davka po davcnem obracunu opravi davcni zavezanec, ki
predloži davcni obracun.

(3) V davcnem obracunu iz prvega odstavka tega clena se
morajo razkriti skrite rezerve v skladu z 38. clenom ZDDPO-2.

(4) Prevzeta družba po obracunskem dnevu združitve ne
sestavi vec davcnega obracuna, ce zakon ne doloca drugace.

(5) Prevzemna družba v prvi davcni obracun, ki sledi
obracunskemu dnevu združitve, vkljuci podatke o poslovanju prevzete družbe za
obdobje po obracunskem dnevu združitve. Vse davcne olajšave in druge pravice
ter obveznosti glede dolocanja davcne osnove in sestave davcnega obracuna
prevzete družbe po obracunskem dnevu združitve ucinkujejo za racun prevzemne
družbe in ob upoštevanju pogojev, ki veljajo za prevzemno družbo. Obvezna
priloga davcnega obracuna prevzemne družbe je pogodba o združitvi.

362. clen

(davcni obracun v posebnih primerih pripojitev ali spojitev)

(1) Ne glede na 361. clen tega zakona, v primeru, ko je
vpis združitve v sodni register izveden po poteku treh mesecev po koncu
davcnega obdobja zavezanca, ki se pripoji ali spoji, prevzeta družba v skladu z
dolocili tega zakona in zakona, ki ureja obdavcenje, predloži tudi davcni
obracun na zadnji dan davcnega obdobja, ki sledi obracunskemu dnevu združitve.
Davcni obracun iz prejšnjega stavka predloži na nacin in v rokih iz 358. clena
tega zakona.

(2) V 30 dneh po vpisu združitve v sodni register se
davcni obracuni prevzete in prevzemne družbe, sestavljeni po obracunskem dnevu
združitve popravijo.

(3) Prevzemna družba davcnemu organu predloži
popravljene davcne obracune za davcna obdobja po obracunskem dnevu združitve, v
katere vkljuci tudi podatke o poslovanju prevzete družbe po obracunskem dnevu
združitve, na nacin iz petega odstavka 361. clena tega zakona. Placane zneske
davka po popravljenih davcnih obracunih prevzete družbe prevzemna družba
upošteva kot že placane akontacije davka.

363. clen

(davcni obracun pri razdelitvah z ustanovitvijo in
razdelitvah s prevzemom)

(1) Davcni zavezanec, ki se razdeli z ustanovitvijo
novih družb ali s prevzemom (prenosna družba), sestavi davcni obracun na
obracunski dan razdelitve po zakonu, ki ureja gospodarske družbe. Ce je
obracunski dan razdelitve enak zadnjemu dnevu davcnega obdobja, davcni
zavezanec sestavi davcni obracun po dolocbah 358. clena tega zakona in davcni
obracun po tem clenu tega zakona. Obvezna priloga davcnega obracuna po tem
clenu tega zakona je delitveni nacrt oziroma pogodba o delitvi in prevzemu.

(2) Davcni obracun na obracunski dan razdelitve iz
prvega odstavka tega clena za racun prenosne družbe predložijo prevzemne
oziroma nove družbe v 30 dneh od vpisa razdelitve v sodni register. Placani
zneski davka, ki jih je davcni zavezanec placal na podlagi davcnega obracuna po
358. clenu tega zakona za isto davcno obdobje, kot je davcno obdobje za
katerega se predlaga davcni obracun po tem clenu tega zakona, se upoštevajo kot
že placane akontacije davka. Davcna obveznost zapade v placilo na dan
predložitve davcnega obracuna. Vracilo in placilo davka po davcnem obracunu
opravi davcni zavezanec, ki predloži davcni obracun. Vracilo ali placilo davka
opravi vsaka od prevzemnih oziroma vsaka od novih družb, skladno z delitvenim
nacrtom oziroma pogodbo o delitvi in prevzemu, ali glede na delež kapitala
(premoženja), ki ga prevzame posamezna prevzemna oziroma nova družba, ce z
delitvenim nacrtom oziroma pogodbo o delitvi in prevzemom ni doloceno drugace.

(3) V davcnem obracunu iz prvega odstavka tega clena se
morajo razkriti skrite rezerve v skladu z 38. clenom ZDDPO-2.

(4) Prenosna družba po obracunskem dnevu razdelitve ne
sestavi vec davcnega obracuna, ce zakon ne doloca drugace.

(5) Prevzemne oziroma nove družbe v prvi davcni obracun,
ki sledi obracunskem dnevu razdelitve, vkljucijo podatke o poslovanju prenosne
družbe za obdobje po obracunskem dnevu razdelitve za podrocje poslovanja, ki se
pripiše prevzetemu premoženju prevzemne oziroma nove družbe skladno z
delitvenim nacrtom oziroma pogodbo o delitvi in prevzemu. Vse davcne olajšave
in druge pravice ter obveznosti glede dolocanja davcne osnove in sestave
davcnega obracuna prenosne družbe po obracunskem dnevu razdelitve ucinkujejo za
racun prevzemnih oziroma novih družb, ob upoštevanju pogojev, ki veljajo za
prenosno družbo. Obvezna priloga davcnega obracuna prevzemnih oziroma novih
družb je delitveni nacrt oziroma pogodba o delitvi in prevzemu.

364. clen

(davcni obracun v posebnih primerih razdelitev)

(1) Ne glede na 363. clen tega zakona, v primeru, ko je
vpis razdelitve v sodni register izveden po poteku treh mesecev po koncu
davcnega obdobja zavezanca, ki se razdeli, prenosna družba v skladu z dolocili
tega zakona in zakona, ki ureja obdavcenje, predloži tudi davcni obracun na
zadnji dan davcnega obdobja, ki sledi obracunskemu dnevu razdelitve. Davcni
obracun iz prejšnjega stavka predloži na nacin in v rokih iz 358. clena tega
zakona.

(2) V 30 dneh po vpisu razdelitve v sodni register, se
davcni obracuni prenosne in prevzemnih družb, sestavljeni po obracunskem dnevu razdelitve,
popravijo.

(3) Prevzemne in nove družbe davcnemu organu predložijo
popravljene davcne obracune za davcna obdobja po obracunskem dnevu razdelitve,
v katere vkljucijo tudi podatke o poslovanju prenosne družbe po obracunskem
dnevu razdelitve, na nacin iz petega odstavka 363. clena tega zakona. Placane
zneske davka po popravljenih davcnih obracunih prenosne družbe prevzemne
oziroma nove družbe upoštevajo kot že placane akontacije davka.

365. clen

(davcni obracun pri oddelitvah z ustanovitvijo in oddelitvah
s prevzemom)

(1) Davcni zavezanec (prenosna družba), ki oddeli eno
ali vec dejavnosti (deli premoženja) na obracunski dan oddelitve po zakonu
o gospodarskih družbah ne sestavi davcnega obracuna, razen ce je obracunski dan
oddelitve enak zadnjemu dnevu davcnega obdobja prenosne družbe. Ce je
obracunski dan oddelitve enak zadnjemu dnevu davcnega obdobja, davcni zavezanec
sestavi in predloži le davcni obracun po dolocbah 358. clena tega zakona.

(2) Prenosna družba v prvem davcnem obracunu, ki sledi
obracunskemu dnevu oddelitve, ali je enak kot obracunski dan oddelitve,
razkrije skrite rezerve, ki se nanašajo na posamezni del premoženja, ki se
skladno z delitvenim nacrtom oziroma pogodbo o delitvi in prevzemu, prenaša na
prevzemne oziroma nove družbe. Obvezna priloga tega davcnega obracuna je
delitveni nacrt oziroma pogodba o delitvi in prevzemu. Ce delitveni nacrt
oziroma pogodba o delitvi in prevzemu še ni podpisana, jo mora davcni zavezanec
predložiti naknadno.

(3) Prenosna družba v prvi davcni obracun, ki sledi
obracunskemu dnevu oddelitve, ne vkljuci podatkov o poslovanju, ki se pripiše
posameznemu delu premoženja, ki se, skladno z delitvenim nacrtom oziroma
pogodbo o delitvi in prevzemu, prenaša na prevzemne oziroma nove družbe.

(4) Prevzemne oziroma nove družbe v prvi davcni obracun,
ki sledi obracunskem dnevu oddelitve, vkljucijo podatke o poslovanju prenosne
družbe za obdobje po obracunskem dnevu oddelitve za podrocje poslovanja, ki se
pripiše prevzetemu premoženju prevzemne oziroma nove družbe, skladno z
delitvenim nacrtom oziroma pogodbo o delitvi in prevzemu. Vse davcne olajšave
in druge pravice ter obveznosti glede dolocanja davcne osnove in sestave davcnega
obracuna prenosne družbe po obracunskem dnevu oddelitve ucinkujejo za racun
prevzemnih oziroma novih družb ob upoštevanju pogojev, ki veljajo za prenosno
družbo. Obvezna priloga davcnega obracuna prevzemnih oziroma novih družb je
delitveni nacrt oziroma pogodba o delitvi in prevzemu.

366. clen

(davcni obracun v posebnih primerih oddelitev)

(1) Ne glede na 365. clen tega zakona, v primeru, ko je
vpis oddelitve v sodni register izveden po poteku treh mesecev po koncu
davcnega obdobja zavezanca, ki se deli, prenosna družba v skladu z dolocili
tega zakona in zakona, ki ureja obdavcenje, predloži tudi davcni obracun na
zadnji dan davcnega obdobja, ki sledi obracunskemu dnevu oddelitve. Davcni
obracun iz prejšnjega stavka predloži v rokih iz 358. clena tega zakona.

(2) V 30 dneh po vpisu oddelitve v sodni register, se
davcni obracuni prenosne in prevzemnih družb, sestavljeni po obracunskem dnevu
oddelitve, popravijo.

(3) Prenosna družba davcnemu organu predloži popravljene
davcne obracune za davcna obdobja po obracunskem dnevu oddelitve, iz katerih
izkljucijo podatke o poslovanju, ki se pripišejo posameznemu delu premoženja,
ki se, skladno z delitvenim nacrtom oziroma pogodbo o delitvi in prevzemu,
prenaša na prevzemne oziroma nove družbe.

(4) Prevzemne in nove družbe davcnemu organu predložijo
popravljene davcne obracune za davcna obdobja po obracunskem dnevu oddelitve, v
katere vkljucijo tudi podatke o poslovanju prenosne družbe po obracunskem dnevu
oddelitve, na nacin iz petega odstavka 365. clena tega zakona. Placane zneske
davka po popravljenih davcnih obracunih prenosne družbe za preneseni del
premoženja prevzemne oziroma nove družbe upoštevajo kot že placane akontacije
davka.

367. clen

(davcni obracun pri postopku prisilne poravnave)

(1) Davcni zavezanec, nad katerim je bil zacet postopek
prisilne poravnave, sestavi davcni obracun na dan pred zacetkom postopka
prisilne poravnave.

(2) Davcni obracun iz prvega odstavka tega clena
predloži davcni zavezanec davcnemu organu v 20 dneh po dnevu zacetka postopka
prisilne poravnave.

368. clen

(davcni obracun pri stecajnem postopku)

(1) Davcni zavezanec, nad katerim se zacne stecajni
postopek, sestavi davcni obracun na dan pred zacetkom stecajnega postopka.

(2) Davcni obracun iz prejšnjega odstavka predloži
davcni zavezanec v stecajnem postopku davcnemu organu najpozneje v dveh mesecih
od dneva, ko se je zacel stecajni postopek.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek davcni zavezanec, nad
katerim se stecajni postopek zacne v prvem mesecu tekocega davcnega obdobja,
predloži davcni obracun za preteklo davcno obdobje in tekoce davcno obdobje
hkrati, najpozneje v dveh mesecih po poteku preteklega davcnega obdobja.

(4) Davcni zavezanec v casu stecajnega postopka
predloži, skupaj z davcnim obracunom za posamezno davcno obdobje, tudi porocila
upravitelja s prilogami. Ce je upravitelj te podatke predložil AJPES, lahko
predloži davcnemu organu davcni obracun brez teh podatkov.

(5) Davcni zavezanec sestavi koncni davcni obracun na
dan pred potrditvijo nacrta koncne razdelitve, davcnemu organu pa ga predloži v
15 dneh od potrditve nacrta. Ce se stecajni postopek konca brez razdelitve
upnikom, davcni zavezanec sestavi davcni obracun na dan pred sprejetjem sklepa
o koncanju stecajnega postopka brez razdelitve upnikom in ga davcnemu organu
predloži v 15 dneh od sprejetja tega sklepa.

(6) Davcne obracune po tem clenu mora za davcnega
zavezanca sestaviti in davcnemu organu predložiti upravitelj.

368.a clen

(davcni obracun pri postopku likvidacije)

(1) Davcni zavezanec, nad katerim se zacne postopek
likvidacije, sestavi davcni obracun na dan pred zacetkom postopka likvidacije.

(2) Davcni obracun iz prejšnjega odstavka predloži
davcni zavezanec v likvidaciji davcnemu organu najpozneje v 20 dneh od dneva
vpisa zacetka likvidacije v register.

(3) Ce bi se rok za predložitev davcnega obracuna iz
prejšnjega odstavka iztekel pred potekom roka za predložitev obracuna za davcno
obdobje, ki se je koncalo pred zacetkom likvidacije, mora davcni zavezanec oba
davcna obracuna predložiti najpozneje v 20 dneh od zacetka postopka
likvidacije.

(4) Davcni zavezanec v casu likvidacijskega postopka
predloži davcni obracun za posamezno davcno obdobje.

(5) Davcni zavezanec v likvidaciji sestavi koncni davcni
obracun na dan pred sprejetjem sklepa o razdelitvi premoženja oziroma na dan
pred sprejetjem sklepa o koncanju postopka prisilne likvidacije, davcnemu
organu pa ga predloži v 15 dneh od sprejetja sklepa.«.

(6) Ce skupšcina družbe med likvidacijskim postopkom
odloci, da družba deluje dalje, davcni zavezanec sestavi koncni davcni obracun
na dan pred sprejetjem sklepa o nadaljevanju, davcnemu organu pa ga predloži v
15 dneh od sprejetja sklepa.

(7) Davcni zavezanec v rokih iz prvega oziroma petega
odstavka tega clena sestavi in predloži tudi obracun davcnega odtegljaja, v
katerega vkljuci skrite rezerve po ZDDPO-2, ki so predmet za obracun davcnega
odtegljaja v skladu s 70. clenom in 74. clenom ZDDPO-2.

(8) Davcne obracune po tem clenu mora za davcnega
zavezanca sestaviti in davcnemu organu predložiti upravitelj.

369. clen

(davcni obracun pri postopku prenehanja davcnega zavezanca
po skrajšanem postopku)

(1) Davcni zavezanec sestavi davcni obracun na dan pred
izbrisom zavezanca iz ustreznega registra.

(2) Davcni zavezanec predloži davcni obracun iz prvega
odstavka tega clena davcnemu organu v 30 dneh od dneva izbrisa iz ustreznega
registra. Sestavni del davcnega obracuna so v tem primeru tudi notarsko
overjene izjave družbenikov oziroma delnicarjev o prevzemu obveznosti placila
morebitnih preostalih obveznosti družbe.

(3) Placilo davka se opravi hkrati s predložitvijo
davcnega obracuna. Zahtevek za vracilo davka se predloži skupaj z davcnim
obracunom. V zahtevku mora davcni zavezanec navesti razmerje oziroma deleže, na
podlagi katerih davcni organ opravi vracilo davka delnicarjem oziroma
družbenikom, v primeru, ko na dan vracila davka predlagatelj davcnega obracuna
nima vec statusa davcnega zavezanca. Ce razmerje oziroma deleži niso navedeni,
davcni organ razdeli znesek vracila davka med vse delnicarje oziroma družbenike
v enakih delih.

(4) V rokih iz prvega odstavka tega clena davcni
zavezanec sestavi in predloži tudi obracun davcnega odtegljaja, v katerega
vkljuci skrite rezerve po ZDDPO-2, ki so predmet za obracun davcnega odtegljaja
v skladu s 70. clenom in 74. clenom ZDDPO-2.

(5) Davcni zavezanec mora za zavarovanje placila davka
po obracunu iz prvega in cetrtega odstavka tega clena predložiti ustrezno
bancno garancijo pri davcnem organu na dan pred sprejetjem sklepa o prenehanju.
Za ustrezno bancno garancijo se šteje bancna garancija v višini, ki bo
zagotovila placilo davka po obracunu iz prvega in cetrtega odstavka tega clena.
Nacin predložitve bancne garancije iz tega clena, kriterije za dolocitev njene
višine in nacin sprostitve oziroma unovcitve doloci minister, pristojen za
finance.

370. clen

(placevanje davka)

(1) Davek se placa na podlagi davcnega obracuna od
davcne osnove, ki se ugotavlja za davcno obdobje, ki je enako koledarskemu
oziroma poslovnemu letu, ki se razlikuje od koledarskega leta.

(2) Davcni zavezanec mora razliko med placano akontacijo
in izracunanim davkom placati v roku 30 dni od predložitve davcnega obracuna,
razen ce ta zakon doloca drugace. Davcni organ vrne prevec placan znesek
najpozneje v 30 dneh od predložitve davcnega obracuna.

370.a clen

(odlog placila davka pri izstopni obdavcitvi)

(1) Prvi obrok davka od vkljucenih skritih rezerv po
54.a clenu ZDDPO-2, ki ga davcni zavezanec placa po 54.b clenu
ZDDPO-2, zapade v placilo v 30 dneh od predložitve davcnega obracuna, vsak
naslednji obrok pa po poteku enega leta od zapadlosti predhodnega obroka.

(2) Za cas, ko je davcnemu zavezancu odloženo placilo davka
od vkljucenih skritih rezerv po dolocbah VII.a poglavja ZDDPO-2, se za odloženi
znesek davka obracunajo obresti v skladu s 104. clenom tega zakona.

(3) Davcni zavezanec v davcnem obracunu, v katerem razkrije
skrite rezerve po prvem odstavku 54.a clena ZDDPO-2, navede podatek o številu
obrokov, zneske in zapadlost obrokov ter znesek obracunanih obresti za odloženi
davek.

(4) Davcni organ lahko v zvezi z odlogom davka po prvem
odstavku tega clena zahteva zavarovanje izpolnitve davcne obveznosti v skladu z
dolocbami tega zakona.

(5) Davcnemu zavezancu v placilo nemudoma zapadejo vsi naslednji
neplacani obroki davka, ce:

1.    
se prenesena sredstva ali poslovanje poslovne enote zavezanca prodajo
ali kako drugace odsvojijo;

2.    
se prenesena sredstva naknadno prenesejo v državo, ki ni država iz drugega
odstavka 54.b clena ZDDPO-2;

3.    
se davcno rezidentstvo ali poslovanje poslovne enote zavezanca naknadno
prenese v državo, ki ni država iz drugega odstavka 54.b clena ZDDPO-2;

4.    
gre zavezanec v stecaj ali preneha poslovati ali

5.    
zavezanec zamudi s placilom obroka.

371. clen

(akontiranje davka po davcnem obracunu)

(1) Davcni zavezanec med davcnim obdobjem placuje
akontacijo davka.

(2) Akontacija davka se placa v mesecnih ali trimesecnih
obrokih. Akontacija se placa v mesecnih obrokih, ce znesek akontacije presega
400 eurov, oziroma trimesecnih obrokih, ce znesek akontacije ne presega 400
eurov.

(3) Obroki akontacije dospejo v placilo na zadnji dan
obdobja, na katerega se nanašajo in morajo biti placani v desetih dneh po
dospelosti.

(4) Akontacija davka je enaka znesku davka, ki se
izracuna od davcne osnove po davcnem obracunu za predhodno davcno obdobje in po
stopnji, ki velja za tekoce davcno obdobje. Pri zavezancih, ki imajo davcno
obdobje razlicno od koledarskega leta, je stopnja iz tega odstavka stopnja za
leto, ko se predhodno davcno obdobje zakljuci, in stopnja za leto, ko se
naslednje davcno obdobje zacne, navedeni stopnji pa se uporabita sorazmerno
glede na število mesecev poslovanja v posameznem koledarskem letu.

(5) Razliko v višini akontacije, ki nastane zaradi
spremembe davcne osnove na podlagi novega davcnega obracuna, mora zavezanec za
že dospele obroke akontacije placati pri prvem naslednjem obroku akontacije.

(6) Ce je višina akontacij na podlagi novega davcnega
obracuna manjša, se preplacila zapadlih in placanih obrokov akontacije vrnejo.

(7) Davcni zavezanec, ki pricne poslovati, sam izracuna
akontacijo davka, ki je enaka znesku davka, izracunanega glede na višino
predvidene davcne osnove davcnega obdobja, za katerega se placuje akontacija. Obrazloženi
izracun davcne osnove, višino akontacije ter obrokov akontacije predloži
davcnemu organu v 8 dneh po vpisu v primarni register oziroma uradno evidenco
organa. Izracun pripravi na obrazcu davcnega obracuna davka od dohodkov pravnih
oseb z izpolnitvijo samo tistih postavk, ki so potrebne za ustrezen prikaz
višine davcne osnove, akontacije in obrokov akontacije. Obrazloženi izracun
predloži davcni zavezanec ne glede na to, ali je izracunal dobicek ali izgubo.

(8) Davcni zavezanec (nova družba), ustanovljen s prenosom
podjetja oziroma dela podjetja fizicne osebe, ki opravlja dejavnost, ki
predlaga davcni obracun v skladu z 297.a ali 297.b clenom tega zakona, sam
izracuna akontacijo davka, izhajajoc iz zadnjega obracuna akontacije dohodnine
od dohodka iz dejavnosti fizicne osebe, ki opravlja dejavnosti, in je prenesla
podjetje oziroma del podjetja na davcnega zavezanca, ob upoštevanju obsega
prenosa in uveljavljanja ugodnosti pri prenehanju opravljanja dejavnosti
fizicne osebe. Obrazložen izracun davcne osnove, višino akontacije ter obrokov
akontacije predloži davcnemu organu v 8 dneh po vpisu v primarni register
oziroma uradno evidenco organa. Izracun pripravi na obrazcu davcnega obracuna
davka od dohodkov pravnih oseb z izpolnitvijo samo tistih postavk, ki so
potrebne za ustrezen prikaz višine davcne osnove, akontacije in obrokov
akontacije. Obrazložen izracun predloži davcni zavezanec ne glede na to, ali je
izracunal dobicek ali izgubo.

(9) Davcni zavezanec, katerega davcna osnova za tekoce
davcno obdobje se razlikuje od davcne osnove za predhodno davcno obdobje, lahko
od davcnega organa zahteva spremembo višine akontacije. Davcni zavezanec vloži
zahtevo najmanj 30 dni pred dospelostjo obroka akontacije in priloži davcni
obracun za tekoce davcno obdobje pred vložitvijo vloge, oceno davcne osnove za
tekoce leto ter podatke, ki dokazujejo spremembo ocene davcne osnove.

(10) O zahtevi iz devetega odstavka tega clena odloci
davcni organ v 15 dneh. Obroki akontacije, ki dospejo v placilo po odlocitvi
davcnega organa in se razlikujejo od obrokov akontacije, ki jih je zavezanec
placeval do odlocitve davcnega organa, se spremenijo. Ne glede na zadnji
stavek, se v primeru, ce je višina akontacije po odlocitvi davcnega organa
nižja, preplacila že placanih obrokov akontacije, ki dospejo v placilo po 30.
dnevu od vložitve zahteve iz devetega odstavka tega clena, vrnejo.

(11) Ce davcni organ v postopku davcnega nadzora
ugotovi, da višina akontacije ne ustreza pricakovani davcni osnovi tekocega
davcnega obdobja, z odlocbo doloci novo višino akontacije.

(12) Obveznost davcnega zavezanca za placilo davka po
davcnem obracunu se zmanjša za placani znesek davka, ki je bil odtegnjen od
posameznega dohodka v skladu z zakonom o obdavcenju.

372. clen

(obvestilo o spremembi davcnega obdobja)

(1) Davcni zavezanec mora davcni organ obvestiti o
nameravani spremembi davcnega obdobja z vlogo, ki jo mora predložiti davcnemu
organu vsaj 45 dni pred dnem, s katerim se bo zacelo novo davcno obdobje.

(2) Davcni zavezanec iz prvega odstavka tega clena, ki
na novo zacne z opravljanjem dejavnosti, o tem, da se bo davcno obdobje
razlikovalo od koledarskega leta, pisno obvesti davcni organ v osmih dneh po
vpisu v primarni register oziroma uradno evidenco organa.

(3) Davcni organ, na podlagi obvestila iz prvega in
drugega odstavka tega clena, v davcnem registru oznaci pri davcnem zavezancu,
ki je vložil vlogo iz prvega in drugega odstavka tega clena, spremenjeno davcno
obdobje oziroma zacetno davcno obdobje, ki se razlikuje od koledarskega leta,
ter datum zacetka tega obdobja, in o tem obvesti davcnega zavezanca najpozneje
v 15 dneh od dneva prejema vloge.

373. clen

(davcni odtegljaj)

Placnik, oziroma oseba, ki se v skladu z 58. clenom tega
zakona šteje za placnika davka, je dolžan za davcnega zavezanca izracunati,
odtegniti in placati davcni odtegljaj od dohodkov, od katerih se v skladu z
zakonom, ki ureja davek od dohodkov pravnih oseb, davek izracuna, odtegne in
placa.

374. clen

(predložitev obracuna davcnega odtegljaja in placilo
davcnega odtegljaja)

(1) Placnik davka mora davcni odtegljaj izracunati in
odtegniti ob obracunu dohodka, placati pa najpozneje v petih dneh od izplacila
dohodka.

(2) Placnik davka mora predložiti davcni obracun davcnih
odtegljajev davcnemu organu najpozneje v roku iz prejšnjega odstavka.

(3) V roku iz prejšnjega odstavka tega clena mora
placnik davka predložiti podatke iz obracuna davcnih odtegljajev o dohodku, o
odtegnjenem in placanem davcnem odtegljaju ter druge podatke, ki vplivajo na
višino davcnega odtegljaja tudi davcnemu zavezancu.

375. clen

(postopek v zvezi z obdavcenjem, ki velja za maticne družbe
in odvisne družbe iz razlicnih držav clanic EU)

(1) Placnik davka, ce se davek od placil dividend in
dohodkov, podobnih dividendam, ne odtegne po 71. clenu ZDDPO-2, mora davcnemu
organu v 15 dneh, za vsako izplacilo posebej, ce davka ni odtegnil, predložiti:

1.    
dokazilo o rezidentstvu prejemnika za davcne namene v casu izplacila;

2.    
dokazilo o izpolnjevanju pogojev iz 3.a in 3.c tocke prvega odstavka 71.
clena ZDDPO-2 v casu izplacila;

3.    
dokazilo o minimalni neposredni udeležbi po 1. tocki prvega odstavka 71.
clena ZDDPO-2 in obdobju (trajanju) udeležbe iz 2. tocke prvega odstavka
71. clena ZDDPO-2 v casu izplacila.

(2) Bancna garancija iz 71. clena ZDDPO-2 se izroci ob
izplacilu dividende.

(3) Davcni organ lahko predloženo garancijo zavrne, ce
le-ta ni ustrezna. Bancna garancija ni ustrezna, ce nima lastnosti iz cetrtega
odstavka 71. clena ZDDPO-2.

(4) Ce davcni organ ugotovi, da predložena garancija ni
ustrezna, s sklepom zahteva, da placnik davka lahko prvotno garancijo v treh
dneh nadomesti z novo.

(5) V primeru neizpolnitve pogoja iz 2. tocke prvega
odstavka 71. clena ZDDPO-2 se veljavnost garancije podaljša za 60 dni. To
podaljšanje veljavnosti mora biti navedeno v garanciji.

(6) Ce se pogoj ne izpolni, placnik davka lahko v osmih
dneh davek placa. Ce zavezanec davka ne placa, davcni organ garancijo unovci
nemudoma.

376. clen

(vracilo placanega davka)

Ce je bil davek odtegnjen, pa se je pogoj iz 2. tocke prvega
odstavka 71. clena ZDDPO-2 naknadno izpolnil oziroma je bil izpolnjen že ob
izplacilu, je placnik davka upravicen do vracila davka. O vložitvi zahtevka za
vracilo in vracilu davka mora placnik davka nemudoma pisno obvestiti prejemnika
dividend.

376.a clen

(postopek v zvezi z izvzemom dividend in dohodkov, ki so
podobni dividendam, ter izvzemom dobickov iz odsvojitve lastniških deležev)

(1) Davcni zavezanec, ki je izvzel dividende in dohodke,
podobne dividendam, iz davcne osnove po 24. clenu ZDDPO-2, mora zagotavljati in
na zahtevo davcnega organa predložiti: 

-      
dokazilo o rezidentstvu za davcne namene izplacevalca, ki je rezident
države clanice EU, ki ni Republika Slovenija, ter dokazilo o zavezanosti za
enega od davkov, v zvezi s katerimi se uporablja skupen sistem obdavcenja, ki
velja za maticne družbe in odvisne družbe iz razlicnih držav clanic EU, ali 

-      
dokazilo o rezidentstvu za davcne namene izplacevalca, ki je rezident
države, ki ni clanica EU, oziroma potrdilo davcnih oblasti države, v kateri se
nahaja poslovna enota, o obstoju te poslovne enote v casu izplacila ter
dokazilo o zavezanosti za davek od dohodka oziroma dobicka, ki je primerljiv z
davkom po ZDDPO-2.

(2) Davcni zavezanec, ki je izvzel dobicke iz odsvojitve
lastniških deležev iz davcne osnove po 25. clenu ZDDPO-2, mora zagotavljati in
na zahtevo davcnega organa predložiti dokazilo o minimalni neposredni udeležbi,
obdobju (trajanju) udeležbe po prvem odstavku 25. clena ZDDPO-2 v casu
izplacila ter dokazilo o pogoju po prvem odstavku 25. clena ZDDPO-2 glede
zaposlenosti.

377. clen

(postopek v zvezi z obdavcenjem, ki velja v zvezi s placili
obresti in placili uporabe premoženjskih pravic med povezanimi družbami iz
razlicnih držav clanic EU)

(1) Vlogo iz desetega odstavka 72. clena ZDDPO-2 vloži
placnik davka pri davcnem organu.

(2) Vloga iz desetega odstavka 72. clena ZDDPO-2 mora
vsebovati:

-      
dokazilo o rezidentstvu družbe prejemnice za davcne namene oziroma
potrdilo davcnih oblasti države clanice EU, v kateri je družba prejemnica
rezident za davcne namene, ali v kateri se poslovna enota nahaja, o obstoju
poslovne enote;

-      
dokazilo o upravicenem lastništvu družbe prejemnice po cetrtem odstavku
72. clena ZDDPO-2 ali o izpolnjevanju pogojev po petem odstavku 72. clena
ZDDPO-2, ko gre za poslovno enoto;

-      
dokazilo o izpolnjevanju pogojev iz 4.c tocke prvega odstavka 72. clena
ZDDPO-2;

-      
dokazilo o minimalni neposredni udeležbi po 2. tocki prvega odstavka 72.
clena ZDDPO-2 in obdobju udeležbe iz 3. tocke prvega odstavka 72. clena
ZDDPO-2;

-      
v primeru, ko se ali bi se lahko uporabil drugi odstavek 72. clena
ZDDPO-2, dokazilo o specifikaciji zneska iz istega odstavka in uporabljeni
metodi za dolocitev te specifikacije;

-      
pravno podlago za izplacilo (pogodbo).

(3) Vloga iz prvega odstavka tega clena se vloži za
vsako izplacilo, ki temelji na drugi pogodbeni podlagi, posebej. Veljavnost
dokazil, ki jih vsebuje vloga, je 12 mesecev od njihove izdaje.

(4) Davcni organ mora izdati dovoljenje iz desetega
odstavka 72. clena ZDDPO-2 najpozneje tri mesece od vložitve vloge. Dovoljenje
velja eno leto od izdaje.

(5) Davcni organ zavrne izdajo dovoljenja, ce niso izpolnjeni
pogoji iz prvega do devetega odstavka 72. clena ZDDPO-2.

(6) Ce niso vec izpolnjeni pogoji, da se davek ne
odtegne, mora družba ali poslovna enota prejemnica nemudoma obvestiti družbo
ali poslovno enoto placnico. Obvestiti mora tudi davcni organ države družbe ali
poslovne enote placnice.

(7) Ce je bil davek odtegnjen, pa so bili izpolnjeni
pogoji, da se ne odtegne, se lahko pri davcnem organu uveljavlja vracilo
odtegnjenega davka. Davcni organ lahko zahteva dokazila iz drugega odstavka
tega clena.

(8) Davcni organ odloci o vracilu prevec odtegnjenega
davka v treh mesecih od prejema vloge za vracilo odtegnjenega davka in
zahtevanih dokazil. Davcni organ vrne prevec odtegnjeni davek v 30 dneh od
izdaje odlocbe o vracilu davka. Ce se zahtevani davek ne vrne v tem obdobju, je
prejemnik, družba ali poslovna enota, upravicena od poteka tega obdobja naprej
do zamudnih obresti po stopnji iz 96. clena tega zakona.

378. clen

(uporaba dolocb)

375., 376. in 377. clen tega zakona se smiselno uporabljajo
tudi, ce se davek ne odtegne v skladu z 9. clenom Sporazuma med Evropsko unijo
in Švicarsko konfederacijo o avtomaticni izmenjavi podatkov o financnih racunih
za izboljšanje spoštovanja davcnih predpisov na mednarodni ravni (UL L
št. 385 z dne 29. 12. 2004, str. 30), spremenjen s Protokolom o
spremembi k Sporazumu med Evropsko skupnostjo in Švicarsko konfederacijo o
ukrepih, enakovrednih tistim iz Direktive Sveta 2003/48/ES o obdavcevanju
dohodka od prihrankov v obliki placil obresti (UL L št. 333 z dne 19. 12.
2015, str. 16, v nadaljnjem besedilu: Sporazum). Smiselna uporaba pomeni
upoštevanje pogojev iz Sporazuma, vkljucno z oblikami družb.

379. clen

(postopek pri obdavcitvi pri prenosu premoženja)

(1) Priglasitev iz 43. clena ZDDPO-2 davcni zavezanec
opravi za posamicno transakcijo.

(2) Priglasitev iz prejšnjega odstavka opravi prenosna
družba ali prevzemna družba, ki je rezident Republike Slovenije, ce sta obe
rezidenta Republike Slovenije, pa prenosna družba, ce nobena ni rezident
Republike Slovenije, pa družba prejemnica, pred predvidenim datumom transakcije
iz 39. clena ZDDPO-2.

(3) Davcni zavezanec mora ob priglasitvi predložiti
davcnemu organu naslednje:

-      
dokazila, da se prenosna družba oziroma družba prejemnica štejeta za
rezidenta države clanice EU, ki ni Republika Slovenija, po drugem odstavku 41.
clena ZDDPO-2, ce katera od njiju ali obe nista rezidenta Republike Slovenije;

-      
opis premoženja (obrat), ki se prenaša, zadnjo bilanco stanja prenosne
družbe z navedbo sredstev in obveznosti, ki pripadajo prenesenemu obratu
oziroma obratom, ter navedbo dejstev, ki dokazujejo, da s poslovno
organizacijskega vidika obrat oziroma obrati, ki se prenašajo, predstavljajo
neodvisno poslovanje;

-      
zneske rezerv in rezervacij, ki jih je oblikovala prenosna družba v
zadnji bilanci stanja in se pripišejo prenesenemu oziroma prenesenim obratom;

-      
zneske davcnih izgub prenosne družbe, ki se pripišejo prenesenemu obratu
oziroma obratom, in davcne oprostitve in pogoje v zvezi z njimi, ki bi veljali
za prenosno družbo, ce prenos ne bi bil izvršen;

-      
navedbo družbe prejemnice, ki je rezident Republike Slovenije, ce je
tudi prenosna družba rezident Republike Slovenije, ali gre za prenos obrata v
Republiki Sloveniji ali v državi clanici EU, ki ni Republika Slovenija, z
navedbo te države;

-      
izjavo družbe prejemnice, da bodo po prenosu prenesena sredstva,
obveznosti, rezervacije, rezerve in izgube pripadale poslovni enoti družbe
prejemnice v Republiki Sloveniji ali družbi prejemnici, ki je rezident
Republike Slovenije, vendar ne njeni poslovni enoti izven Republike Slovenije;

-      
tržno ceno vrednostnih papirjev družbe prejemnice na dan pred
priglasitvijo iz drugega odstavka tega clena;

-      
podroben opis in navedba davcnih, poslovnih in financnih razlogov za
izvedbo transakcije;

-      
izracun ocenjenih zneskov davcnih, poslovnih in financnih posledic
transakcije;

-      
izjavo prenosne družbe ali družbe prejemnice, ki v skladu z drugim
odstavkom tega clena ni navedena kot družba, ki opravi priglasitev za izdajo
dovoljenja, da se strinja s priglasitvijo;

-      
druge dokumente in podatke, ki so pomembni za odlocitev o stvari.

(4) Ce vlagatelj še ne razpolaga z dokumentacijo, ki jo
mora vsebovati priglasitev, v trenutku vložitve priglasitve, jo predloži
naknadno ter o tem ob priglasitvi v priglasitev poda izjavo. Dokumentacijo mora
predložiti nemudoma, ko z njo razpolaga.

(5) Davcni organ lahko v 90 dneh za velike družbe
oziroma v 45 dneh za mikro, male in srednje družbe izda odlocbo o zavrnitvi
ugodnosti po ZDDPO-2. Odlocba glasi in se vroci prenosni družbi in družbi
prejemnici.

(6) Ce davcni organ ne izda odlocbe o zavrnitvi ugodnosti
po ZDDPO-2, je možna obnova postopka.

(7) Davcni organ izda odlocbo o zavrnitvi ugodnosti po
ZDDPO-2, ce niso izpolnjeni pogoji iz ZDDPO-2, ali ce ugotovi, da je bil glavni
namen ali eden glavnih namenov transakcije manjše placilo davka oziroma
izogibanje davcnim obveznostim, zlasti kadar za transakcijo ni utemeljenih
poslovnih razlogov, kot so reorganizacija ali racionalizacija dejavnosti
prenosne oziroma prevzemne družbe, ali drugi utemeljeni poslovni ali financni
razlogi.

(8) Prenosna družba oziroma prevzemna družba iz drugega
odstavka tega clena, ki je dolocena, da opravi priglasitev, in ki vloži vlogo,
mora davcnemu organu predložiti dokumentacijo, ki dokazuje izpolnjevanje
pogojev, vrednotenje in prevzem pravic in obveznosti po 39. do 43. clenu ZDDPO-2,
s katero razpolaga prenosna družba oziroma prevzemna družba, ki ni rezident ali
nerezident po ZDDPO-2 in ni ustanovljena v Republiki Sloveniji.

(9) Prenosna družba oziroma prevzemna družba morata
hraniti dokumentacijo, ki je povezana s transakcijo, še deset let od konca
koledarskega leta, v katerem je bila transakcija opravljena.

(10) Ce po izvedbi transakcije nastopijo kakršne koli
spremembe v zvezi s transakcijo, morata prenosna družba oziroma prevzemna
družba o nastalih spremembah nemudoma pisno obvestiti davcni organ.

380. clen

(postopek pri obdavcitvi pri zamenjavi kapitalskih deležev)

(1) Priglasitev iz 47. clena ZDDPO-2 se opravi za
posamicno transakcijo.

(2) Priglasitev iz prejšnjega odstavka za družbenike
prevzete družbe opravi prevzeta družba pred predvidenim datumom transakcije iz
44. clena ZDDPO-2.

(3) Davcni zavezanec mora ob priglasitvi predložiti
davcnemu organu naslednje:

-      
navedbo prevzemne družbe in vseh družbenikov prevzete družbe in družbe
prevzemnice;

-      
dokazila o rezidentstvu prevzemne družbe in prevzete družbe, dokazila o
rezidentstvu družbenikov prevzete družbe in prevzemne družbe, ki zamenjajo
kapitalske deleže in dokazilo o lastništvu vrednostnih papirjev družbenika, ki
ni rezident Republike Slovenije, v skladu s 46. clenom ZDDPO-2;

-      
tržno in knjigovodsko vrednost vrednostnih papirjev prevzete družbe in
prevzemne družbe na dan pred oddajo priglasitve;

-      
ocenjene zneske placila v denarju, ki bo opravljeno posameznim
družbenikom namesto izdaje ali prenosa vrednostnih papirjev;

-      
dokumentacijo, ki jo je potrebno predložiti skupaj s predlogom za vpis
transakcije v sodni register po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, oziroma
primerljiv register države clanice EU;

-      
izjavo o predvideni udeležbi prevzemne družbe v prevzeti družbi po
zamenjavi kapitalskih deležev;

-      
izjavo prevzemne družbe ali prevzete družbe, ki v skladu z drugim
odstavkom tega clena ni navedena kot družba, ki opravi priglasitev, da se
strinja s priglasitvijo;

-      
druge dokumente in podatke, ki so pomembni za odlocitev o stvari.

(4) Ce vlagatelj še ne razpolaga z dokumentacijo, ki jo
mora vsebovati vloga, v trenutku vložitve priglasitve, jo predloži naknadno ter
o tem ob predložitvi priglasitve v priglasitvi poda izjavo. Dokumentacijo mora
predložiti nemudoma, ko z njo razpolaga.

(5) Davcni organ lahko v 90 dneh za velike družbe
oziroma 45 dneh za mikro, male in srednje družbe izda odlocbo o zavrnitvi
ugodnosti po ZDDPO-2. Odlocba glasi na in se vroci prevzeti družbi, v njem pa
so navedeni družbeniki prevzete družbe. Prevzeta družba mora o odlocbi o
zavrnitvi ugodnosti nemudoma obvestiti družbenike prevzete družbe.

(6) Ce davcni organ ne izda odlocbe o zavrnitvi
ugodnosti po ZDDPO-2, je možna obnova postopka.

(7) Davcni organ izda odlocbo o zavrnitvi ugodnosti po
ZDDPO-2, ce niso izpolnjeni pogoji iz ZDDPO-2, ali ce ugotovi, da je bil glavni
namen ali eden glavnih namenov transakcije manjše placilo davka oziroma
izogibanje davcnim obveznostim, zlasti kadar za transakcijo ni utemeljenih
poslovnih razlogov, kot so reorganizacija ali racionalizacija dejavnosti
prenosne oziroma prevzemne družbe, ali drugi utemeljeni poslovni ali financni
razlogi.

(8) Prevzeta družba in prevzemna družba morata davcnemu
organu predlagati dokumentacijo, ki dokazuje izpolnjevanje pogojev.
Dokumentacijo, ki je povezana z transakcijo, morata hraniti še deset let od
konca koledarskega leta, v katerem je bila transakcija opravljena.

(9) Ce po priglasitvi transakcije nastopijo kakršnekoli
spremembe v zvezi s transakcijo, morata prevzeta družba oziroma prevzemna
družba o nastalih spremembah nemudoma pisno obvestiti davcni organ.

(10) Prevzeta družba in prevzemna družba morata davcnemu
organu v vsakem primeru porocati o trajanju prevzema in datumu izvršitve
prevzema ter borzi, preko katere je bil prevzem opravljen.

381. clen

(postopek pri obdavcitvi pri združitvah in delitvah)

(1) Priglasitev iz 53. clena ZDDPO-2 davcni zavezanec
opravi za posamicno transakcijo.

(2) Priglasitev iz prejšnjega odstavka opravi prenosna
družba ali prevzemna družba, ki je rezident Republike Slovenije, ce sta obe
rezidenta Republike Slovenije, pa prenosna družba, ce nobena ni rezident
Republike Slovenije, pa prevzemna družba, pred predvidenim datumom transakcije
iz 48. clena ZDDPO-2.

(3) Davcni zavezanec mora ob priglasitvi predložiti
davcnemu organu naslednje:

-      
navedbo družb, ki se združujejo oziroma delijo;

-      
dokazila, da se prenosna družba oziroma prevzemna družba štejeta za
rezidenta države clanice EU, ki ni Republika Slovenija, po 50. clenu ZDDPO-2,
ce katera od njiju ali obe nista rezidenta Republike Slovenije;

-      
dokazila o rezidentstvu družbenikov prenosne družbe, ki bodo pri
združitvi ali delitvi zamenjali vrednostne papirje v prenosni družbi za
vrednostne papirje v družbi prejemnici, in dokazilo o lastništvu vrednostnih
papirjev v skladu s tretjim odstavkom 49. clena ZDDPO-2;

-      
bilanco stanja prenosne družbe oziroma prenosnih družb, ce jih je vec,
na obracunski dan združitve oziroma delitve, opis premoženja (obrat), ki se
prenaša ter navedbo dejstev, ki dokazujejo, da s poslovno organizacijskega
vidika obrat oziroma obrati, ki se prenašajo, predstavljajo neodvisno
poslovanje;

-      
zneske rezerv in rezervacij, v bilanci stanja na obracunski dan
združitve ali delitve, zneske davcnih izgub prenosne družbe, davcne oprostitve
in pogoje v zvezi z njimi, ki bi veljali za prenosno družbo, ce prenos ne bi
bil izvršen, navedba udeležbe, ce jo ima, prevzemna družba v prenosni družbi;

-      
navedbo, ce sta prenosna družba in prevzemna družba rezidenta Republike
Slovenije, ali se obrat oziroma obrati prenosne družbe nahaja v Republiki
Sloveniji ali v državi clanici EU, ki ni Republika Slovenija, z navedbo te
države;

-      
izjavo prevzemne družbe, da po združitvi ali delitvi prenesena sredstva,
obveznosti, rezervacije, rezerve in davcne izgube ne bodo pripadale poslovni
enoti prevzemne družbe izven Republike Slovenije, oziroma, da bodo po združitvi
ali delitvi prenesena sredstva, obveznosti, rezervacije, rezerve in izgube
pripadale poslovni enoti prevzemne družbe v Republiki Sloveniji;

-      
ocenjene zneske placila v denarju, ki bo opravljen posameznim
družbenikom ob odsvojitvi vrednostnih papirjev;

-      
tržno in knjigovodsko vrednost vrednostnih papirjev prevzemne družbe na
dan pred priglasitvijo iz drugega odstavka tega clena;

-      
podroben opis in navedba davcnih, poslovnih in financnih razlogov za izvedbo
transakcije;

-      
izracun ocenjenih zneskov davcnih, poslovnih in financnih posledic
transakcije;

-      
izjavo prenosne družbe ali prevzemne družbe, ki v skladu z drugim
odstavkom tega clena ni navedena kot družba, ki opravi priglasitev, da se
strinja s priglasitvijo in

-      
druge dokumente in podatke, ki so pomembni za odlocitev o stvari.

(4) Ce vlagatelj še ne razpolaga z dokumentacijo, ki jo
mora vsebovati priglasitev, v trenutku vložitve priglasitve, jo predloži
naknadno ter o tem ob predložitvi priglasitve v priglasitvi poda izjavo.
Dokumentacijo mora predložiti nemudoma, ko z njo razpolaga.

(5) Davcni organ lahko v 90 dneh za velike družbe
oziroma 45 dneh za mikro, male in srednje družbe izda odlocbo o zavrnitvi
ugodnosti po ZDDPO-2. Odlocba glasi in se vroci prenosni družbi in prevzemni
družbi. Odlocba vsebuje navedbo vseh družbenikov iz tretjega odstavka 49. clena
ZDDPO-2.

(6) Ce davcni organ ne izda odlocbe o zavrnitvi
ugodnosti po ZDDPO-2, je možna obnova postopka.

(7) Davcni organ izda odlocbo o zavrnitvi ugodnosti po
ZDDPO-2, ce niso izpolnjeni pogoji iz ZDDPO-2, ali ce ugotovi, da je bil glavni
namen ali eden glavnih namenov transakcije manjše placilo davka oziroma
izogibanje davcnim obveznostim, zlasti kadar za transakcijo ni utemeljenih
poslovnih razlogov, kot so reorganizacija ali racionalizacija dejavnosti
prenosne oziroma prevzemne družbe, ali drugi utemeljeni poslovni ali financni
razlogi.

(8) Prenosna družba oziroma prevzemna družba iz drugega
odstavka tega clena, ki je dolocena, da opravi priglasitev, mora davcnemu
organu predložiti dokumentacijo, ki dokazuje izpolnjevanje pogojev, vrednotenje
in prevzem pravic in obveznosti, s katero razpolaga prenosna družba oziroma
družba prejemnica, ki ni rezident po ZDDPO-2.

(9) Prenosna družba, prevzemna družba in družbenik
morajo hraniti dokumentacijo, ki je povezana s transakcijo, še deset let od
konca koledarskega leta, v katerem je bila transakcija opravljena.

(10) Ce po izvedbi transakcije nastopijo kakršne koli
spremembe v zvezi s transakcijo, morata prenosna družba oziroma prevzemna
družba o nastalih spremembah nemudoma pisno obvestiti davcni organ.

382. clen

(podatki v zvezi s transfernimi cenami in cenami med
povezanimi osebami rezidenti)

(1) Davcni zavezanec mora zagotavljati naslednjo
dokumentacijo o povezanih osebah, obsegu in vrsti poslovanja z njimi ter o
dolocitvi primerljivih tržnih cen:

1.    
splošno dokumentacijo (masterfile), ki je lahko enotna za skupino
povezanih oseb kot celoto, in mora vsebovati najmanj:

- 
opis davcnega zavezanca, organizacijske strukture na svetovni ravni in
vrste povezanosti (kot kapitalska, pogodbena, osebna), njegovega sistema
dolocanja transfernih cen, splošnega opisa poslovanja in poslovnih strategij,
splošnih ekonomskih in drugih dejavnikov, konkurencnega okolja.

2.    
posebno dokumentacijo (country-specific documentation), ki mora
vsebovati najmanj:

- 
podatke v zvezi s transakcijami s povezanimi osebami (opis, vrsta, tip,
vrednost, roki in pogoji),

- 
podatke o izvedbi analize primerljivosti transakcij o:

- 
lastnostih sredstev in storitev,

- 
izvedeni funkcijski analizi (opravljene naloge glede na vložena sredstva
oziroma storitve in prevzeta tve­ganja),

- 
pogodbenih pogojih,

- 
ekonomskih in drugih razmerah, ki vplivajo na transakcije,

- 
poslovnih strategijah,

- 
drugih vplivih, pomembnih za izvedbo transakcije,

- 
podatke o uporabi metode oziroma metod za dolocitev transfernih cen in
njihove dolocitve v skladu s primerljivimi tržnimi cenami,

- 
drugo dokumentacijo, ki dokazuje skladnost transfernih cen s
primerljivimi tržnimi cenami.

(2) Davcni zavezanec dokumentacijo iz prvega odstavka
tega clena zagotavlja tekoce, vendar najpozneje do predložitve davcnega
obracuna, po posamezni transakciji. Ce se transakcije bistveno ne razlikujejo,
lahko davcni zavezanec zagotavlja dokumentacijo tudi za dve ali vec transakcij
s tem, da mora opraviti prilagoditve, za razlike med njimi, ce obstajajo.

(3) Minister, pristojen za finance, doloci, katere
podatke iz dokumentacije iz prvega odstavka tega clena mora davcni zavezanec
predlagati ob predložitvi davcnega obracuna, pri tem pa upošteva, da gre za
porocanje za davcno obdobje, da gre za davcne zavezance razlicnih velikosti, in
da davcni zavezanci dokumentacijo o posameznih transakcijah zagotavljajo v
skladu s prvim in drugim odstavkom tega clena in so jo dolžni dajati na razpolago
davcnemu organu v skladu s petim odstavkom tega clena, ce ta to zahteva.

(4) Davcni zavezanec lahko vodi dokumentacijo iz prvega
odstavka tega clena v elektronski obliki.

(5) Davcni zavezanec mora v casu davcnega inšpekcijskega
nadzora na zahtevo davcnega organa temu dati na razpolago dokumentacijo iz tega
clena. Davcni zavezanec da dokumentacijo na razpolago praviloma nemudoma. Ce
davcni zavezanec ne more dati dokumentacije na razpolago takoj, mu davcni organ
doloci rok, v katerem mora to storiti. Dolocen rok je lahko najmanj 30 in
najvec 90 dni, glede na obseg in zahtevnost podatkov.

(6) Davcni zavezanec mora dokumentacijo iz tega clena
hraniti še deset let po zakljucku leta, na katerega se nanaša.

(7) Splošno dokumentacijo iz 1. tocke prvega odstavka
tega clena mora davcni zavezanec na zahtevo davcnega organa prevesti, ce ni
pripravljen v slovenskem jeziku, v roku, ki mu ga doloci davcni organ, vendar
ne prej kot v 60 dneh. Prevedenega pa lahko davcni zavezanec predloži tudi pred
dolocenim rokom.

382.a clen

(obracunavanje in placevanje davka za zavezance, ki
ugotavljajo davcno osnovo z upoštevanjem normiranih odhodkov)

(1) Ta clen doloca postopek za obracunavanje in placevanje
davka za zavezance, ki ugotavljajo davcno osnovo z upoštevanjem normiranih
odhodkov. 

(2) Za vsa vprašanja postopka, ki niso urejena v tem clenu,
se smiselno uporabljajo druge dolocbe tega zakona. 

(3) Zavezanec iz 67.b clena ZDDPO-2 priglasi ugotavljanje
davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov najpozneje do 31. marca davcnega
obdobja, za katero priglaša ugotavljanje davcne osnove z upoštevanjem
normiranih odhodkov, oziroma do poteka roka za predložitev davcnega obracuna za
predhodno obdobje davcnemu organu v davcnem obracunu za predhodno obdobje.
Sestavni del priglasitve je izjava zavezanca, da za davcno obdobje uveljavlja
ugotavljanje davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, ter izjava o
izpolnjevanju pogojev, dolocenih z zakonom, ki ureja obdavcitev dohodkov
pravnih oseb. 

(4) Zavezanec iz 67.c clena ZDDPO-2 opravi priglasitev za
prvo davcno obdobje hkrati ob predložitvi prijave za vpis v davcni register v
osmih dneh od vpisa v primarni register oziroma od vpisa v uradno evidenco
organa. Sestavni del priglasitve je izjava zavezanca, da za to davcno obdobje
uveljavlja ugotavljanje davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov, ter
izjava o izpolnjevanju pogojev, dolocenih z zakonom, ki ureja obdavcitev
dohodkov pravnih oseb. 

(5) Priglasitev, opravljeno po roku, dolocenem v tretjem in
cetrtem odstavku tega clena, davcni organ s sklepom zavrže. Pritožba zoper
sklep ne zadrži izvršitve. 

(6) Šteje se, da je zavezanec priglasil ugotavljanje davcne
osnove za davcno obdobje z upoštevanjem normiranih odhodkov, ce do 31. marca
tega obdobja oziroma do roka za predložitev davcnega obracuna za predhodno
obdobje v davcnem obracunu za predhodno obdobje ne obvesti davcnega organa o
prenehanju ugotavljanja davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov. Priglasitev
prenehanja ugotavljanja davcne osnove z upoštevanjem normiranih odhodkov,
predloženo po roku, dolocenem v prvem stavku tega odstavka, davcni organ s
sklepom zavrže.

383. clen

(uveljavljanje odbitka tujega davka)

(1) Davcni zavezanec, ki je rezident, lahko uveljavlja
odbitek iz 62. clena ZDDPO-2 v davcnem obracunu. Kadar davcni zavezanec v
obracunu davka uveljavlja odbitek tujega davka, vsebuje davcni obracun tudi
dokazila iz prvega odstavka 64. clena ZDDPO-2.

(2) Dokazila iz prvega odstavka tega clena o znesku
davka, ki je bil placan, so dokazila, izdana s strani davcnega organa tuje
države, v kateri je bil tuj davek placan, ali drug dokument, ki nedvoumno
dokazuje obseg in nacin izpolnitve davcne obveznosti izven Republike Slovenije.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena lahko davcni
zavezanec zahteva vracilo davka, ce v davcnem obracunu ni uveljavljal odbitka
iz 62. clena ZDDPO-2 za dohodke, vkljucene v davcno osnovo, vendar najvec v
višini odbitka, izracunanega za obdobje, v katerem je bil dohodek vkljucen v
davcno osnovo, razen po 66. in 67. clenu ZDDPO-2.

383.a clen

(uveljavljanje neodtegnitve davka in vracila odtegnjenega
davka v skladu s 70. clenom ZDDPO-2)

(1) Placnik davka ne odtegne davka v skladu s tretjim
ali petim odstavkom 70. clena ZDDPO-2, ce mu nerezident iz tretjega ali petega
odstavka 70. clena ZDDPO-2 izroci izjavo, da izpolnjuje pogoje iz tretjega ali
petega odstavka 70. clena ZDDPO-2. K izjavi mora biti priloženo dokazilo o
rezidentstvu prejemnika za davcne namene v casu izplacila. Nerezident lahko v
primerih, ko placnik davka izplacuje dohodek v rednih casovnih presledkih,
predloži izjavo iz prejšnjega stavka za casovno obdobje enega leta.

(2) Placnik davka mora izjavo in dokazila iz prejšnjega
odstavka hraniti deset let in jo na zahtevo predložiti davcnemu organu.

(3) Zahtevek za vracilo davka v skladu s cetrtim
odstavkom 70. clena ZDDPO-2 vloži pri davcnem organu v roku petih let od
placila davka placnik davka in k vlogi priloži ustrezno izjavo in potrdilo o
rezidentstvu iz prvega odstavka tega clena.

(4) Vracilo davka v skladu s cetrtim odstavkom 70. clena
ZDDPO-2 se opravi placniku davka. Vracilo davka se opravi najvec do zneska
davka, ki bi bil izracunan ob uporabi davcne stopnje, dolocene z mednarodno
pogodbo. Ce nerezident iz tretjega in petega odstavka 70. clena ZDDPO-2 davka
ne more uveljavljati v celoti v državi rezidentstva, ker v državi rezidenstva
velja metoda odbitka od davka, ki tega ne omogoca, se vracilo opravi le za del
zneska, ki ga ne more uveljavljati v državi rezidentstva.

(5) O vložitvi zahtevka za vracilo in vracilu davka mora
placnik davka takoj obvestiti prejemnika dohodka.

III.a poglavje
Davcni odtegljaj od dohodkov iz nematerializiranih financnih instrumentov

383.b clen

(vsebina tega poglavja)

(1) To poglavje zakona se nanaša na izracunavanje,
odtegovanje in placevanje davcnega odtegljaja od dohodkov iz nematerializiranih
financnih instrumentov, prejetih za tuj racun.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 383.c clen in 383.d
clen tega zakona uporabljata tudi za dohodke iz materializiranih financnih
instrumentov.

383.c clen

(davcni odtegljaj od dohodkov iz nematerializiranih
financnih instrumentov)

(1) Ce placnik davka, dolocen v skladu z 58. clenom tega
zakona, izplaca dohodek iz nematerializiranih financnih instrumentov osebi, ki
ga prejme za tuj racun, ne glede na druge dolocbe tega zakona in zakona o
obdavcenju, izracuna in odtegne davcni odtegljaj brez upoštevanja dolocb, ki
imajo za posledico nižjo davcno obveznost iz naslova davcnega odtegljaja, ce
niso za vse upravicence do dohodka po vseh zakonih o obdavcenju in mednarodnih
pogodbah enaka.

(2) V primeru iz prejšnjega odstavka placnik davka, ne
glede na druge dolocbe tega zakona, davcni odtegljaj obracuna, odtegne in placa
po stopnji, doloceni po tistem zakonu o obdavcenju, ki doloca višjo stopnjo
davcnega odtegljaja od izplacanega dohodka.

(3) Šteje se, da oseba iz prvega odstavka tega clena
prejema dohodek za tuj racun, kadar je izpolnjen kateri od naslednjih pogojev:

1.    
oseba opravlja dejavnost, ki je ali katere del je prejemanje dohodka za
tuj racun oziroma je za osebo znano, da nastopa, cetudi obcasno, kot oseba, ki
prejema dohodek za tuj racun;

2.    
naslov za placilo dohodka je drugacen od registriranega naslova osebe iz
prvega odstavka tega clena;

razen ce oseba iz prvega odstavka tega clena placniku davka
pred izplacilom predloži izjavo o tem, da pravice iz nematerializiranih
financnih instrumentov, na podlagi katerih je dohodek izplacan, izvršuje zase
in ne za tuj racun. Ce oseba iz prvega odstavka tega clena pravice iz
nematerializiranih financnih instrumentov izvršuje deloma zase in deloma za tuj
racun, se davcni odtegljaj po prvem in drugem odstavku tega clena izracuna,
odtegne in placa od dohodkov, ki jih prejme za tuj racun. V tem primeru mora
oseba iz prvega odstavka tega clena v izjavi navesti kolicino financnih instrumentov,
iz katerih pravice izvršuje zase in kolicino financnih instrumentov, iz katerih
pravice izvršuje za tuj racun.

(4) Izjave iz tretjega odstavka tega clena mora
prejemnik izjav hraniti najmanj deset let po poteku leta, v katerem je bil
izplacan dohodek, na katerega se izjava nanaša.

383.d clen

(vracilo davcnega odtegljaja od dohodkov iz
nematerializiranih financnih instrumentov)

(1) Oseba, za katere racun se izvršujejo pravice iz
nematerializiranih financnih instrumentov (v nadaljnjem besedilu: upraviceni
imetnik nematerializiranih financnih instrumentov), ki je prejela dohodek, od
katerega je placnik davka v skladu s 383.c clenom tega zakona odtegnil previsok
davcni odtegljaj glede na davcno obveznost upravicenega imetnika
nematerializiranih financnih instrumentov, doloceno po zakonu o obdavcenju in
tem zakonu, lahko zahteva vracilo prevec odtegnjenega in placanega davka s
pisnim zahtevkom, ki ga vloži pri davcnem organu. Sestavni del zahtevka so
ustrezna dokazila glede davcne obveznosti po zakonu o obdavcenju in tem zakonu,
zlasti o identiteti upravicenega imetnika nematerializiranih financnih
instrumentov, o prejemu dohodka, o osnovi za placilo davcnega odtegljaja in o
placanem davcnem odtegljaju.

(2) Prejšnji odstavek ne vpliva na:

1.    
postopek vracila davka v primeru ugodnosti, dolocenih v mednarodni
pogodbi, po drugem podpoglavju IV. poglavja cetrtega dela tega zakona;

2.    
postopek vracila davka v primeru ugodnosti, ki so dolocene z zakonom o
obdavcenju in veljajo za maticne družbe in odvisne družbe iz razlicnih držav
clanic EU, in za obdavcitev, ki velja v zvezi s placili obresti in placili
premoženjskih pravic med povezanimi družbami iz razlicnih držav clanic EU, po
III. poglavju petega dela tega zakona;

3.    
postopek vracila po 383.a clenu tega zakona v primeru ugodnosti, ki so
dolocene v tretjem do sedmem odstavku 70. clena ZDDPO-2.

(3) Ne glede na prvi odstavek tega clena se za
prejemnike iz prvega in drugega odstavka 75. clena ZDDPO-2 vracilo prevec
placanega davka uveljavlja le v skladu s tretjim odstavkom 75. clena ZDDPO-2.

383.e clen

(poseben postopek v zvezi z obracunom davcnega odtegljaja od
dohodkov iz nematerializiranih financnih instrumentov)

(1) Ne glede na prvi in drugi odstavek 383.c clena tega
zakona placnik davka, dolocen v skladu z 58. clenom tega zakona, ki izplacuje
dohodke iz nematerializiranih financnih instrumentov z virom v Sloveniji,
davcni odtegljaj od dohodka iz nematerializiranih financnih instrumentov
obracuna po stopnji, doloceni po zakonu o obdavcenju ali mednarodni pogodbi, ki
velja za upravicenega imetnika nematerializiranih financnih instrumentov, na
podlagi katerih je dohodek izplacan, ce so izpolnjeni naslednji pogoji:

1.    
dohodek je izplacan v tujino osebi, ki je pridobila status pooblašcenega
tujega posrednika iz 383.g clena tega zakona;

2.    
oseba iz 1. tocke tega odstavka placniku davka do desetega dne v mesecu,
ki sledi mesecu, v katerem je dohodek izplacala oseba, ki jo tak dohodek
bremeni, dostavi podatke, potrebne za odmero davka, za dolocanje davcne osnove
in za uveljavljanje davcnih olajšav, ugodnosti po mednarodnih pogodbah ter
identifikacijo upravicenega imetnika nematerializiranih financnih instrumentov,
ki prejme dohodek na podlagi teh financnih instrumentov.

(2) Placnik davka mora znesek davcnega odtegljaja iz
prejšnjega odstavka izracunati, odtegniti in placati hkrati z obracunom
davcnega odtegljaja, ki ga mora predložiti davcnemu organu najpozneje do 14.
dne v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je dohodek izplacala oseba, ki jo tak
dohodek bremeni.

(3) Obliko, nacin in vsebino podatkov iz 2. tocke prvega
odstavka tega clena predpiše minister, pristojen za finance.

(4) Ce pooblašceni tuji posrednik placniku davka do 10.
dne v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je dohodek izplacala oseba, ki jo tak
dohodek bremeni, ne dostavi vseh podatkov iz 2. tocke prvega odstavka tega
clena, se davcni odtegljaj obracuna tako, da se dohodek razdeli v dve skupini,
in sicer:

1.    
skupino dohodka, v zvezi s katerim je placnik davka prejel vse podatke
iz 2. tocke prvega odstavka tega clena, od katerega se davcni odtegljaj
obracuna po stopnji iz prvega odstavka tega clena, in

2.    
skupino dohodka, v zvezi s katerim placnik davka ni prejel vseh podatkov
iz 2. tocke prvega odstavka tega clena, od katerega se davcni odtegljaj
obracuna po stopnji iz prvega in drugega odstavka 383.c clena tega zakona.

(5) Ce placnik davka naknadno prejme podatke iz 2. tocke
prvega odstavka tega clena za skupino dohodka (ali del skupine dohodka) iz 2.
tocke cetrtega odstavka tega clena, lahko zahteva vracilo prevec placanega davcnega
odtegljaja s popravkom obracuna po 54. clenu tega zakona. Popravek obracuna
lahko predloži najpozneje v roku treh mesecev od poteka roka za predložitev
obracuna davcnega odtegljaja iz drugega odstavka tega clena zakona. Po tem
datumu placnik davka ne more vec predložiti popravka davcnega obracuna po tem
odstavku in po 54. clenu tega zakona.

(6) Ne glede na prvi odstavek 383.d clena tega zakona
lahko upraviceni imetnik nematerializiranih financnih instrumentov, ki je
prejel dohodek, od katerega je placnik davka v skladu s 383.c clenom tega
zakona odtegnil davcni odtegljaj po 2. tocki cetrtega odstavka tega clena,
zahteva v skladu 383.d clenom tega zakona vracilo prevec odtegnjenega in
placanega davka po poteku treh mesecev od roka za predložitev obracuna davcnega
odtegljaja iz drugega odstavka tega clena zakona.

383.f clen

(pooblašcenec)

(1) Ne glede na cetrti odstavek 58. clena tega zakona
lahko placnik davka iz prvega odstavka 383.e clena tega zakona pooblasti le
osebo, ki ima status pooblašcenca po tem clenu, da v njegovem imenu izpolni
obveznost iz 59. clena tega zakona od izplacil dohodkov iz nematerializiranih
financnih instrumentov z virom v Sloveniji osebam, ki so pridobile status
pooblašcenega tujega posrednika iz 383.g clena tega zakona.

(2) Status pooblašcenca lahko za obdobje petih let
pridobi oseba, ki je v skladu z zakonom o obdavcenju rezident Republike
Slovenije ali poslovna enota nerezidenta v Republiki Sloveniji, ter ce je
hkrati:

1.    
banka, ki je za opravljanje bancnih storitev na obmocju Republike
Slovenije pridobila dovoljenje Banke Slovenije;

2.    
podružnica banke iz tretje države, ki je pridobila dovoljenje Banke
Slovenije za ustanovitev, ali

3.    
podružnica banke iz države clanice EU, ki na obmocju Republike Slovenije
opravlja bancne storitve na podlagi dovoljenja pristojnega nadzornega organa za
opravljanje teh storitev;

in ce opravlja dejavnost, ki je ali katere del je prejemanje
dohodka za tuj racun ter je zaradi rednega, prostovoljnega in pravilnega
izpolnjevanja davcnih obveznosti ter glede na svojo organizacijsko strukturo,
vrsto in obseg dejavnosti po mnenju davcnega organa primerna za pooblašcenca.

(3) Davcni organ na podlagi pisne vloge osebe iz
prejšnjega odstavka odloci o podelitvi statusa pooblašcenca. Vlogi morajo biti
priložena dokazila o izpolnjevanju pogojev po prejšnjem odstavku. Davcni organ
odloci o podelitvi statusa najpozneje v 15 dneh od prejema vloge. Osebo, ki je
pridobila status pooblašcenca, davcni organ uvrsti na seznam pooblašcencev, ki
ga objavi na spletni strani davcnega organa. Seznam vkljucuje podatke, potrebne
za identifikacijo pooblašcencev.

(4) Davcni organ zavrne vlogo o podelitvi statusa, ce:

1.    
oseba ne izpolnjuje pogojev iz drugega odstavka tega clena;

2.    
zoper odgovorno osebo osebe iz drugega odstavka tega clena pred sodišcem
tece postopek zaradi storitve kaznivega dejanja zoper gospodarstvo ali pravni
promet;

3.    
je odgovorna oseba osebe iz drugega odstavka tega clena pravnomocno
obsojena zaradi storitve kaznivega dejanja zoper gospodarstvo ali pravni
promet;

4.    
je oseba iz drugega odstavka tega clena storila hujši davcni prekršek,
pa od pravnomocnosti odlocbe oziroma sodbe o prekršku še niso pretekla tri
leta, ali

5.    
obstajajo druge okolišcine, ki vzbujajo dvom o primernosti osebe iz
drugega odstavka tega clena za opravljanje obveznosti pooblašcenca.

(5) Davcni organ odvzame status pooblašcencu, ce
ugotovi, da ta ne izpolnjuje svojih obveznosti kot pooblašcenec, ali ce
ugotovi, da obstajajo okolišcine iz prejšnjega odstavka.

(6) Pooblašcencu preneha status, ce pisno zahteva prenehanje
statusa, ali ce pred potekom petih let od izdaje odlocbe iz tretjega odstavka
tega clena ne vloži ponovne vloge za podelitev.

(7) Davcni organ pooblašcenca po odvzemu statusa ali po
prenehanju statusa izbriše s seznama pooblašcencev.

(8) Pooblašcenec mora sporociti davcnemu organu vsako
spremembo podatkov iz drugega odstavka tega clena, vkljucno s podatki za
njegovo identifikacijo, in sicer v sedmih dneh od njenega nastanka.

383.g clen

(pooblašceni tuji posrednik)

(1) Tuji posrednik lahko za obdobje petih let pridobi
status pooblašcenega tujega posrednika, ce:

1.    
je rezident druge države clanice EU ali države, s katero ima Slovenija
sklenjeno mednarodno pogodbo o izogibanju dvojnega obdavcevanja dohodka, ki
omogoca izmenjavo informacij zaradi izvajanja domace zakonodaje;

2.    
opravlja dejavnost, ki je ali katere del je prejemanje dohodka za tuj
racun;

3.    
je oseba, ki:

a)   ima (ali je v popolni
lasti družbe, ki ima) dovoljenje pristojnega nadzornega organa za opravljanje
bancnih storitev v državi iz 1. tocke tega odstavka;

b)   je clan priznane borze
v državi iz 1. tocke tega odstavka, ali

c)   je druga oseba, ki je
po mnenju davcnega organa glede na svojo organizacijsko strukturo, vrsto in
obseg dejavnosti primerna za tujega posrednika, in

4.    
poda izjavo, da bo:

a)   placniku davka oziroma
njegovemu pooblašcencu iz 383.f clena tega zakona v roku in na nacin iz prvega
in tretjega odstavka 383.e clena tega zakona dostavljala podatke, potrebne za
odmero davka, za dolocanje davcne osnove in za uveljavljanje davcnih olajšav,
ugodnosti po mednarodnih pogodbah ter identifikacijo upravicenega imetnika
nematerializiranih financnih instrumentov, ki prejme dohodek na podlagi teh
financnih instrumentov;

b)   od upravicenega
imetnika nematerializiranih financnih instrumentov, ki je s posredovanjem te
osebe ali te osebe in drugega posrednika, prejel dohodek na podlagi teh
financnih instrumentov, pridobil potrdilo o davcnem rezidentstvu upravicenega
imetnika, kot je opredeljeno v osmem odstavku tega clena, in druga dokazila
(izjave ali obvestila), ki so mu predložena v zvezi z izplacilom dohodka ter
izpolnjevanjem pogojev za uveljavljanje davcnih olajšav ter ugodnosti po
mednarodnih pogodbah;

c)   na zahtevo placnika
davka oziroma njegovega pooblašcenca iz 383.f clena tega zakona ali njegovega
pravnega naslednika ali davcnega organa tem osebam v roku, dolocenem v zahtevi,
predložil zahtevana dokazila iz tocke 4.b tega odstavka;

d)   hranil dokazila iz
tocke 4.b tega odstavka do poteka roka iz devetega odstavka tega clena;

e)   izvajal dolžnost
skrbnega ravnanja in preverjanja dokazil iz tocke 4.b tega odstavka ter
placnika davka obvestil o vseh dokazilih, za katera upraviceno meni, da niso
bila tocna in pravilna v casu, ko so mu bila izrocena.

(2) Davcni organ na podlagi pisne vloge osebe iz
prejšnjega odstavka odloci o podelitvi statusa pooblašcenega tujega posrednika.
Vlogi morajo biti priložena dokazila o izpolnjevanju pogojev po prejšnjem
odstavku. Davcni organ odloci o podelitvi statusa najpozneje v 15 dneh od
prejema popolne vloge. Osebo, ki je pridobila status pooblašcenega tujega
posrednika, davcni organ uvrsti na seznam pooblašcenih tujih posrednikov, ki ga
objavi na spletni strani davcnega organa.Seznam vkljucuje podatke, potrebne za
identifikacijo pooblašcenih tujih posrednikov.

(3) Davcni organ zavrne vlogo o podelitvi statusa, ce
oseba ne izpolnjuje pogojev iz prvega odstavka tega clena.

(4) Davcni organ odvzame status pooblašcenemu tujemu
posredniku, ce ugotovi, da pooblašceni tuji posrednik ne izpolnjuje svojih
obveznosti kot pooblašceni tuji posrednik.

(5) Pooblašcenemu tujemu posredniku preneha status, ce
pisno zahteva prenehanje statusa, ali ce pred potekom petih let od izdaje
odlocbe iz drugega odstavka tega clena ne vloži ponovne vloge za podelitev.

(6) Davcni organ pooblašcenega tujega posrednika po
odvzemu statusa ali po prenehanju statusa izbriše s seznama pooblašcenih tujih
posrednikov.

(7) Pooblašceni tuji posrednik mora sporociti davcnemu
organu vsako spremembo podatkov iz prvega odstavka tega clena, vkljucno s
podatki za njegovo identifikacijo, in sicer v 7 dneh od njenega nastanka.

(8) Potrdilo o davcnem rezidentstvu iz tocke 4.b prvega
odstavka tega clena izda davcni organ države davcnega rezidentstva upravicenega
imetnika nematerializiranih financnih instrumentov. Predloženo potrdilo velja
tri leta od datuma njegove izdaje oziroma do predložitve novega potrdila.
Upraviceni imetnik nematerializiranih financnih instrumentov mora pooblašcenemu
tujemu posredniku predložiti novo potrdilo, ce se spremeni država njegovega
davcnega rezidentstva. Predložitev potrdila ni obvezna, ce posamezen dohodek
upravicenega imetnika, ki je fizicna oseba, ne presega zneska, ki ga doloci
minister za finance. V tem primeru upraviceni imetnik nematerializiranih
financnih instrumentov predloži posebno pisno izjavo. Izjava velja tri leta od
datuma njene predložitve pooblašcenemu tujemu posredniku oziroma do predložitve
nove izjave. Upraviceni imetnik nematerializiranih financnih instrumentov mora
pooblašcenemu tujemu posredniku predložiti novo izjavo, ce se spremeni podatek
iz izjave. Izjava mora vsebovati:

1.    
ime in priimek oziroma naziv upravicenega imetnika;

2.    
rojstni datum ali identifikacijsko številko upravicenega imetnika;

3.    
izjavo, da upraviceni imetnik ni rezident Slovenije;

4.    
navedbo države, katere rezident je upraviceni imetnik, ter naslov
upravicenega imetnika v tej državi;

5.    
naslove vseh drugih prebivališc, ki jih ima upraviceni imetnik kjerkoli
na svetu;

6.    
izjavo, da upraviceni imetnik prejema dohodek za svoj racun ter da ga ni
dolžan poslati tretji osebi;

7.    
izjavo, da dohodek ne pripada slovenski poslovni enoti in

8.    
vrsto prejetega dohodka.

(9) Oseba, ki je vpisana na seznam pooblašcenih tujih
posrednikov, mora v skladu z dolocbami tega zakona hraniti dokazila iz 4.b
tocke prvega odstavka tega clena najmanj deset let po poteku leta, na katerega
se nanašajo.

(10) Priznana borza iz 3.b tocke prvega odstavka tega
clena je borza, katere organizator je polnopravni clan svetovnega združenja
borz (World Federation of Exchanges – WFE oziroma Federation Internationale des
Bourses de Valeurs – FIBV).

(11) Ne glede na 4. tocko prvega odstavka tega clena
lahko minister, pristojen za finance, predpiše poseben postopek dostavljanja
podatkov, pridobivanja, predlaganja in hranjenja potrdil in dokazil v primeru,
ce upraviceni imetnik nematerializiranih financnih instrumentov s posredovanjem
vec pooblašcenih tujih posrednikov prejme dohodek na podlagi teh financnih
instrumentov.

IV. poglavje
Davek od premoženja

384. clen

(prenehal
veljati)

(poseg odlocbe US
o nacinu izvrševanja tega clena)

385. clen

(prenehal
veljati)

(poseg odlocbe US
o nacinu izvrševanja tega clena)

386. clen

(prenehal
veljati)

(poseg odlocbe US
o nacinu izvrševanja tega clena)

387. clen

(prenehal
veljati)

(poseg odlocbe US
o nacinu izvrševanja tega clena)

V. poglavje
Davek na dobitke od klasicnih iger na sreco

388. clen

(prenehal
veljati)

VI. poglavje
Placevanje prispevkov za opravljanje radijske in televizijske dejavnosti

389. clen

(splošno)

(1) Zavezanec placuje prispevek za opravljanje radijske
in televizijske dejavnosti (v nadaljnjem besedilu: prispevek) do 15. dne v
mesecu za tekoci mesec v višini, doloceni z Zakonom o Radioteleviziji Slovenije
(Uradni list RS, št. 96/05 in 109/05 – ZDavP-1B; v nadaljnjem besedilu:
ZRTVS-1) oziroma s sklepom vlade, izdanim na podlagi omenjenega zakona.

(2) Javni zavod Radiotelevizija Slovenija (v nadaljnjem
besedilu: RTV Slovenija) mesecno obvešca zavezanca o višini prispevka.

390. clen

(izdaja odlocbe v primeru neplacila)

Fizicni in pravni osebi, ki ne placa prispevka in za katero
RTV Slovenija ugotovi, da je zavezanec za prispevek, izda RTV Slovenija odlocbo
o obveznosti placila prispevka, s katero naloži zavezancu, da neplacane
prispevke placa v 15 dneh od vrocitve odlocbe.

391. clen

(olajšave in oprostitve)

O olajšavah in oprostitvah placevanja prispevka, dolocenih v
ZRTVS-1, odloci RTV Slovenija z odlocbo, ki mora biti izdana v 30 dneh od
prejema vloge za olajšavo oziroma oprostitev.

392. clen

(pooblastilo za izdajo odlocbe in pritožba)

(1) Odlocbo iz 390. in 391. clena tega zakona izda
generalni direktor RTV Slovenija.

(2) Zoper odlocbo iz 390. in 391. clena tega zakona je
dopustna pritožba na ministrstvo, pristojno za kulturo, v 15 dneh od vrocitve
odlocbe.

(3) Pritožba zoper odlocbo iz drugega odstavka tega
clena ne zadrži njene izvršitve.

(4) Ministrstvo, pristojno za kulturo, lahko do
odlocitve o pritožbi zoper odlocbo iz drugega odstavka tega clena odloži
prisilno izterjavo, ce oceni, da bo pritožbi mogoce ugoditi, ker obstoji
verjetnost, da ne obstajajo zakonite podlage za nastanek obveznosti placevanja
prispevka iz 31. clena ZRTVS-1 oziroma, ker verjetno obstoje dejstva, na
podlagi katerih je mogoce uveljavljati olajšave in oprostitve v skladu z 32.
clenom ZRTVS-1.

393. clen

(postopek izterjave)

Postopek izterjave prispevka, ki ga zavezanec ni placal v
predpisanem roku, uvede in vodi RTV Slovenija po dolocbah tega zakona o davcni
izvršbi.

ŠESTI DEL
KAZENSKE DOLOCBE

394. clen

(davcni prekrški posameznikov)

Z globo 250 do 400 eurov se kaznuje za prekršek posameznik,
ce:

1.    
ne vloži davcne napovedi v predpisanem roku ali na predpisani nacin
(cetrti odstavek 61. clena, šesti odstavek 267. clena, tretji odstavek 270.
clena, 288., 318., 323. in 326. clen);

2.    
(crtana);

3.    
na zahtevo davcnega organa ne predloži ali ne predloži v dolocenem roku
ali na predpisan nacin seznama premoženja ali na seznamu navede nepopolne ali
neresnicne podatke (147. clen);

4.    
ne omogoci davcnemu organu vpogleda v sef (185. clen);

5.    
uporablja zarubljeno premicnino v nasprotju z zakonom (prvi in tretji
odstavek 186. clena);

6.    
razpolaga z zarubljenimi premicninami (prvi odstavek 187. clena);

7.    
ne predloži podatkov o cezmejnem aranžmaju, o katerem se poroca, ali jih
ne predloži v predpisanem roku oziroma jih ne predloži za vsako leto, ko
aranžma uporablja (prvi in drugi odstavek 255.š clena ter cetrti odstavek
255.t clena).

395. clen

(hujši davcni prekrški posameznikov)

Z globo od 400 do 5.000 eurov se kaznuje za prekršek
posameznik, ce:

1.    
v davcni napovedi ali obracunu davka navede neresnicne ali nepravilne
ali nepopolne podatke (prvi odstavek 10. clena);

2.    
v nasprotju z zakonom razkrije podatke, ki so davcna tajnost, ali jih
sporoci tretjim osebam ali jih uporablja oziroma omogoci, da jih uporablja
tretja oseba (16. clen);

3.    
na zahtevo davcnega organa ne da podatkov ali dokumentacije, s katero
razpolaga, oziroma je ne hrani v skladu s tem zakonom (41. clen);

3.a  na
poziv davcnega organa ne predloži prijave premoženja ali je ne predloži na
predpisan nacin ali v prijavi navaja neresnicne podatke (69. clen); 

3.b  (crtana);

4.    
ne predloži obracuna prispevkov za socialno varnost oziroma ga ne
predloži na predpisan nacin oziroma v predpisanih rokih oziroma v obracunu
prispevkov za socialno varnost navede neresnicne, nepopolne ali nepravilne
podatke (prvi odstavek 10. clena, 352., 353. clen);

5.    
ne predloži davcnega obracuna oziroma ga ne predloži na predpisan nacin
oziroma v predpisanih rokih oziroma v davcnem obracunu navede neresnicne,
nepopolne ali nepravilne podatke (prvi odstavek 10. clena, tretji odstavek 297.
clena, drugi odstavek 369. clena);

6.    
kot placnik davka ne vodi evidenc o dohodkih in odtegnjenih davkih po posameznem
davcnem zavezancu (31. in 32. clen);

7.    
kot placnik davka ne izracuna, odtegne ali ne placa davcnega odtegljaja
za davcnega zavezanca v skladu z zakonom (59. clen).

396. clen

(izjema od prekrška pri vložitvi davcne napovedi)

(1) Ne glede na 1. tocko 394. clena in 1.a tocko
397. clena tega zakona se za prekršek ne kaznuje pravna oseba, samostojni
podjetnik posameznik, posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, in
odgovorne osebe teh oseb ter posameznik, ce je davek placan na podlagi samoprijave
v skladu s 63. clenom tega zakona.

(2) Ne glede na 1. tocko 395. clena in 8. tocko prvega
odstavka 397. clena tega zakona se za prekršek ne kaznuje pravna oseba,
samostojni podjetnik posameznik, posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost,
in odgovorne osebe teh oseb ter posameznik, ce popravi davcno napoved v skladu
s 64. clenom tega zakona.

397. clen

(davcni prekrški v zvezi z opravljanjem dejavnosti)

(1) Z globo od 800 do 10.000 eurov se kaznuje za prekršek
samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja
dejavnost, z globo od 1.200 do 15.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna
oseba, ce pa se pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za
srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa se za prekršek kaznuje z globo od 3.200
do 30.000 eurov, ce:

1.    
ne predloži davcnega obracuna ali ne predloži davcnega obracuna na
predpisan nacin oziroma v predpisanih rokih (tretji do peti odstavek 51. clena,
297., 297.a, 297.b, 307. clen in 356. do 369. clen);

1.a  ne
vloži davcne napovedi na predpisan nacin ali v predpisanem roku (cetrti
odstavek 61. clena);

2.    
ne predloži obracuna davcnega odtegljaja ali ne predloži obracuna
davcnega odtegljaja na predpisan nacin oziroma v predpisanih rokih (cetrti,
peti in deveti odstavek 57. clena, 284., 307.g, 336. clen, drugi in tretji
odstavek 352. clena, drugi odstavek 353. clena, 374. clen);

3.    
ne predloži izjave oziroma ne navede ali ne navede pravilno kolicine
financnih instrumentov (peti odstavek 58. clena);

4.    
izjave ne hrani do poteka predpisanega roka (šesti odstavek 58. clena in
cetrti odstavek 383.c clena);

5.    
prejemnik izjave ne dostavi davcnemu organu podatkov o prenosu
obveznosti placnika davka ali podatkov ne dostavi v zakonsko dolocenem roku
(sedmi odstavek 58. clena);

6.    
kot placnik davka ne izracuna, odtegne ali ne placa davcnega odtegljaja
za davcnega zavezanca v skladu z zakonom (59., 260. clen, prvi odstavek 283.
clena, 285. clen, prvi odstavek 305. clena, cetrti odstavek 313. clena, prvi
odstavek 317. clena, prvi odstavek 321. clena, prvi, tretji in cetrti odstavek
325. clena, drugi in tretji odstavek 352. clena, 353., 374. clen, drugi
odstavek 383.c clena in drugi odstavek 383.e clena);

7.    
(crtana)

8.    
v davcni napovedi ali obracunu davka navede neresnicne, nepravilne ali
nepopolne podatke (prvi odstavek 10. clena);

9.    
ne vodi ali ne hrani poslovnih knjig in evidenc v skladu s tem zakonom
ali jih ne vodi dobro in pravilno oziroma na nacin, ki zagotavlja podatke za
ugotovitev davcnih obveznosti (31. in 32. clen ter peti odstavek 308. clena);

10.  kot
placnik davka ne vodi evidenc o dohodkih in o odtegnjenih davkih po posameznem
davcnem zavezancu (tretji odstavek 31. clena);

10.a ne vzpostavi, vodi ali hrani seznama izdanih racunov
pri prodaji lastnih izdelkov iz predelave lastnih pridelkov ali ga ne vodi
dobro in pravilno oziroma na nacin, ki zagotavlja nadzor izpolnjevanja pogojev
za obravnavo dohodkov kot dohodkov v zvezi z osnovno kmetijsko in osnovno
gozdarsko dejavnostjo ali ne predloži ustreznih zbirnih podatkov iz seznama
izdanih racunov ali jih ne predloži davcnemu organu v predpisanem roku in na
predpisan nacin (drugi, tretji in cetrti odstavek 316.a clena);

10.b ne izdaja ustreznih racunov (prvi odstavek
316.a clena);

11.  ne
obvesti davcnega organa, kje se po prenehanju davcnega zavezanca hrani
dokumentacija oziroma kdo hrani dokumentacijo (šesti odstavek 32. clena);

12.  ne
navede davcne številke na davcni napovedi ali obracunu davka (34. clen);

13.  v
nasprotju s tem zakonom izplaca dohodek fizicni osebi, ki ni predložila svoje
davcne številke, oziroma ne zagotovi potrebnih podatkov o nerezidentu (drugi in
šesti odstavek 35. clena);

14.  v
nasprotju z zakonom ne nakazuje placila za dobavljeno blago ali opravljene
storitve ter druga placila na transakcijske racune prejemnikov (prvi odstavek
36. clena);

14.a v nasprotju z
zakonom oseba iz 31. clena tega zakona pri ponudniku placilnih storitev
nima odprtega transakcijskega racuna (tretji odstavek 37. clena);

15.  ne
zagotovi na predpisan nacin izpisov iz elektronsko vodenih poslovnih knjig ali
evidenc oziroma ne omogoci dostopa ali vpogleda v svoje elektronsko vodene
knjige ali evidence ali v programsko ter strojno opremo ali v baze podatkov ali
ne zagotovi pristnosti izdanih dokumentov izdajatelja ter celovitosti vsebine
izdanih dokumentov (prvi do tretji odstavek in peti odstavek 38. clena zakona);

16.  davcnemu
organu na njegovo zahtevo ne da na razpolago dokumentacije o elektronskem
sistemu za vodenje poslovnih knjig in evidenc ali ne dokumentira vsake
spremembe elektronske rešitve v casovnem zaporedju na predpisan nacin (šesti in
sedmi odstavek 38. clena);

17.  davcnemu
organu v nasprotju z zakonom ne da na razpolago podatkov iz evidenc, zbirk
podatkov, registrov ali drugih evidenc, ki jih vodi, ali ne omogoci davcnemu
organu vpogleda v svojo dokumentacijo ali dokumentacijo, s katero razpolaga
povezana oseba (prvi in drugi odstavek 39. clena in 40. clen);

18.  v
nasprotju z zakonom razkrije podatke, ki so davcna tajnost, ali jih sporoci
tretjim osebam ali jih uporablja oziroma omogoci, da jih uporablja tretja oseba
(16. clen);

19.  (crtana);

20.  na
poziv davcnega organa ne predloži ali ne predloži v predpisanem roku in na
predpisan nacin seznama premoženja ali na seznamu navede nepopolne in
neresnicne podatke (147. clen);

21.  ne
omogoci davcnemu organu vpogleda v sef (185. clen);

22.  uporablja
zarubljeno premicnino v nasprotju z zakonom (prvi in tretji odstavek 186.
clena);

23.  odtuji,
poškoduje, unici ali kako drugace onemogoci unovcitev zarubljene premicnine (prvi
odstavek 187. clena);

24.  ne
izracuna ali ne predloži izracuna akontacije davka davcnemu organu v skladu z
zakonom (drugi odstavek 298., 307.a clen in sedmi odstavek 371. clena);

25.  ne
priglasi sprememb clanov kmeckega gospodinjstva, uporabnikov kmetijskih in
gozdnih zemljišc ali panjev ali jih ne priglasi v predpisanem roku (peti
odstavek 304. clena);

26.  (crtana);

27.  (crtana);

28.  uveljavlja
oprostitev od katastrskega dohodka v nasprotju z odlocbo davcnega organa ali ne
sporoci razlogov za prenehanje oprostitve od katastrskega dohodka (šesti
odstavek 314. clena);

28.a v nasprotju z zakonom ne prijavi kmetijskih in
gozdnih zemljišc ter pridelka vina izven Republike Slovenije, jih ne prijavi v
predpisanem roku ali prijavi neresnicne, nepravilne ali nepopolne podatke
(316.b clen);

29.  zavezanca
ne obvesti pisno o tem, da odlog ugotavljanja davcne obveznosti po zakonu, ki
ureja dohodnino, ni odobren (sedmi odstavek 331. clena);

30.  zavezanca
ne obvesti pisno o odložitvi ugotavljanja davcne obveznosti (deveti odstavek
331. clena);

31.  lastnikom
ne pošlje vseh podatkov, ki so potrebni za ugotavljanje njihovih morebitnih
davcnih obveznosti iz preoblikovanja (332. clen);

32.  davcnemu
zavezancu ob unovcitvi investicijskega kupona podsklada pri krovnem skladu
oziroma ob prejemu izplacila sorazmernega dela likvidacijske mase ob
likvidaciji podsklada ne dostavi izpisa iz evidence spremljanja prehodov med
podskladi istega krovnega sklada s potrebnimi podatki (332.a clen);

33.  davcnemu
organu ali davcnemu zavezancu v nasprotju z zakonom ne dostavi podatkov,
potrebnih za pobiranje dohodnine, ali ne dostavi teh podatkov v predpisanih
rokih ali na predpisan nacin ali v dostavljenih podatkih navede neresnicne,
nepravilne ali nepopolne podatke (prvi odstavek 10. clena, osmi odstavek 331.
clena, prvi, drugi, cetrti in sedmi odstavek 337. clena, 338. clen, prvi
in tretji odstavek 339. clena ter 340.b clen);

34.  (crtana);

35.  (crtana);

36.  ne
predloži obracuna prispevkov za socialno varnost ali ne predloži obracuna
prispevkov za socialno varnost na predpisan nacin oziroma v predpisanih rokih
(prvi in tretji odstavek 353. clena);

37.  davcnega
organa ne obvesti o nameravani spremembi davcnega obdobja (prvi in drugi
odstavek 372. clena);

38.  davcnemu
organu ne predloži dokazil in dokumentov ali jih ne predloži na predpisan nacin
oziroma v predpisanih rokih (prvi odstavek 375. clena);

39.  zavezanec
ne zagotovi in na zahtevo davcnega organa ne predloži zahtevanih dokazil (376.a
clen);

40.  ne
predloži dokumentacije o povezanih osebah, obsegu in vrsti poslovanja z njimi
ter o dolocitvi primerljivih tržnih cen oziroma tega ne predloži na predpisan
nacin oziroma v dolocenih rokih (382. clen);

41.  družba
za upravljanje skrbniku ne zagotovi podatkov, ki jih skrbnik potrebuje za
izpolnjevanje obveznosti placnika davka in z njimi ne razpolaga (enajsti
odstavek 58. clena); 

42.  družba
za upravljanje in skrbnik ne dolocita, kdo od njiju se šteje za placnika davka,
oziroma ne dolocita tudi nacina zagotavljanja podatkov v pogodbi (enajsti
odstavek 58. clena);

43.  pred
izdajo vezanih knjig racunov od davcnega organa ne pridobi identifikacijske
oznake za namene izdaje vezanih knjig racunov ali pred izdajo vezanih knjig
racunov davcnemu organu ne posreduje podatkov o serijskih številkah vezanih
knjig racunov (drugi odstavek 31.a clena);

44.  davcnemu
organu ne poroca o veljavnosti in spremembah kriticnih predpostavk in
prilagoditvah, opravljenih skladno z merili, dolocenimi z APA sporazumom ali v
porocilu ali obvestilu ne navede resnicnih, pravilnih in popolnih podatkov
(14.c clen);

45.  porocevalec
ne predloži porocila po državah ali ga ne predloži na predpisani nacin oziroma
v predpisanih rokih (drugi odstavek 255.i clena);

46.  ne
predloži ali ne predloži v predpisanem roku podatkov o cezmejnem aranžmaju, o
katerem se poroca, oziroma ne predloži rednega porocila ali ga ne predloži v
roku (prvi, drugi, tretji in cetrti odstavek 255.p clena);

47.  ne
obvesti drugega posrednika ali zadevnega davcnega zavezanca o uporabi
privilegija zaupnosti in o obveznosti porocanja (drugi odstavek 255.s clena);

48.  ne
predloži podatkov o cezmejnem aranžmaju, o katerem se poroca, ali jih ne
predloži v predpisanem roku oziroma jih ne predloži za vsako leto, ko aranžma
uporablja (prvi in drugi odstavek 255.š clena ter cetrti odstavek
255.t clena).

(2) Z globo v višini od 400 do 4.000 eurov se za prekrške iz
prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika ali odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.

(3) Z globo v višini od 600 do 4.000 eurov se za prekrške iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, ce pa se
pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo, pa se odgovorna oseba pravne osebe za prekrške iz
prvega odstavka tega clena kaznuje z globo 800 do 4.000 eurov.

398. clen

(globa v primerih prekrškov, katerih narava je posebno huda)

(1) V primerih, ko je narava prekrška iz 395., 397., 398.a in
398.b clena tega zakona posebno huda zaradi višine povzrocene škode oziroma
višine pridobljene protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilcevega
naklepa oziroma njegovega namena koristoljubnosti, se z globo od 2.500 do
15.000 eurov za prekršek kaznuje posameznik, z globo od 3.500 do 75.000
eurov se za prekršek kaznuje samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost, z globo od 4.500 do 100.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba, ce pa se pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, pa se za prekršek
kaznuje z globo od 10.500 do 150.000 eurov.

(2) Z globo v višini od 1.000 do 20.000 eurov se za prekršek
iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika oziroma odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost.

(3) Z globo v višini od 1.200 do 20.000 eurov se za prekršek
iz prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, ce pa
se pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo, pa se odgovorna oseba pravne osebe za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje z globo od 1.400 do 20.000 eurov.

(4) Za potrebe tega clena se šteje, da je narava prekrška
posebno huda zaradi višine pridobljene protipravne premoženjske koristi, ce se
s prekrškom iz 395., 397., 398.a in 398.b clena tega zakona povzroci ali bi se
lahko povzrocilo neplacilo davka, ki v primeru storitve prekrška s strani
posameznika presega 5.000 eurov, v primeru storitve prekrška s strani
samostojnega podjetnika posameznika ali posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, presega 8.000 eurov, v primeru storitve prekrška s strani pravne
osebe presega 10.000 eurov in v primeru storitve prekrška s strani pravne
osebe, ki se po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo, presega 25.000 eurov.

398.a clen

(hujši davcni prekrški pri elektronski obdelavi podatkov)

(1) Z globo od 2.000 do 5.000 eurov se kaznuje za prekršek
posameznik, z globo od 3.000 do 50.000 eurov se kaznuje za prekršek samostojni
podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, z globo
od 4.000 do 75.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna oseba, ce pa se pravna oseba
po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko
družbo, pa se za prekršek kaznuje z globo od 10.000 do 125.000 eurov, ce:

1.    
ne zagotovi elektronskega obdelovanja podatkov na predpisan nacin
(cetrti odstavek 38. clena),

2.    
ima ali uporablja racunalniški program ali elektronsko napravo, ki
omogoca brisanje, prilagajanje, popravljanje, razveljavljanje, nadomešcanje,
dodajanje, skrivanje ali kakršno koli drugacno spreminjanje katerega koli
zapisa, shranjenega v napravi ali na drugem mediju, brez hrambe izvornih
podatkov in vseh poznejših sprememb ali ce ne zagotovi izpisa izvornih podatkov
in vseh poznejših sprememb izvornih podatkov, ce je do takšnih sprememb prišlo
(osmi odstavek 38. clena),

3.    
kot proizvajalec oziroma dobavitelj oziroma vzdrževalec racunalniškega
programa, elektronske naprave ali informacijskega sistema zavezancem za davek
zagotovi, omogoci ali namesti racunalniški program, elektronsko napravo ali
informacijski sistem, ki v trenutku prodaje, predaje v uporabo ali namestitve
omogoca brisanje, prilagajanje, popravljanje, razveljavljanje, nadomešcanje,
dodajanje, skrivanje ali kakršno koli drugacno spreminjanje katerega koli
zapisa, shranjenega v informacijskem sistemu, napravi ali na drugem mediju,
brez hrambe izvornih podatkov in vseh poznejših sprememb (deveti odstavek
38. clena).

(2) Z globo od 800 do 10.000 eurov se za prekrške iz
prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika oziroma odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost.

(3) Z globo od 1.000 do 10.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, ce pa se pravna
oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko
gospodarsko družbo, pa se odgovorna oseba pravne osebe za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje z globo od 1.200 do 10.000 eurov.

398.b clen

(hujši davcni prekrški pri izdaji racunov brez uporabe
racunalniškega programa oziroma elektronske naprave)

(1) Z globo od 2.000 do 5.000 eurov se kaznuje za prekršek
posameznik, z globo od 3.000 do 50.000 eurov se kaznuje za prekršek samostojni
podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, z globo
od 4.000 do 75.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna oseba, ce pa se pravna
oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko
gospodarsko družbo, pa se za prekršek kaznuje z globo od 10.000 do 125.000
eurov, ce: 

1.    
ne izda racuna oziroma izda racun v nasprotju s prvim odstavkom 31.a
clena tega zakona, 

2.    
ne zagotovi hrambe izvornih podatkov in vseh poznejših sprememb izvornih
podatkov v vezani knjigi racunov, ce je do takšnih sprememb prišlo (cetrti
odstavek 31.a clena). 

(2) Z globo od 800 do 10.000 eurov se za prekrške iz
prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika oziroma odgovorna oseba posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost. 

(3) Z globo od 1.000 do 10.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe, ce pa se pravna
oseba po zakonu, ki ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko
gospodarsko družbo, pa se odgovorna oseba pravne osebe za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje z globo od 1.200 do 10.000 eurov. 

399. clen

(izjema od prekrška pri predložitvi davcnega obracuna)

Ne glede na 1., 4., 5. in 7. tocko 395. clena ter 1., 2., 6.,
8. in 24. tocko prvega odstavka 397. clena in 398. clen tega zakona se za
prekršek ne kaznujejo pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik, posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, in odgovorne osebe teh oseb ter posameznik,
ce predložijo davcni obracun v skladu s 53., 54., 54.a, 55., 57. ali 140.a
clenom tega zakona.

400. clen

(davcni prekrški, ki jih storijo ponudniki placilnih
storitev)

(1) Z globo 1.600 do 25.000 eurov se kaznuje za prekršek
ponudnik placilnih storitev, ce:

1.    
odpre transakcijski racun pravnih oziroma fizicnih oseb brez predložitve
davcne številke prosilca (1. tocka prvega odstavka 37. clena);

2.    
izvrši predložen placilni nalog kljub temu, da na njem ni navedene
davcne številke nalogodajalca in drugih potrebnih podatkov (2. tocka prvega
odstavka 37. clena);

3.    
v predpisanem roku ne izvrši naloga za placilo davka (3. tocka prvega
odstavka 37. clena);

4.    
davcnemu organu ne pošilja ali ne pošilja na predpisan nacin podatkov o
transakcijskih racunih oseb in o poslovanju preko transakcijskih racunov (drugi
odstavek 37. clena).

(2) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekrške iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba ponudnika placilnih
storitev.

400.a clen

(davcni prekrški, ki jih storijo porocevalske financne
institucije ali drugi subjekti oziroma osebe v zvezi z izvajanjem sporazuma iz
VI. poglavja cetrtega dela tega zakona)

(1) Z globo od 1.600 do 25.000 eurov se kaznuje za prekršek
porocevalska financna institucija, ce: 

1.    
ne izvaja postopkov dolžne skrbnosti iz priloge I sporazuma, ne zbira
informacij, za katere se zahteva porocanje po sporazumu in tem zakonu, ter jih
ne sporoca pristojnemu organu (prvi in drugi odstavek 266.c clena); 

2.    
ne vodi dokumentacije, iz katere so razvidni postopki, po katerih je
zbrala informacije, oziroma je ne hrani skladno z dolocbami tega zakona (sedmi
odstavek 266.c clena); 

3.    
pristojnemu organu ne sporoca informacij glede racunov, o katerih se poroca,
jih ne sporoca pravocasno ali v sporocilu ne navede ustrezne valute oziroma ne
sporoci, da v zadevnem koledarskem letu ni identificirala racunov, o katerih se
poroca (prvi, drugi, tretji in cetrti odstavek 266.d clena ter drugi odstavek
266.g clena). 

(2) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba porocevalske financne
institucije. 

(3) Z globo od 1.600 do 25.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje družba za upravljanje oziroma upravljavec, ki
upravlja investicijski oziroma pokojninski sklad brez pravne osebnosti. 

(4) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba družbe za upravljanje oziroma
upravljavca, ki upravlja investicijski oziroma pokojninski sklad brez pravne
osebnosti. 

400.b clen

(davcni prekrški, ki jih storijo porocevalske financne
institucije Slovenije ali drugi subjekti oziroma osebe v zvezi z izvajanjem
III.A poglavja cetrtega dela tega zakona)

(1) Z globo od 1.600 do 25.000 eurov se kaznuje za prekršek
porocevalska financna institucija Slovenije, ce:

1.    
ne izvaja postopkov dolžne skrbnosti in ne zbira informacij, za katere
se zahteva porocanje (prvi odstavek 255.b clena);

2.    
ne vodi dokumentacije, iz katere so razvidni postopki, po katerih je
zbrala informacije, oziroma je ne hrani skladno z dolocbami tega zakona (cetrti
odstavek 255.b clena);

3.    
pristojnemu organu ne sporoca informacij glede racunov, o katerih se
poroca, ali jih ne sporoca pravocasno ali v sporocilu ne navede ustrezne valute
oziroma ne sporoci, da v zadevnem koledarskem letu ni identificirala racunov, o
katerih se poroca (prvi, drugi in tretji odstavek 255.c clena in drugi odstavek
255.f clena).

(2) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba porocevalske financne
institucije Slovenije.

(3) Z globo od 1.600 do 25.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje družba za upravljanje oziroma upravljavec, ki
upravlja investicijski oziroma pokojninski sklad brez pravne osebnosti.

(4) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekrške iz prvega
odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba družbe za upravljanje oziroma
upravljavca, ki upravlja investicijski oziroma pokojninski sklad brez pravne
osebnosti.

401. clen

(davcni prekrški, ki jih storijo izvajalci pokojninskih
nacrtov)

(1) Izvajalec pokojninskih nacrtov, ki zbira premije
prostovoljnega dodatnega pokojninskega zavarovanja in vodi osebne racune
zavarovancev, se kaznuje za prekršek z globo od 1.600 do 25.000 eurov, ce
davcnemu organu ne dostavi predpisanih podatkov, ki so potrebni za pobiranje
dohodnine, oziroma teh podatkov ne dostavi v predpisanem roku oziroma na
predpisan nacin (338. clen).

(2) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba izvajalca pokojninskih
nacrtov.

402. clen

(davcni prekrški, ki jih storijo pooblašceni udeleženci trga
vrednostnih papirjev in nepremicninski posredniki)

(1) Z globo od 1.600 do 25.000 eurov se kaznuje za
prekršek pooblašceni udeleženec trga vrednostnih papirjev, ce davcnemu organu
ne dostavi potrebnih podatkov v zvezi s pridobitvijo in odsvojitvijo
vrednostnih papirjev, drugih deležev ali investicijskih kuponov (339. clen) oziroma
teh podatkov ne dostavi v predpisanem roku oziroma na predpisan nacin.

(2) Z globo od 400 do 4.000 eurov se za prekršek iz
prvega odstavka tega clena kaznuje tudi odgovorna oseba pooblašcenega
udeleženca trga vrednostnih papirjev.

402.a clen

(pooblastilo za izrek globe v razponu)

Za prekrške iz tega zakona se sme v hitrem postopku izreci
globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, dolocene s tem
zakonom.

402.b clen

(crtan)

         Prikaži precišcene prehodne in koncne dolocbe         



Zakon o davcnem postopku – ZDavP-2 (Uradni
list RS, št. 117/06)
vsebuje naslednje posebne, prehodne in koncne dolocbe:

»SEDMI DEL
POSEBNE, PREHODNE IN KONCNE DOLOCBE

I. poglavje
Posebne dolocbe glede nadomestila za uporabo stavbnih zemljišc

403. clen

(odlocba)

Zavezanec placuje nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišca
na podlagi odlocbe, ki mu jo izda davcni organ, kjer nepremicnina leži.

404. clen

(podlaga za odmero)

Davcni organ izdaja odlocbe o nadomestilu za uporabo
stavbnega zemljišca po uradni dolžnosti na podlagi obcinskega odloka in
vrednosti tocke, ki veljata na dan 1. januarja leta, za katero se doloca
nadomestilo. Nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišca doloci zavezancem
davcni organ na podlagi podatkov obcine do 31. marca za tekoce leto
oziroma v treh mesecih po prejemu podatkov, ki mu jih posreduje obcina.

405. clen

(placilo v obrokih)

Nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišca se placuje za leto
vnaprej. Zavezanec placuje nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišca v obrokih,
kot velja za odmero davka od premoženja, razen ce obcinski odlok ne doloca
drugace.

406. clen

(sprememba zavezanca)

Ce se med letom spremeni zavezanec za placilo nadomestila za
uporabo stavbnega zemljišca, ima zavezanec, ki mu je bila izdana odlocba, v 15
dneh po spremembi, pravico zahtevati, da se odlocba spremeni tako, da se
njegova obveznost zmanjša in novemu zavezancu doloci ustrezen znesek
nadomestila.

II. poglavje
Ostale prehodne in koncne dolocbe

407. clen

(izkazovanje davcnega
odtegljaja v obracunu davcnega odtegljaja)

(1) V obracunu davcnega odtegljaja iz 57. clena tega
zakona se davcni odtegljaj zacne izkazovati individualno po davcnem zavezancu,
za katerega placnik davka izracuna, odtegne in placa davcni odtegljaj,
najpozneje s 1. julijem 2008.

(2) Peti odstavek 337. clena tega zakona se zacne
uporabljati z dnem, ko se v skladu s prvim odstavkom tega clena davcni
odtegljaj zacne izkazovati individualno po davcnem zavezancu.

(3) 21. clen in tretji odstavek 31. clena tega zakona se
zacneta uporabljati s 1. julijem 2008.

408. clen

(razkritje)

(1) Ne glede na cetrti odstavek 23. clena tega zakona
lahko davcni organ do ureditve avtomatskega dajanja podatkov v zakonu, ki ureja
zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje, Zavodu za zdravstveno zavarovanje
Slovenije avtomatsko razkriva podatke o posameznem zavezancu za davek, ki jih
zavod potrebuje za izvrševanje nalog, dolocenih z zakonom.

(2) Ne glede na VI. poglavje prvega dela tega zakona sme
davcni organ do vkljucno 31. decembra 2008 razkriti podatke, ki so davcna
tajnost, fizicni ali pravni osebi, ki kot pogodbeni obdelovalec teh podatkov v
imenu in za racun davcnega organa obdeluje podatke, ki so davcna tajnost.
pogodbeni obdelovalci morajo pri ravnanju s podatki, ki se štejejo za davcno tajnost,
upoštevati 30. clen tega zakona.

(3) Peti odstavek 23. clena se zacne uporabljati s
1. januarjem 2009.

409. clen

(prehodna ureditev za
predložitev davcnega obracuna 
v elektronski obliki)

Peti odstavek 51. clena tega zakona se zacne uporabljati
1. aprila 2007, razen za samostojne podjetnike posameznike, male
gospodarske družbe, mikro družbe in posameznike, ki samostojno opravljajo
dejavnost, za katere se peti odstavek 51. clena tega zakona pricne uporabljati
najpozneje 1. januarja 2009.

410. clen

(prehodna ureditev za
predložitev obracuna 
davcnega odtegljaja v elektronski obliki)

Osmi odstavek 57. clena tega zakona se zacne uporabljati
1. aprila 2007, razen za samostojne podjetnike posameznike, male
gospodarske družbe, mikro družbe in posameznike, ki samostojno opravljajo
dejavnost, za katere se osmi odstavek 57. clena tega zakona pricne uporabljati
najpozneje 1. januarja 2009.

411. clen

(veljavnost izjave o
vzdrževanju družinskih clanov)

(1) Izjava, predložena v skladu s 16. clenom Zakona o
dohodnini (Uradni list RS, št. 71/93, p. 2/94, 7/95, 14/96 – odlocba US in
44/96), se šteje za obvestilo v skladu z 287. clenom tega zakona.

(2) Obvestilo, predloženo v skladu z 269. clenom Zakona
o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2), se šteje za obvestilo v
skladu z 287. clenom tega zakona.

412. clen

(prehodna dolocba za
evidentiranje obsega 
in iz­racun akontacije dohodnine 
od proizvodnje oljcnega olja)

(1) Do ureditve novega sistema ugotavljanja katastrskega
dohodka mora za dolocitev davcne osnove za proizvodnjo oljcnega olja iz
lastnega pridelka zavezanec za dohodke iz osnovne kmetijske in osnovne
gozdarske dejavnosti najpozneje do 30. junija leta, za katero se ta
dohodek zacne ugotavljati, davcnemu organu prijaviti parcelne številke oljcnih
nasadov, uporabnike teh zemljišc ter površine teh nasadov, s katerih se
pridelek uporabi za proizvodnjo oljcnega olja iz lastnega pridelka.

(2) Vse nadaljnje spremembe podatkov iz prejšnjega
odstavka tega clena mora zavezanec za dohodke iz osnovne kmetijske in osnovne
gozdarske dejavnosti za preteklih dvanajst mesecev letno sporociti davcnemu
organu najpozneje do 30. junija tekocega leta.

(3) Akontacijo dohodnine od katastrskega dohodka, ki se
kot veckratnik katastrskega dohodka oljcnih nasadov upošteva kot ocena dohodka
od proizvodnje oljcnega olja v okviru kmeckega gospodinjstva, davcni organ
ugotovi z odlocbo na podlagi podatkov o površinah in parcelnih številkah
oljcnih nasadov, kot so skladno s prejšnjim odstavkom tega clena evidentirane
pri davcnem organu, in na podlagi katastrskega dohodka, kot je dolocen s
predpisi o dohodnini, po stanju na dan 30. junija leta, za katero se
akontacija odmerja.

413. clen

(prehodne dolocbe v zvezi s
prenosljivimi dolžniškimi vrednostnimi papirji)

(1) Do vkljucno 31. decembra 2010 se za dolžniške
terjatve iz drugega odstavka 325. clena tega zakona ne štejejo prenosljivi
dolžniški vrednostni papirji:

-      
ki so bili prvic izdani pred 1. marcem 2001 ali

-      
za katere je prvotne prospekte za izdajo pred tem datumom potrdil:

-      
pristojni organ po Direktivi Evropskega parlamenta in Sveta 2001/34/ES o
sprejemu vrednostnih papirjev v uradno kotacijo na borzi in o informacijah, ki
jih je treba objaviti v zvezi s temi vrednostnimi papirji; ali

-      
odgovorni organ v državi, ki ni država clanica EU.

(2) Kadar je prišlo do nadaljnje izdaje prenosljivih
dolžniških vrednostnih papirjev, ki jih je izdala država ali z njo povezani
subjekt, ki deluje kot organ oblasti, ali katerega vlogo priznava mednarodna
pogodba na dan 1. marca 2002 ali po tem datumu, se celotna izdaja takšnih
vrednostnih papirjev, ki obsega prvotno izdajo in vse nadaljnje izdaje, šteje
za dolžniško terjatev.

(3) Kadar je prišlo do nadaljnje izdaje prenosljivih
dolžniških vrednostnih papirjev, ki jih je izdala oseba, ki ni oseba iz drugega
odstavka tega clena, na dan 1. marca 2002 ali po tem datumu, se takšna
nadaljnja izdaja šteje za dolžniško terjatev.

(4) Za povezani subjekt, ki deluje kot organ oblasti,
ali katerega vlogo priznava mednarodna pogodba iz drugega odstavka tega clena,
se štejejo subjekti v clanicah EU in mednarodni subjekti, ki jih objavi
minister, pristojen za finance.

(5) Ta clen ne posega v kakršne koli obveznosti, ki bi
jih države clanice EU prevzele glede na mednarodne subjekte iz cetrtega
odstavka tega clena.

(6) Za povezan subjekt, ki deluje kot organ oblasti, ali
katerega vlogo priznava mednarodna pogodba iz drugega odstavka tega clena, se
šteje tudi subjekt, ki je ustanovljen v državi, ki ni država clanica EU, in
izpolnjuje naslednje pogoje:

1.    
se nedvomno šteje za javni subjekt v skladu z nacionalnimi merili,

2.    
je netržni proizvajalec, ki upravlja in financira skupino dejavnosti, ki
zagotavljajo predvsem netržno blago in storitve, namenjene za dobrobit
skupnosti, in ki jih ucinkovito nadzoruje osrednja državna uprava,

3.    
se redno in v vecjem obsegu zadolžuje, in

4.    
država, v kateri je ustanovljen, lahko jamci, da ta subjekt ne bo
uveljavljal predcasnega odkupa v primeru, kadar pogoji izdaje prenosljivih
dolžniških vrednostnih papirjev vkljucujejo dolocbo, po kateri je subjekt dolžan
investitorju zagotoviti nadomestilo za kakršen koli davek, odtegnjen od obresti
v državi, v kateri je subjekt usta­novljen.

414. clen

(prehodna rešitev –
definicija dohodka 
od prihrankov iz 351. clena tega zakona)

Do vkljucno 31. decembra 2010 se v 4. tocki prvega
odstavka in v 1. tocki osmega odstavka 347. clena tega zakona namesto »25%«
uporablja »40%«.

415. clen

(zacetek uporabe 335.
clena)

331. clen tega zakona, ki se nanaša na odlog ugotavljanja
davcne obveznosti v primeru zamenjave investicijskih kuponov podsklada za
investicijske kupone drugih podskladov v okviru prehajanja med podskladi pri
istem krovnem vzajemnem skladu, se pricne uporabljati eno leto po uveljavitvi
spremembe zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, ki dopušca
ustanovitev krovnih vzajemnih skladov.

416. clen

(prehodna ureditev za
obdavcenje v skupini)

Davcnim zavezancem, katerim je pred dnem zacetka uporabe tega
zakona, davcni organ izdal dovoljenje za obdavcenje v skupini po 364. clenu
Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2), pripravljajo
skupinski davcni obracun do poteka obdavcenja v skupini v skladu s 338. clenom
Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2), predložijo v
skladu s 339. in tretjim odstavkom 341. clena in akontirajo davek po 351. clenu
Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2).

417. clen

(prehodna dolocba za
dovoljenje pri obdavcitvi pri prenosu dejavnosti, zamenjavah kapitalskih
deležev, združitvah in delitvah v skladu z ZDDPO-1)

Davcni zavezanci, ki jim je bilo izdano dovoljenje po 361. do
363. clenu Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2), se
glede tega dovoljenja in posledic obravnavajo po teh clenih.

418. clen

(uporaba zakona o davcnem
postopku)

(1) Zadeve, glede katerih je postopek ob zacetku uporabe
tega zakona v teku, se koncajo po tem zakonu.

(2) Zadeve, glede katerih je bila ob zacetku uporabe
tega zakona že vloženo pravno sredstvo, oziroma upravni spor, se koncajo Zakonu
o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2).

(3) Ce je bilo uporabljeno pravno sredstvo oziroma zacet
upravni spor po prejšnjem odstavku tega clena in je bila izdana odlocba
odpravljena in zadeva vrnjena v ponovni postopek, se postopek nadaljuje tem
zakonu.

419. clen

(prenehanje veljavnosti)

(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon
o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2).

(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:

-      
Pravilnik o nacinu predložitve instrumenta zavarovanja, kriterijih za
dolocitev njegove višine in nacinu sprostitve oziroma unovcitve glede
izpolnitve oziroma izpolnitve davcne obveznosti (Uradni list RS, št. 70/04,
24/05);

-      
Pravilnik o stroških v zvezi z davcno izvršbo, odvzetim oziroma
prepušcenim blagom in blagom ki ga po zakonskem pooblastilu prodaja davcni
organ, ter pogojih za prodajo oziroma drugo ravnanje s tem blagom (Uradni list
RS, št. 75/04);

-      
Pravilnik o odvzemu vzorcev blaga za potrebe davcnega nadzora (Uradni
list RS, št. 124/04);

-      
Pravilnik o obrazcu za priglasitev ugotavljanja dohodka iz osnovne
kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih prihodkov in
odhodkov ter o nacinu in rokih predložitve obrazca davcnemu organu (Uradni list
RS, št. 125/04);

-      
Pravilnik o obrazcu za obracun davcnih odtegljajev od placil dohodkov
rezidentov in nerezidentov in o nacinu predložitve obrazca davcnemu organu
(Uradni list RS, št. 125/04);

-      
Pravilnik o obrazcu za obracun davcnega odtegljaja davka na dobitke od
klasicnih iger na sreco (Uradni list RS, št. 128/04);

-      
Pravilnik o medsebojni upravni pomoci med državami clanicami Evropske
unije pri izterjavi davšcin in izmenjavi podatkov (Uradni list RS, št. 128/04);

-      
Pravilnik o obvestilu za uveljavljanje olajšave za vzdrževane družinske
clane pri izracunu akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja in
pokojnine (Uradni list RS, št. 130/04);

-      
Pravilnik o obrazcih obvestil o znižani stopnji akontacije dohodnine ter
o nacinu predložitve obrazcev davcnemu organu (Uradni list RS, št. 130/04);

-      
Pravilnik o obrazcih za obracun prispevkov za socialno varnost (Uradni
list RS, št. 130/04);

-      
Pravilnik o obrazcu zahtevka za zmanjšanje davcne osnove od dohodka iz
oddajanja premoženja v najem zaradi uveljavljanja stroškov vzdrževanja
premoženja, ki ohranja uporabno vrednost premoženja (Uradni list RS, št.
130/04);

-      
Pravilnik o obrazcu zahtevka za zmanjšanje davcne osnove od dohodka iz
zaposlitve iz drugega pogodbenega razmerja zaradi uveljavljanja dejanskih
stroškov (Uradni list RS, št. 130/04);

-      
Pravilnik o obrazcu priglasitve uveljavljanja odloga ugotavljanja davcne
obveznosti pri podaritvi kapitala zakoncu ali otroku (Uradni list RS, št.
130/04);

-      
Pravilnik o obrazcih obvestil o znižani stopnji akontacije dohodnine od
dohodka iz dejavnosti in obrazcih obvestil o uveljavljanju posebne osebne
olajšave (Uradni list RS, št. 130/04);

-      
Pravilnik o obrazcih vlog za uveljavljanje oprostitev od katastrskega
dohodka, za uveljavljanje znižanj katastrskega dohodka in za uveljavljanje
olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost
(Uradni list RS, št. 130/04, 122/05);

-      
Pravilnik o poslovnih knjigah in drugih davcnih evidencah za osebe, ki
dosegajo dohodek z opravljanjem dejavnosti (Uradni list RS, št. 130/04);

-      
Pravilnik o obrazcih za zahtevke za uveljavitev ugodnosti iz mednarodnih
pogodb o izogibanju dvojnega obdavcevanja (Uradni list RS, št. 138/04);

-      
Pravilnik o primerih, v katerih se placila za dobavljeno blago in
opravljene storitve ter druga placila ne nakazujejo na transakcijske racune
(Uradni list RS, št. 140/04, 3/06);

-      
Pravilnik o podracunih ter nacinu placevanja obveznih dajatev in drugih
javnofinancnih prihodkov (Uradni list RS, št. 141/04, 106/05, 120/05, 72/06);

-      
Pravilnik o podrobnejših kriterijih za odpis, delni odpis, obrocno
placilo in odlog placila davcnemu zavezancu – fizicni osebi (Uradni list RS,
št. 142/04, 117/05);

-      
Pravilnik o obrazcu vloge za pridobitev statusa kvalificiranega
vzajemnega sklada (Uradni list RS, št. 142/04);

-      
Pravilnik o obrazcu zahtevka za zmanjšanje davcne osnove od obresti,
doseženih ob unovcitvi kupona, za natecene nedospele obresti do dneva
pridobitve kupona (Uradni list RS, št. 10/05);

-      
Pravilnik o obrazcu napovedi za odmero davka na darilo (Uradni list RS,
št. 17/05);

-      
Pravilnik o fizicnih, organizacijskih in tehnicnih ukrepih ter postopkih
za varovanje podatkov, ki so davcna tajnost (Uradni list RS, št. 28/05,
117/05);

-      
Pravilnik o pošiljanju podatkov davcnemu organu o transakcijskih racunih
oseb in poslovanju preko transakcijskih racunov (Uradni list RS, št. 31/05);

-      
Sklep o objavi datuma zacetka uporabe dolocb 240. clena in desetega
podpoglavja I. poglavja petega dela Zakona o davcnem postopku glede izmenjave
podatkov o dohodku od prihrankov v obliki placil obresti (Uradni list RS, št.
61/05);

-      
Pravilnik o dajanju podatkov o dohodku od prihrankov v obliki placil
obresti (Uradni list RS, št. 66/05);

-      
Pravilnik o dolocitvi ozemelj, ki uporabljajo ukrepe, ki ustrezajo ali
so enaki tistim, ki jih doloca Direktiva Sveta 2003/48/ES (Uradni list RS, št.
66/05);

-      
Pravilnik o dolocitvi povezanih subjektov, ki delujejo kot organi
oblasti ali katerih vlogo priznava mednarodna pogodba (Uradni list RS, št.
67/05);

-      
Pravilnik o obrazcu napovedi za odmero dohodnine za leto 2005 (Uradni
list RS, št. 122/05);

-      
Pravilnik o dostavi podatkov za odmero dohodnine za leto 2005 (Uradni
list RS, št. 122/05, 10/06);

-      
Pravilnik o obrazcu zahtevka za ugotavljanje davcne osnove z
upoštevanjem normiranih odhodkov (Uradni list RS, št. 122/05);

-      
Pravilnik o obrazcih za obracun davcnih odtegljajev ter o nacinu in
rokih predlaganja obrazcev davcnemu organu (Uradni list RS, št. 122/05, 13/06);

-      
Pravilnik o obrazcu za priglasitev davcne obravnave ob prenehanju
opravljanja dejavnosti in nadaljevanje po drugi osebi (Uradni list RS, št.
122/05);

-      
Pravilnik o obrazcu za obracun davcnih odtegljajev za obresti in
dividende ter o nacinu in rokih predlaganja obrazca davcnemu organu (Uradni
list RS, št. 123/05);

-      
Pravilnik o obrazcih za napoved za odmero akontacije dohodnine in o
obrazcih za napoved za odmero dohodnine od obresti, dividend in dobicka iz
kapitala (Uradni list RS, št. 123/05);

-      
Pravilnik o obrazcu za ugotovitev rezidentskega statusa po 4. tocki
prvega odstavka 7. clena ZDOH-1 (Uradni list RS, št. 2/06);

-      
Pravilnik o nacinu in kriterijih za ugotavljanje hujše gospodarske škode
(Uradni list RS, št. 13/06);

-      
Pravilnik o davcnem obracunu davka od dohodkov pravnih oseb (Uradni list
RS, št. 18/06);

-      
Pravilnik o obrazcu za davcni obracun akontacije dohodnine od dohodka,
doseženega z opravljanjem dejavnosti (Uradni list RS, št. 21/06, 22/06 –
popr.);

-      
Pravilnik o obrazcu obvestila o uveljavljanju davcne osnove po 73. clenu
ZDoh-1 od obresti od dolgorocno vezanih denarnih sredstev in dolgorocnega
varcevanja pri bankah in hranilnicah (Uradni list RS, št. 23/06);

-      
Pravilnik o vrstah, vsebini, nacinih in rokih za pošiljanje porocil
Agencije Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve Davcni upravi
Republike Slovenije in Carinski upravi Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
109/02, 32/04, 71/06).

(3) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati
peti odstavek 39. clena Obrtnega zakona (Uradni list RS, št. 40/04 –
UPB1) in 26. clen Zakona o kmetijsko gozdarski zbornici Slovenije (Uradni
list RS, št. 69/04 – UPB1).

(4) Pravilnik o skupinskem davcnem obracunu (Uradni list
RS, št. 38/06) se uporablja do poteka prehodnega obdobja, dolocenega s
predpisi, ki urejajo davek od dohodkov pravnih oseb.

420. clen

(prehodna dolocba za odmero
in obracun dohodnine za leto 2006 in za obracun davka od dohodka pravnih oseb
za leto 2006)

(1) Zakon o davcnem postopku iz prvega odstavka
419. clena tega zakona se uporablja za odmero in obracun dohodnine za leto
2006 in za obracun davka od dohodka pravnih oseb za leto 2006, ce ni s tem
zakonom drugace doloceno. Ne glede na navedeno se:

-      
pri odmeri dohodnine za leto 2006 že uporablja prvi odstavek 337. clena
tega zakona;

-      
pri obracunu davka od dohodka pravnih oseb za leto 2006 že uporablja
382. clen tega zakona.

(2) Davcni zavezanec iz 2. tocke tretjega odstavka
252. clena Zakona o davcnem postopku (Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2) ni
dolžan vložiti dohodninske napovedi za leto 2006, ce njegovi skupni preostali
obdavcljivi dohodki poleg pokojnine ne presegajo 80 eurov.

421. clen

(prehodna dolocba v zvezi s
posredovanjem predizpolnjene napovedi za dohodnino za leto 2006)

(1) Ne glede na prvi odstavek 420. clena tega zakona
posreduje davcni organ, na podlagi prejetih kontrolnih podatkov, davcnemu
zavezancu predizpolnjeno napoved za odmero dohodnine za leto 2006.

(2) Davcni zavezanec v predizpolnjeno napoved iz
prejšnjega odstavka tega clena vpiše manjkajoce podatke oziroma vpisane podatke
popravi ter jo podpisano vrne davcnemu organu najpozneje do 30. aprila
2007.

(3) Glede ostalih dolocb postopka v zvezi z odmero
dohodnine za leto 2006 se smiselno uporabljajo dolocbe Zakona o davcnem postopku
(Uradni list RS, št. 21/06 – UPB2), ki se nanašajo na odmero dohodnine.

(4) V primeru, da davcni zavezanec ni prejel
predizpolnjene dohodninske napovedi do 31. marca 2007 in je dolžan vložiti
dohodninsko napoved, sam izpolni dohodninsko napoved za leto 2006 in jo v roku
iz drugega odstavka tega clena predloži davcnemu organu.

422. clen

(ureditev dostopa do
podatkov, ki se štejejo za davcno tajnost s strani informacijskega
pooblašcenca)

Z dnem uveljavitve tega zakona se v peti alineji drugega
odstavka 6. clena Zakona o dostopu do informacij javnega znacaja (Uradni list
RS, št. 24/03 in 61/05, 109/05 in 28/06) za besedo »odstavka« doda vejica
in besedilo »razen ce je davcni postopek že pravnomocno koncan oziroma je
zavezanec za davek obveznost ugotovil v obracunu davka in ga ni placal v
predpisanem roku«.

423. clen

(prehodna dolocba v zvezi z
veljavnostjo 
podzakonskih aktov)

Minister, pristojen za finance, izda predpise na podlagi tega
zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona. Do izdaje teh predpisov se
uporabljajo predpisi iz drugega odstavka 419. clena tega zakona.

424. clen

(zacetek veljavnosti
zakona)

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se zacne od 1. januarja 2007.«.





Zakon o davku na dobitke pri klasicnih igrah
na sreco – ZDDKIS (Uradni list RS, št. 24/08)
vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»12. clen

(veljavnost zakona)

Ta zakon zacne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
davcnem postopku – ZDavP-2A (Uradni list RS, št. 125/08)
spreminja 408. clena zakona tako, da se glasi: 

»408. clen

(razkritje)

(1) Ne glede na cetrti odstavek 23. clena tega zakona
lahko davcni organ do ureditve avtomatskega dajanja podatkov v zakonu, ki ureja
zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje, Zavodu za zdravstveno
zavarovanje Slovenije avtomatsko razkriva podatke o posameznem zavezancu za
davek, ki jih zavod potrebuje za izvrševanje nalog, dolocenih z zakonom.

(2) Ne glede na V. poglavje prvega dela tega zakona sme
davcni organ razkriti podatke, ki so davcna tajnost, fizicni ali pravni osebi,
ki kot pogodbeni obdelovalec teh podatkov v imenu in za racun davcnega organa
obdeluje podatke, ki so davcna tajnost. Pogodbeni obdelovalci morajo pri
ravnanju s podatki, ki se štejejo za davcno tajnost, upoštevati 30. clen
tega zakona.

(3) Peti odstavek 23. clena se zacne uporabljati s
1. januarjem 2009.«;

vsebuje naslednji prehodni dolocbi: 

»PREHODNI DOLOCBI

20. clen

Dolocba 13. clena tega zakona se uporablja že za odmero
dohodnine za leto 2008.

21. clen

Dolocba 17. clena tega zakona se uporablja za obroke
akontacije davka od dohodkov pravnih oseb, ki dospejo v placilo
1. januarja 2009 ali kasneje.«;

ter vsebuje naslednjo koncno dolocbo:

»KONCNA DOLOCBA

22. clen

Ta zakon zacne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.





Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
davcnem postopku – ZDavP-2B (Uradni list RS, št. 110/09)
spreminja 407. clena zakona tako, da se glasi:

»407. clen

(izkazovanje davcnega
odtegljaja v obracunu davcnega odtegljaja)

(1) V obracunu davcnega odtegljaja iz 57. clena tega
zakona se davcni odtegljaj zacne izkazovati individualno po davcnem zavezancu,
za katerega placnik davka izracuna, odtegne in placa davcni odtegljaj,
najpozneje s 1. julijem 2008.

(2) Peti odstavek 337. clena tega zakona se zacne
uporabljati z dnem, ko se v skladu s prvim odstavkom tega clena davcni
odtegljaj zacne izkazovati individualno po davcnem zavezancu.

(3) 21. clen in tretji odstavek 31. clena tega zakona se
zacneta uporabljati s 1. julijem 2008.

(4) Zavezanci za dajanje podatkov po 337. clenu tega zakona
ne glede na drugi odstavek tega clena in peti odstavek 337. clena tega zakona
dostavijo podatke po 337. clenu tega zakona še za leto 2009.«;

crta 412. clen:

»412. clen

(crtan)«;

spreminja 413. clen tako, da se glasi:

»413. clen

(prehodne dolocbe v zvezi s
prenosljivimi dolžniškimi vrednostnimi papirji)

(1) Do vkljucno 31. decembra 2010 se za dolžniške
terjatve iz drugega odstavka 347. clena tega zakona ne štejejo prenosljivi
dolžniški vrednostni papirji:

-      
ki so bili prvic izdani pred 1. marcem 2001 ali

-      
za katere je prvotne prospekte za izdajo pred tem datumom potrdil:

-      
pristojni organ po Direktivi Evropskega parlamenta in Sveta 2001/34/ES o
sprejemu vrednostnih papirjev v uradno kotacijo na borzi in o informacijah, ki
jih je treba objaviti v zvezi s temi vrednostnimi papirji; ali

-      
odgovorni organ v državi, ki ni država clanica EU.

(2) Kadar je prišlo do nadaljnje izdaje prenosljivih
dolžniških vrednostnih papirjev, ki jih je izdala država ali z njo povezani
subjekt, ki deluje kot organ oblasti, ali katerega vlogo priznava mednarodna
pogodba na dan 1. marca 2002 ali po tem datumu, se celotna izdaja takšnih
vrednostnih papirjev, ki obsega prvotno izdajo in vse nadaljnje izdaje, šteje
za dolžniško terjatev.

(3) Kadar je prišlo do nadaljnje izdaje prenosljivih
dolžniških vrednostnih papirjev, ki jih je izdala oseba, ki ni oseba iz drugega
odstavka tega clena, na dan 1. marca 2002 ali po tem datumu, se takšna
nadaljnja izdaja šteje za dolžniško terjatev.

(4) Za povezani subjekt, ki deluje kot organ oblasti,
ali katerega vlogo priznava mednarodna pogodba iz drugega odstavka tega clena,
se štejejo subjekti v clanicah EU in mednarodni subjekti, ki jih objavi
minister, pristojen za finance.

(5) Ta clen ne posega v kakršne koli obveznosti, ki bi
jih države clanice EU prevzele glede na mednarodne subjekte iz cetrtega
odstavka tega clena.

(6) Za povezan subjekt, ki deluje kot organ oblasti, ali
katerega vlogo priznava mednarodna pogodba iz drugega odstavka tega clena, se
šteje tudi subjekt, ki je ustanovljen v državi, ki ni država clanica EU, in
izpolnjuje naslednje pogoje:

1.    
se nedvomno šteje za javni subjekt v skladu z nacionalnimi merili,

2.    
je netržni proizvajalec, ki upravlja in financira skupino dejavnosti, ki
zagotavljajo predvsem netržno blago in storitve, namenjene za dobrobit
skupnosti, in ki jih ucinkovito nadzoruje osrednja državna uprava,

3.    
se redno in v vecjem obsegu zadolžuje, in

4.    
država, v kateri je ustanovljen, lahko jamci, da ta subjekt ne bo
uveljavljal predcasnega odkupa v primeru, kadar pogoji izdaje prenosljivih
dolžniških vrednostnih papirjev vkljucujejo dolocbo, po kateri je subjekt
dolžan investitorju zagotoviti nadomestilo za kakršen koli davek, odtegnjen od
obresti v državi, v kateri je subjekt usta­novljen.«;

spreminja 414. clen tako, da se glasi:

»414. clen

(prehodna rešitev –
definicija dohodka 
od prihrankov iz 347. clena tega zakona)

Do vkljucno 31. decembra 2010 se v 4. tocki prvega
odstavka in v 1. tocki osmega odstavka 347. clena tega zakona namesto »25%«
uporablja »40%«.«;

spreminja 415. clen tako, da se glasi:

»415. clen

(zacetek uporabe 331.
clena)

331. clen tega zakona, ki se nanaša na odlog ugotavljanja
davcne obveznosti v primeru zamenjave investicijskih kuponov podsklada za
investicijske kupone drugih podskladov v okviru prehajanja med podskladi pri
istem krovnem vzajemnem skladu, se pricne uporabljati eno leto po uveljavitvi
spremembe zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, ki dopušca
ustanovitev krovnih vzajemnih skladov.«;

vsebuje naslednjo posebno dolocbo:

»POSEBNA DOLOCBA

144. clen

(posebna dolocba v zvezi z
vzpostavitvijo evidence)

V treh mesecih po uveljavitvi tega
zakona se v Registru neposestnih zastavnih pravic in zarubljenih premicnin
vzpostavi evidenca izdanih zacasnih sklepov za zavarovanje.«;

vsebuje naslednjo posebno ureditev:

»POSEBNA UREDITEV

145. clen

(posebna odmera in posebni
odpis ter pogoji za posebni odpis dohodnine za davcne zavezance, prejemnike
dolocenih dohodkov iz Avstrije, za leto 2005, 2006, 2007 in 2008)

(1) Ta clen se uporablja za davcnega zavezanca,
rezidenta Slovenije, ki je bil zaposlen pri avstrijskem delodajalcu in je
zaposlitev opravljal v Republiki Avstriji ter je v zvezi s tem v letu oziroma
letih 2005, 2006, 2007 ali 2008 prejel dohodek iz delovnega razmerja (v
nadaljnjem besedilu: dohodek iz Avstrije) in je napovedal dohodek iz Avstrije
za leto 2005, 2006, 2007 ali 2008 najpozneje do 31. 3. 2010.

(2) Za vprašanja, ki v tem clenu niso urejena, se
uporabljajo dolocbe zakona o dohodnini, ki se je uporabljal za leto, za katero
se dohodnina odmerja, ter veljavni zakon, ki ureja davcni postopek.

(3) Dohodnino za leta 2005, 2006, 2007 in 2008 na letni
ravni odmeri davcni organ po dolocbah zakona o dohodnini, ki se je uporabljal
za leto, za katero se dohodnina odmerja, na podlagi napovedi, ki jo je vložil
davcni zavezanec, ce ni s tem clenom doloceno drugace. Za napoved za odmero
dohodnine se šteje tudi dopolnjen informativni izracun dohodnine ter napoved na
podlagi samoprijave.

(4) Ne glede na zakon, ki ureja davcni postopek, davcni
zavezanec lahko predloži davcno napoved na podlagi samoprijave za dohodke iz
Avstrije tudi po izdaji odmerne odlocbe, oziroma po vrocitvi sklepa o zacetku
davcnega inšpekcijskega nadzora oziroma po zacetku postopka o prekršku oziroma
kazenskega postopka, ce predloži davcno napoved najpozneje do 31. 3. 2010.

(5) Ne glede na zakon, ki ureja davcni postopek, se v
primeru, ce se davcni zavezanec samoprijavi do 31. 3. 2010, v odlocbi ne
obracunavajo obresti.

(6) Ne glede na pravna sredstva, dolocena z zakonom, ki
ureja davcni postopek, in zakonom, ki ureja splošni upravni postopek, davcni
organ po uradni dolžnosti ali na zahtevo davcnega zavezanca v primeru, ce je
bila davcnemu zavezancu iz prvega odstavka tega clena že izdana odlocba o
odmeri dohodnine za leto 2005, 2006, 2007 ali 2008 in je ta že postala
dokoncna, to odlocbo odpravi in izda novo odlocbo v skladu s tem clenom.
Odlocbo do poteka zastaralnega roka za odmero davka odpravi in izda novo organ
prve stopnje, ki je izdal prejšnjo odlocbo, organ druge stopnje pa le, ce je s
svojo odlocbo odlocil o stvari.

(7) Davcnemu zavezancu, rezidentu Slovenije, ki je v
letu 2005, 2006, 2007 ali 2008 prejel dohodek iz Avstrije, se dohodnina od tega
dohodka za posamezno leto, vkljucno z akontacijo dohodnine, odpiše, ce je
napovedal dohodek iz Avstrije najpozneje do 31. 3. 2010. Pod enakim
pogojem se odpišejo tudi obresti, stroški postopka pobiranja davka, denarne
kazni in globe ter stroški postopka o prekršku, ki jih odmeri oziroma izreka
davcni organ (v nadaljnjem besedilu tega clena: pripadajoce dajatve), ki jih je
odmeril oziroma izrekel davcni organ v zvezi z izpolnjevanjem davcne obveznosti
iz naslova dohodka iz Avstrije, prejetega v letih 2005, 2006, 2007 in 2008.

(8) Dohodnina za posamezno leto se odpiše v deležu, ki
ga predstavlja dohodek iz Avstrije v vseh dohodkih posameznega davcnega
zavezanca, ki se vštevajo v letno davcno osnovo. V tem primeru se pri dolocanju
poracuna dohodnine na letni ravni za posamezno leto od neodpisanega zneska
dohodnine za posamezno leto odšteje med letom placana dohodnina od dohodkov, ki
se ne štejejo za dohodek iz Avstrije, katera se šteje za akontacijo dohodnine.
Ce je znesek tako odmerjene neodpisane dohodnine na letni ravni za posamezno
leto vecji od zneska med letom placane akontacije dohodnine, davcni zavezanec
doplaca razliko dohodnine. Ce je znesek tako odmerjene neodpisane dohodnine na
letni ravni za posamezno leto manjši od zneska med letom placane akontacije
dohodnine, se zavezancu razlika dohodnine vrne.

(9) Ce je davcni zavezanec, ki je upravicen do odpisa
dohodnine ter pripadajocih dajatev po tem clenu, placal dohodnino od dohodkov
iz Avstrije za posamezno leto, se mu v Sloveniji placana dohodnina in
pripadajoce dajatve od dohodkov iz Avstrije vrnejo. Obresti se ne obracunajo.
Glede vracila se smiselno uporabi 97. clen tega zakona. Ce znesek za vracilo
presega 200 eurov se ne glede na 97. clen tega zakona vrnejo v dveh enakih
obrokih, in sicer se prvi obrok vrne najpozneje do 31. 12. 2010, drugi
obrok pa najpozneje do 31. 12. 2011.

(10) Dohodnino, poracun dohodnine, odpis dohodnine,
vracilo dohodnine ter pripadajocih dajatev za posamezno leto doloci davcni organ
z odlocbo po poteku roka iz sedmega odstavka tega clena, vendar najpozneje do
31. 12. 2010.

(11) Postopki o prekrških v zvezi z izpolnjevanjem
davcne obveznosti iz naslova dohodkov iz Avstrije, prejetih v letih 2005, 2006,
2007 in 2008, ki so ob zacetku uporabe tega clena v teku, se ustavijo oziroma
se ne uvedejo novi, ce davcni zavezanec ravna v skladu s tem clenom.«;

ter vsebuje naslednje prehodne in koncno
dolocbo:

»PREHODNE IN KONCNA DOLOCBA

146. clen

Drugi odstavek 37. clen zakona se zacne uporabljati
najkasneje 1. januarja 2015.

147. clen

Cetrti odstavek 146. clena zakona se zacne uporabljati
najkasneje 1. januarja 2015.

148. clen

Cetrti odstavek 166. clena zakona se zacne uporabljati
najkasneje 1. januarja 2015.

149. clen

(1) 315. clen zakona se zacne uporabljati za odmero
akontacije dohodnine za leto 2010.

(2) Za izracun dohodnine od obresti prejetih v letu 2009
od vrednostnih papirjev, katerih izdajateljica je Republika Slovenija in so
izdani na podlagi zakona, ki ureja javne
