Pomorski zakonik (PZ)
2001-04-12
Opozorilo: Neuradno precišceno besedilo
predpisa predstavlja zgolj informativni delovni pripomocek, glede katerega
organ ne jamci odškodninsko ali kako drugace.

Neuradno precišceno
besedilo Pomorskega zakonika obsega:

-      
Pomorski
zakonik – PZ (Uradni list RS, št. 26/01 z dne 12. 4.
2001), 

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah pomorskega
zakonika – PZ-A (Uradni list RS, št. 21/02 z dne 11. 3. 2002),

-      
Zakon o dopolnitvah pomorskega zakonika – PZ-B
(Uradni list RS, št. 2/04 z dne 15. 1. 2004),

-       Pomorski zakonik – uradno precišceno
besedilo – PZ-UPB1 (Uradni list RS, št. 37/04 z dne 15. 4. 2004),

-       Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o potnih listinah
državljanov Republike Slovenije – ZPLD-1A  (Uradni list RS, št. 98/05 z dne 7.
11. 2005),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-C (Uradni list RS, št. 49/06 z dne 12. 5. 2006),

-      
Pomorski
zakonik – uradno precišceno besedilo – PZ-UPB2 (Uradni list RS, št. 120/06 z
dne 23. 11. 2006),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-D (Uradni list RS, št. 88/10 z dne 5. 11. 2010),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-E (Uradni list RS, št. 59/11 z dne 25. 7. 2011),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-F (Uradni list RS, št. 33/16 z dne 9. 5. 2016),

-      
Pomorski zakonik
– uradno precišceno besedilo – PZ-UPB5 (Uradni list RS, št. 62/16 z dne 30. 9.
2016),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-G (Uradni list RS, št. 41/17 z dne 28. 7. 2017),

-      
Zakon o nevladnih organizacijah – ZNOrg (Uradni
list RS, št. 21/18 z dne 30. 3. 2018),

-      
Zakon o prenehanju veljavnosti Zakona o
razglasitvi zašcitne ekološke cone in epikontinentalnem
pasu Republike Slovenije – ZPVZRZECEP (Uradni list RS, št. 31/18 z dne 4. 5. 2018),

-      
Zakon o spremembah in dopolnitvah Pomorskega
zakonika – PZ-H (Uradni list RS, št. 18/21 z
dne 9. 2. 2021).

POMORSKI ZAKONIK (PZ)

(neuradno precišceno besedilo št. 14)

PRVI DEL

I. poglavje – SPLOŠNE DOLOCBE

1. clen

Ta zakonik ureja suverenost, suverene pravice, jurisdikcijo in nadzor Republike
Slovenije na morju, varnost plovbe po teritorialnem morju in notranjih morskih
vodah, varstvo morja pred onesnaževanjem s plovil ter pravni režim pristanišc;
stvarnopravna razmerja ter pogodbena in druga obligacijska razmerja, ki se
nanašajo na plovila; vpis plovil, omejitve ladjarjeve odgovornosti, skupno
havarijo, izvršbo in zavarovanje na plovilih in kolizijska pravila.

2. clen

Dolocbe tega zakonika (v nadaljnjem
besedilu: zakon) se uporabljajo za ladje, colne in druga plovila, ki imajo
slovensko državno pripadnost, in za razmerja v zvezi s plovbo v teritorialnem
morju in notranjih morskih vodah Republike Slovenije ter po rekah do meje, do
koder so plovne z morske strani, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

3. clen

V tem zakonu imajo posamezni pojmi
naslednji pomen:

1.    
plovilo je stvar, ki je namenjena za plovbo po morju;

2.    
plavajoca naprava je stvar, ki je stalno privezana oziroma zasidrana ali
položena na morsko dno in ni namenjena za plovbo (plavajoci hoteli,
restavracije, delavnice, skladišca, pontonski mostovi, plavajoce plošcadi,
kopališcne plošcadi, privezne in signalne boje, školjcišca in druge naprave za
izkorišcanje morja);

3.    
ladja, razen vojaške ladje, je plovilo, ki je usposobljeno za plovbo po
morju in meri v dolžino 24 metrov ali vec;

4.    
trgovska ladja je ladja, ki se uporablja za gospodarske namene;

5.    
potniška ladja je plovilo, s katero se sme prevažati vec kot 12
potnikov;

6.    
tovorna ladja je trgovska ladja, ki je namenjena prevozu tovorov;

7.    
tanker je ladja, namenjena prevozu tekocin in plinov;

8.    
ribiška ladja je ladja, ki je namenjena in opremljena za ribolov ali lov
drugih živih bitij v morju in na morskem dnu;

9.    
znanstvenoraziskovalna ladja je ladja ali drugo plovilo, opremljeno za
znanstvena ali druga raziskovanja morja, morskega dna ali njegovega podzemlja;

10.  jedrska
ladja je ladja na jedrski pogon ali ladja, opremljena z jedrsko napravo;

11.  javna
ladja je ladja v lasti ali uporabi države, ki ni vojaška ladja, uporablja pa jo
država oziroma njen organ izkljucno v negospodarske namene;

12.  vojaška
ladja je plovilo, ki pripada vojski, je pod poveljstvom vojaškega castnika,
katere posadka je vojaška oziroma pod vojaško disciplino in ima zunanja
razpoznavna znamenja vojaških ladij;

13.  sestav
tujih vojaških ladij je vec tujih vojaških ladij, ki plovejo skupaj pod
poveljstvom enega vojaškega castnika;

14.  ladja
v gradnji je stvar od trenutka položitve gredlja ali podobnega gradbenega
postopka, do vpisa v ladijski register;

15.  coln
je plovilo, ki meri v dolžino manj kot 24 metrov;

16.  ribiški
coln je coln, ki je namenjen in opremljen za ribolov ali lov drugih živih bitij
v morju in na morskem dnu;

17.  mednarodno
potovanje je potovanje iz slovenskega pristanišca v tuje pristanišce in
obratno;

18.  ladjar
je oseba, ki je kot posestnik ladje nosilec plovbnega podjema; dokler se ne
dokaže nasprotno, se šteje, da je ladjar oseba, za katero je v register ladij
vpisano, da je lastnik;

19.  SDR
(special drawing right, posebna pravica crpanja) je obracunska enota, kot jo je
definiral Mednarodni denarni sklad;

20.  potnik
je vsaka oseba na ladji ali colnu, razen otrok, ki so stari manj kot eno leto,
oseb, zaposlenih na ladji, v katerikoli lastnosti;

21.  jahta
je ladja, ki je namenjena športu ali razvedrilu, ne glede na to ali se
uporablja za osebne ali gospodarske namene, in ki sme poleg posadke prevažati
do 12 potnikov;

22.  ladja
v razpremi je trgovska ladja, ki vec kakor 30 dni ne opravlja gospodarskih
dejavnosti iz ekonomskih razlogov ali zaradi svoje nesposobnosti za plovbo;

23.  olje
je vsako obstojno olje, posebno surova nafta, težko dizelsko olje in olje za
mazanje, ne glede na to, ali se prevažajo na ladji kot tovor ali kot gorivo za
pogon;

24.  dolžina
ladje je najvecja dolžina ladje, brez pritiklin;

25.  akvatorij
je vodni prostor, ki služi pristanišcu;

26.  ro-ro
je plovilo s posebnimi prostori za vozila;

27.  hitro
potniško plovilo je plovilo, ki ima posebne tehnicne lastnosti, zaradi katerih
doseže visoke hitrosti.

Dolocbe tega zakona, ki se uporabljajo za
javne ladje, veljajo tudi za colne, ki se uporabljajo za upravne namene.

Dolocbe tehnicnih pravil mednarodnih
konvencij se v najnovejši razlicici objavijo na spletni strani ministrstva,
pristojnega za pomorstvo, in Uprave Republike Slovenije za pomorstvo.

Dolocbe tega zakona, ki veljajo za ladje,
se uporabljajo tudi za colne in
plavajoce naprave, ce tako dolocajo mednarodne
konvencije in predpisi Evropske unije.

Ta zakon prenaša v slovenski pravni red
dolocbe naslednjih direktiv Evropske unije:

-      
Direktiva 2009/15/ES Evropskega Parlamenta in
Sveta z dne 23. aprila 2009 o skupnih pravilih in standardih za
organizacije, pooblašcene za tehnicni nadzor in pregled ladij, ter za ustrezne
ukrepe pomorskih uprav (prenovitev) (UL L št. 131 z dne 28. 5. 2009,
str. 47), zadnjic spremenjena z Izvedbeno direktivo Komisije 2014/111/EU z dne
17. decembra 2014 o spremembi Direktive 2009/15/ES v zvezi z dolocenimi kodeksi
in povezanimi spremembami dolocenih konvencij in protokolov, ki jih je sprejela
Mednarodna pomorska organizacija (IMO) (UL L št. 366 z dne 20. 12. 2014,
str. 83);

-      
Direktiva 2009/16/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. aprila 2009 o pomorski inšpekciji države pristanišca (UL L
št. 131 z dne 28. 5. 2009, str. 57), zadnjic spremenjena z Direktivo
(EU) 2017/2110 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. novembra 2017 o
sistemu inšpekcijskih pregledov za varno izvajanje linijskih prevozov z ro-ro potniškimi
ladjami in visokohitrostnimi potniškimi plovili ter spremembi Direktive
2009/16/ES ter razveljavitvi Direktive Sveta 1999/35/ES (UL L št. 315 z
dne 30. 11. 2017, str. 61, v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2009/16/ES);

-      
Direktiva 2014/90/EU Evropskega parlamenta in Sveta
z dne 23. julija 2014 o pomorski opremi in razveljavitvi Direktive Sveta
96/98/ES (UL L št. 257 z dne 28. 8. 2014, str. 146);

-      
Direktiva Sveta 97/70/ES z dne
11. decembra 1997 o vzpostavitvi usklajenega varnostnega režima za ribiška
plovila dolžine 24 metrov in vec (UL L št. 34 z dne 9. 2. 1998,
str. 1), zadnjic spremenjena z Uredbo (ES) št. 219/2009 Evropskega parlamenta
in Sveta z dne 11. marca 2009 o prilagoditvi nekaterih aktov, za katere se
uporablja postopek iz clena 251 Pogodbe, Sklepu Sveta 1999/468/ES glede
regulativnega postopka s pregledom - Prilagoditve regulativnemu postopku s
pregledom – Drugi del (UL L št. 87 z dne 31. 3. 2009, str. 109);

-      
Direktiva 2009/45/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 6. maja 2009 o varnostnih predpisih in standardih za potniške
ladje (prenovitev) (UL L št. 163 z dne 25. 6. 2009, str. 1), zadnjic
spremenjena z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2020/411 z dne 19. novembra
2019 o spremembi Direktive 2009/45/ES Evropskega parlamenta in Sveta o
varnostnih predpisih in standardih za potniške ladje glede varnostnih zahtev za
potniške ladje, ki opravljajo notranja potovanja (UL L št. 83 z dne
19. 3. 2020, str. 1);

-      
Direktiva Sveta 98/41/ES z dne 18. junija
1998 o registraciji oseb, ki potujejo s potniškimi ladjami, ki plujejo v
pristanišca držav clanic Skupnosti ali iz njih (UL L št. 188 z dne
2. 7. 1998, str. 35), zadnjic spremenjena z Direktivo 2017/2109/EU
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. novembra 2017 o spremembi
Direktive 98/41/ES o registraciji oseb, ki potujejo s potniškimi ladjami, ki
plujejo v pristanišca držav clanic Skupnosti ali iz njih, in Direktive
2010/65/EU Evropskega parlamenta in Sveta o formalnostih porocanja za ladje, ki
priplujejo v pristanišca držav clanic in/ali izplujejo iz njih (UL L
št. 315 z dne 30. 11. 2017, str. 52);

-      
Direktiva (EU) 2017/2110 Evropskega parlamenta
in Sveta z dne 15. novembra 2017 o sistemu inšpekcijskih pregledov za
varno izvajanje linijskih prevozov z ro-ro potniškimi ladjami in
visokohitrostnimi potniškimi plovili ter spremembi Direktive 2009/16/ES ter
razveljavitvi Direktive Sveta 1999/35/ES (UL L št. 315 z dne 30. 11.
2017, str. 61);

-      
Direktiva 2001/96/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 4. decembra 2001 o dolocitvi usklajenih zahtev in postopkov za
varno nakladanje in razkladanje ladij za prevoz razsutega tovora (UL L št. 13 z
dne 16. 1. 2002, str. 9), zadnjic spremenjena z Uredbo (ES) št. 1137/2008
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 22. oktobra 2008 o prilagoditvi
nekaterih aktov, za katere se uporablja postopek, dolocen v clenu 251 Pogodbe,
Sklepu Sveta 1999/468/ES, glede regulativnega postopka s pregledom –
Prilagoditev regulativnemu postopku s pregledom – Prvi del (UL L št. 311 z dne
21. 11. 2008, str. 1);

-      
Direktiva Evropskega parlamenta in Sveta
2010/65/EU z dne 20. oktobra 2010 o formalnostih porocanja za ladje, ki
priplujejo v pristanišca držav clanic in/ali izplujejo iz njih, in o razveljavitvi
Direktive 2002/6/ES (UL L št. 283 z dne 29. 10. 2010, str. 1),
zadnjic spremenjena z Uredbo (EU) 2019/1239 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 20. junija 2019 o vzpostavitvi evropskega okolja enotnega okenca za
pomorski sektor in razveljavitvi Direktive 2010/65/EU (UL L št. 198 z dne
25. 7. 2019, str. 64);

-      
Direktiva 2002/59/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 27. junija 2002 o vzpostavitvi sistema spremljanja in
obvešcanja za ladijski promet ter o razveljavitvi Direktive Sveta 93/75/EGS (UL
L št. 208 z dne 5. 8. 2002, str. 10), zadnjic spremenjena z Direktivo
Komisije 2014/100/EU z dne z dne 28. oktobra 2014 o spremembi Direktive
2002/59/ES Evropskega parlamenta in Sveta o vzpostavitvi sistema spremljanja in
obvešcanja za ladijski promet (UL L št. 308 z dne 29. 10. 2014, str. 82);

-      
Direktiva 2003/25/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 14. aprila 2003 o posebnih zahtevah glede stabilnosti ro-ro
potniških ladij (UL L št. 123 z dne 17. 5. 2003, str. 22), zadnjic
spremenjena z Uredbo (ES) št. 1137/2008 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
22. oktobra 2008 o prilagoditvi nekaterih aktov, za katere se uporablja
postopek, dolocen v clenu 251 Pogodbe, Sklepu Sveta 1999/468/ES, glede
regulativnega postopka s pregledom – Prilagoditev regulativnemu postopku s
pregledom – Prvi del (UL L št. 311 z dne 21. 11. 2008, str. 1);

-      
Direktiva Evropskega parlamenta in Sveta
2005/35/ES z dne 7. septembra 2005 o onesnaževanju morja z ladij in uvedbi
kazni za kršitve (UL L št. 255 z dne 30. 9. 2005, str. 11), zadnjic
spremenjena z Direktivo 2009/123/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne
21. oktobra 2009 o spremembah Direktive 2005/35/ES o onesnaževanju morja z
ladij in uvedbi kazni za kršitve (UL L št. 280 z dne 27. 10. 2009, str.
52);

-      
Direktiva 2008/106/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 19. novembra 2008 o minimalni ravni izobraževanja pomoršcakov
(prenovitev) (UL L št. 323 z dne 3. 12. 2008, str. 33), zadnjic
spremenjena z Direktivo (EU) 2019/1159 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
20. junija 2019 o spremembi Direktive 2008/106/ES o minimalni ravni
izobraževanja pomoršcakov in o razveljavitvi Direktive 2005/45/ES o vzajemnem
priznavanju spriceval pomoršcakov, ki jih izdajo države clanice (UL L
št. 188 z dne 12. 7. 2019, str. 94);

-      
Direktiva 2009/18/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. aprila 2009 o dolocitvi temeljnih nacel za preiskovanje
nesrec v sektorju pomorskega prometa in o spremembi Direktive Sveta 1999/35/ES
in Direktive 2002/59/ES Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 131 z dne
28. 5. 2009, str. 114) (v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2009/18/ES);

-      
Direktiva 2009/20/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. aprila 2009 o zavarovanju lastnikov ladij za pomorske
zahtevke (UL L št. 131 z dne 28. 5. 2009, str. 128);

-      
Direktiva 2009/21/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 23. aprila 2009 o skladnosti z zahtevami države zastave (UL L
št. 131 z dne 28. 5. 2009, str. 132);

-      
Direktiva Sveta 1999/63/ES z dne
21. junija 1999 o sporazumu o razporejanju delovnega casa pomoršcakov,
sklenjenim med Združenjem ladjarjev Evropske skupnosti (ESCA) in Federacijo
sindikatov delavcev v prometu Evropske unije (FST) (UL L št. 167 z dne
2. 7. 1999, str. 33), zadnjic spremenjena z Direktivo Sveta 2009/13/ES z
dne 16. februarja 2009 o izvajanju Sporazuma, sklenjenega med Združenjem
ladjarjev Evropske skupnosti (ECSA) in Evropsko federacijo delavcev v prometu
(ETF) o Konvenciji o delovnih standardih v pomorstvu iz leta 2006, ter o
spremembi Direktive 1999/63/ES (UL L št. 124 z dne 20. 5. 2009, str. 30);

-      
Direktiva Sveta 2009/13/ES z dne
16. februarja 2009 o izvajanju Sporazuma, sklenjenega med Združenjem
ladjarjev Evropske skupnosti (ECSA) in Evropsko federacijo delavcev v prometu
(ETF) o Konvenciji o delovnih standardih v pomorstvu iz leta 2006, ter o
spremembi Direktive 1999/63/ES (UL L št. 124 z dne 20. 5. 2009, str.
30), zadnjic spremenjena z Direktivo Sveta (EU) 2018/131 z dne
23. januarja 2018 o izvajanju Sporazuma, sklenjenega med Združenjem
ladjarjev Evropske skupnosti (ECSA) in Evropsko federacijo delavcev v prometu
(ETF), o spremembi Direktive 2009/13/ES v skladu s spremembami iz leta 2014
Konvencije o delu v pomorstvu iz leta 2006, kot jih je odobrila Mednarodna
konferenca dela 11. junija 2014 (UL L št. 22 z dne 26. 1. 2018,
str. 28) in

-       Direktiva 2013/54/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne
20. novembra 2013 o nekaterih odgovornostih države zastave za zagotovitev
skladnosti s Konvencijo o delovnih standardih v pomorstvu iz leta 2006 in
njenega izvrševanja (UL L št. 329 z dne 10. 12. 2013, str. 1).

3.a clen

Nevladne organizacije, ki delujejo na
podrocjih, pomembnih za varnost pomorskega prometa ali drugih podrocjih
pomorske politike, pridobijo status nevladne organizacije v javnem interesu v
skladu z zakonom, ki ureja status nevladne organizacije v javnem interesu, ce razvijajo
in izvajajo programe s podrocja preventive in varnosti v pomorskem prometu
(usposabljanje, dodatno izobraževanje, izdaja gradiv, promocija, razprave,
predstavitve s podrocja varnosti pomorskega prometa in podobno) ali nudijo
brezplacno pravno pomoc na podrocju pomorstva.

II. poglavje – SUVERENOST REPUBLIKE SLOVENIJE

4. clen

Suverenost Republike Slovenije na morju se
razteza prek njenega kopnega obmocja in njenih notranjih morskih voda na
teritorialno morje Republike Slovenije, na zracni prostor nad njim, kakor tudi
na morsko dno in podzemlje tega morja.

Republika Slovenija lahko izvršuje svoje
suverene pravice, jurisdikcijo in nadzor nad morsko površino, morskim vodnim 
stebrom, morskim dnom in morskim podzemljem onkraj meja državne suverenosti v skladu
z mednarodnim pravom.

Republika Slovenija skrbi za varstvo svojih
notranjih morskih voda in teritorialnega morja pred onesnaženjem ter ohranja in
pospešuje izboljšanje morskega okolja.

5. clen

Notranje morske vode Republike Slovenije
obsegajo vsa pristanišca, zalive ter sidrišce koprskega pristanišca, ki ga
omejuje poldnevnik 13° 40' vzhodno in vzporednik 45° 35' severno.

6. clen

Tuja trgovska ladja in tuja potniška ladja,
sme vpluti v notranje morske vode Republike Slovenije zaradi vplovitve v pristanišce
Republike Slovenije, namenjeno za mednarodni pomorski promet, tuja jahta ali coln pa tudi v druga pristanišca
v skladu s predpisi, ki urejajo pomorsko plovbo.

Tuja trgovska ladja sme pluti po notranjih
morskih vodah zaradi vplovitve v pristanišce oziroma izplovitve iz pristanišca
ter plovbe med pristanišci, odprtimi za mednarodni pomorski promet, po
najkrajši obicajni poti.

Minister, pristojen za pomorstvo (v
nadaljnjem besedilu: minister), doloci za ladje iz
prejšnjega odstavka drug nacin plovbe po notranjih morskih vodah, ce to
zahtevajo interesi obrambe države ali varnost plovbe.

7. clen

Prevoz blaga in potnikov iz enega
slovenskega pristanišca v drugega (kabotažo) opravljajo domace osebe prosto,
tuje osebe pa pod pogojem vzajemnosti.

8. clen

Tuji vojaški ladji, tuji javni ladji, tuji
jedrski ladji, tuji ribiški ladji in tuji znanstveno raziskovalni ladji je
prepovedan prehod skozi notranje morske vode Republike Slovenije.

Tuja vojaška ladja, tuja javna ladja, tuja vojaška jedrska ladja, tuja vojaška ladja z jedrskim
orožjem, tuja ribiška ladja oziroma tuja znanstvenoraziskovalna ladja
sme vpluti v notranje morske vode Republike Slovenije z namenom, da se tu mudi,
ce dobi za to prej dovoljenje, ki ga izda:

1.    
za tujo vojaško ladjo, tujo vojaško jedrsko ladjo in tujo vojaško ladjo
z jedrskim orožjem – minister, pristojen za obrambo;

2.    
za tujo javno ladjo in tujo znanstvenoraziskovalno ladjo – minister,
pristojen za notranje zadeve;

3.    
za tujo ribiško ladjo – minister, pristojen za ribolov.

Obisk oziroma muditev v
notranjih morskih vodah Republike Slovenije se ne sme dovoliti tuji vojaški
ladji, ki s svojim obiskom ogroža varnost Republike Slovenije.

Tuja znanstvenoraziskovalna ladja sme
vpluti v notranje morske vode Republike Slovenije zaradi vplovitve v pristanišce
Republike Slovenije, namenjeno za mednarodni pomorski promet brez predhodnega
dovoljenja iz 2. tocke drugega odstavka tega clena ob pogoju vzajemnosti ali ce
gre za znanstvenoraziskovalno ladjo, ki plove pod zastavo mednarodne
organizacije, katere clanica je Republika Slovenija.

9. clen

V notranje morske vode Republike Slovenije
smejo hkrati pripluti na obisk najvec tri vojaške ladje iste državne
pripadnosti.

Obisk tuje vojaške ladje v notranjih
morskih vodah Republike Slovenije ne sme trajati dlje kot deset dni.

Slovensko pristanišce, namenjeno za obisk
tuje vojaške ladje ali sestava vojaških ladij, je pristanišce Koper, ki je
namenjeno za mednarodni javni promet.

Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena
sme Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) v posameznih
primerih, ce to zahtevajo posebni interesi Republike Slovenije, dovoliti obisk
tuje vojaške ladje, ceprav niso izpolnjeni pogoji iz prejšnjih dveh odstavkov.

Med obiskom v notranjih morskih vodah
Republike Slovenije je lahko na tuji vojaški ladji vkrcana samo ladijska
posadka in tiste druge osebe, za katere je izdal soglasje minister, pristojen
za zunanje zadeve.

10. clen

Vlada odpove muditev v slovenskih notranjih
morskih vodah tuji vojaški ladji ali sestavu tujih vojaških ladij, ce se ladja,
njen coln ali letalo oziroma njena posadka na kopnem ne ravna po dolocbah tega
zakona in drugih predpisov Republike Slovenije, kot tudi v drugih opravicenih
primerih.

11. clen

Tuja ladja, ki se mora zaradi višje sile
oziroma stiske na morju umakniti v notranje morske vode Republike Slovenije,
mora o tem takoj obvestiti Upravo Republike Slovenije za pomorstvo ta pa organ
za notranje zadeve, ki je pristojen za nadzor državne meje.

12. clen

Domace in tuje fizicne in pravne osebe
smejo v notranjih morskih vodah in teritorialnem morju Republike Slovenije
znanstveno raziskovati, proucevati, in meriti morje, morsko dno ali njegovo
podzemlje ali opravljati druge podvodne dejavnosti samo na osnovi predhodnega
dovoljenja, ki ga izda minister ob soglasju ministra, pristojnega za notranje
zadeve, in ministra, pristojnega za obrambo, ce za to obstoji interes Republike Slovenije.

Osebe iz prvega odstavka tega clena morajo
pristojnim državnim organom posredovati podatke, ki so jih pridobile na ta nacin.

Vlada predpiše pogoje glede varnosti ljudi
in plovil ter varstva okolja, ki se morajo upoštevati ob izdaji dovoljenja iz
prvega odstavka tega clena.

13. clen

Teritorialno morje Republike Slovenije je
morsko obmocje, ki se razteza od temeljne crte v smeri odprtega morja do
njegove zunanje meje, dopustne po mednarodnem pravu oziroma do mejne crte, dolocene
z mednarodno pogodbo.

Temeljna crta je crta srednjega nivoja
nizkih nižjih vod ali ravna crta, ki zapira vhod v zaliv.

Pri dolocanju temeljne crte teritorialnega
morja se kot del obale štejejo tudi najbolj izpostavljene stalne pristaniške
zgradbe, ki so sestavni del pristaniškega sistema.

Zunanja meja teritorialnega morja je
državna meja Republike Slovenije na morju. (prenehal
veljati)

14. clen

Pod pogoji, ki so predpisani s tem zakonom
in predpisi, izdanimi na njegovi podlagi, imajo ladje vseh držav pravico do
neškodljivega prehoda skozi teritorialno morje Republike Slovenije.

Neškodljiv prehod ladje pomeni plovbo skozi
teritorialno morje Republike Slovenije brez vplovitve v notranje morske vode
ali plovbo zaradi vplovitve v notranje morske vode oziroma zaradi izplovitve iz
teh voda na odprto morje, ce ne posega v red, mir ali varnost Republike
Slovenije.

Neškodljiv prehod iz drugega odstavka tega clena
mora tuja ladja opraviti brez prekinitev in odlašanja.

Tuja ladja, ki izkoristi pravico do
neškodljivega prehoda, se sme ustaviti in zasidrati samo zaradi dogodkov, ki
jih zahteva redna plovba oziroma višja sila in stiska na morju ali zaradi pomoci
ljudem, ladjam ali letalom, ki so v nevarnosti ali stiski.

15. clen

Za neškodljiv prehod po prejšnjem clenu se
ne šteje prehod tuje ladje skozi teritorialno morje Republike Slovenije, kadar
ta ladja opravlja kakšno izmed naslednjih dejavnosti:

1.    
grožnjo s silo ali uporabo sile zoper suverenost, teritorialno
celovitost in z Ustavo Republike Slovenije doloceno pravno ureditev ali
kakršnokoli drugo ravnanje, s katerim se kršijo nacela mednarodnega prava;

2.    
kakršnokoli vajo ali urjenje z orožjem katerekoli vrste;

3.    
kakršnokoli zbiranje obvestil ali podatkov, ki utegne škodovati obrambi
ali varnosti Republike Slovenije;

4.    
kakršnokoli propagandno dejavnost, ki škoduje obrambi ali varnosti
Republike Slovenije;

5.    
vzletanje z ladje, pristajanje ali sprejemanje kakršnegakoli letala na
ladjo;

6.    
lansiranje z ladje in spušcanje ali sprejemanje na ladjo kakršnekoli
vojaške naprave;

7.    
vkrcanje ali izkrcanje tovora, denarja ali ljudi v nasprotju s
carinskimi, davcnimi, zdravstvenimi ali drugimi predpisi Republike Slovenije
ali predpisi o vstopu in muditvi tujcev v Republiki Sloveniji;

8.    
kakršnokoli dejavnost, ki onesnažuje morje ali okolje;

9.    
kakršenkoli ribolov ali ulov rib in drugih morskih organizmov v morju;

10.  kakršnokoli
raziskovanje, proucevanje ali merjenje;

11.  kakršnokoli
dejavnost zaradi neupravicenega in nedovoljenega vkljucevanja v katerikoli
komunikacijski sistem ali kakšen drug sistem ali naprave Republike Slovenije;

12.  kakršnokoli
drugo dejavnost, ki ni v neposredni zvezi s prehodom.

16. clen

Kadar je tuja ladja v teritorialnem morju
Republike Slovenije, mora izobesiti zastavo državne pripadnosti, v notranjih
morskih vodah pa tudi zastavo Republike Slovenije.

Tuja ladja v razpremi se sme muditi v
notranjih morskih vodah ali v teritorialnem morju Republike Slovenije pod
pogoji, ki jih glede stanja ladje, pozicije in casa doloci za vsak posamezen
primer vlada.

Ladja, ki ne zaprosi za dovoljenje za
razpremo ali ne spoštuje pogojev, ki jih doloci vlada, mora na zahtevo in pod
pogoji Uprave Republike Slovenije za pomorstvo izpluti iz notranjih morskih
voda in teritorialnega morja Republike Slovenije. Ce tega ne stori, jo lahko
vlada proda na javni dražbi ali na drug najprimernejši nacin, kupnino pa po
odbitju stroškov prodaje ladje položi za racun ladjarja pri pristojnem sodišcu.

17. clen

Tuji ribiški ladji je med prehodom skozi
teritorialno morje Republike Slovenije prepovedan vsak ribolov ali ulov rib in
drugih morskih organizmov v morju in na morskem dnu.

Tuja ribiška ladja iz prejšnjega odstavka
mora imeti vidne oznake ribiške ladje in mora pluti skozi teritorialno morje
Republike Slovenije po najkrajši poti s hitrostjo, ki ni manjša od ekonomske,
brez zaustavljanja ali sidranja, razen ce je to nujno zaradi višje sile oziroma
stiske na morju.

Prvi in drugi odstavek tega clena se ne
nanašata na ribiško ladjo, ki ima dovoljenje za ribolov v teritorialnem morju
Republike Slovenije, dokler je v obmocju, v katerem je ribolov dovoljen.

Dolocbe prejšnjih odstavkov veljajo tudi za
tuje ribiške colne.

18. clen

Tuje vojaške ladje, tuji tankerji, tuje
jedrske ladje in druge tuje ladje, ki prevažajo jedrske ali druge nevarne ali
škodljive snovi, morajo pri neškodljivem prehodu skozi teritorialno morje
Republike Slovenije uporabljati plovno pot, doloceno s posebnim predpisom za te
vrste ladij ali sisteme locene plovbe na obmocju, kjer so ti sistemi doloceni
in predpisani ter izpolnjevati druge predpisane pogoje, ki se nanašajo na
varnost plovbe, preprecevanje trcenja na morju in varstvo morskega okolja pred
onesnaženjem.

Država tuje vojaške ladje mora o namenu
neškodljivega prehoda svoje vojaške ladje skozi teritorialno morje Republike
Slovenije obvestiti po diplomatski poti ministrstvo, pristojno za zunanje
zadeve najmanj 24 ur pred vplovitvijo v teritorialno morje Republike Slovenije.

19. clen

Tuja podmornica in druga tuja podvodna
plovila morajo med prehodom skozi teritorialno morje Republike Slovenije pluti
na morski površini in imeti izobešeno zastavo svoje države.

20. clen

Minister, pristojen za obrambo, lahko s
soglasjem ministra, pristojnega za notranje zadeve, in ministrom doloci kot
nujen varnostni ukrep cono v teritorialnem morju Republike Slovenije, skozi
katero je prehod tujih ladij zacasno ustavljen ali omejen.

Akt o mejah cone iz prvega odstavka tega clena
s potrebnimi podatki se objavi v obvestilih za pomoršcake, ki jih izda pomorski
organ pristojen za Sredozemlje.

21. clen

Ce se tuja vojaška ali tuja javna ladja ne
ravna po dolocbah 15. do 20. clena tega zakona o neškodljivem prehodu ter ne
upošteva poziva, ki ji je bil dan, naj se ravna po teh predpisih, pooblašceni
organi za nadzor državne meje od nje zahtevajo, naj nemudoma zapusti
teritorialno morje Republike Slovenije.

22. clen

Tuja ladja se preganja, ce pristojni organ
utemeljeno sumi, da je ladja, njen coln ali coln, ki dela skupaj z njo, kršil
ta zakon ali druge slovenske predpise.

Pregon tuje ladje se sme zaceti samo, ce se
ladja, njen coln ali coln, ki dela skupaj z njo, nahaja v notranjih morskih
vodah ali teritorialnem morju Republike Slovenije in ce se ne ustavi, ko ji je
z razdalje, ki omogoca sprejem poziva, dan za to opticni ali zvocni poziv.

Pregon tuje ladje se sme nadaljevati po
splošno priznanih pravilih mednarodnega prava, ce ni bil prekinjen, vse dokler
ladja ne vplove v teritorialno morje svoje ali katere druge države. Preganjati
jo smejo samo ladje ali letala organa, pooblašcenega za nadzor državne meje. Za
zacetek pregona ni nujno, da je ladja ali letalo, ki preganja, v teritorialnem
morju Republike Slovenije.

Tuja ladja, zajeta pri pregonu, se izroci
pristojnemu organu v najbližjem pristanišcu Republike Slovenije.

23. clen

Nadzor nad izvajanjem dolocb tega poglavja
opravlja policija, razen nad 12. clenom tega zakona,
ki ga opravlja tudi Uprava Republike Slovenije za pomorstvo.

DRUGI DEL – VARNOST PLOVBE

I. poglavje – SKUPNE DOLOCBE

24. clen

Varnost plovbe po tem zakonu se zagotavlja
z dolocanjem pogojev, ki jih morajo izpolnjevati plovne poti v teritorialnem
morju in notranjih morskih vodah, objekti za varnost plovbe, pristanišca,
sidrišca, ladje in clani ladijske posadke ter pogoje, ki jih morajo
izpolnjevati plovila in plavajoce naprave ter posadke na njih.

Z namenom zagotoviti varnost plovbe
zagotavlja Republika Slovenija hidrografske dejavnosti v teritorialnem morju in
notranjih morskih vodah v skladu z mednarodnimi konvencijami.

25. clen

Osebe, ki opravljajo prevoz v javnem
prometu, izkorišcajo pristanišce ali skrbijo za vzdrževanje in zaznamovanje
plovnih poti v teritorialnem morju in notranjih morskih vodah Republike
Slovenije so dolžne:

1.    
organizirati kontrolo nad izvajanjem nalog, ki se nanašajo na varnost
plovbe;

2.    
trajno izvajati kontrolo nad varnostjo plovbe;

3.    
voditi predpisane podatke, ki so pomembni za varnost plovbe;

4.    
voditi dokumente in zbrati podatke o pomoršcakih, ki so vkrcani na
ladjah, o njihovih izkušnjah, usposabljanju, zdravstveni sposobnosti in
sposobnosti za dodeljene dolžnosti in dela na ladji.

Družba, ki upravlja ladje, za katere velja
Uredba Evropskega parlamenta in Sveta (ES) št. 336/2006 z dne 15. februarja
2006 o izvajanju Mednarodnega kodeksa za varno upravljanje ladij v Skupnosti in
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 3051/95, (UL L št. 64, z dne 4. 3. 2006,
str. 1), mora zagotavljati varno upravljanje ladij v skladu z dolocbami te uredbe.

26. clen

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo je
pristojna za:

-      
posamezne naloge v zvezi z razvojem pristaniške
infrastrukture, ki je v lasti Republike Slovenije;

-      
nadzor nad varnostjo plovbe, nad izvajanjem
reda v pristanišcih in preostalih delih teritorialnega morja in notranjih
morskih voda;

-      
organiziranje radijske službe bedenja ter
službe spremljanja ter nadzora plovbe;

-      
izdajanje dovoljenj za obratovanje pristanišc;

-      
urejanje pomorskega prometa;

-      
strokovni nadzor nad rednim vzdrževanjem
objektov za varnost plovbe in plovnih poti, nad rednim vzdrževanjem pristaniške
infrastrukture, namenjene za javni promet ter nad rednim zbiranjem odpadkov s
plovil;

-      
izdajanje soglasij za gradnjo in obnovo
objektov na obali ali v morju z vidika varnosti plovbe;

-      
izdajanje dovoljenj za vodne prireditve in
druge aktivnosti na vodi v obmocju pristanišca;

-      
izdajanje pilotskih izkaznic in vodenje
registra pilotov;

-      
odrejanje obvezne pilotaže ter obvezne vleke
plovil in dolocanje potrebnega števila vlacilcev za izvajanje vleke, gašenje in
reševanje;

-      
izdajanje dovoljenj ladjam za poskusno vožnjo;

-      
ugotavljanje sposobnosti colnov dolžine do 12 metrov
za plovbo;

-      
ugotavljanje usposobljenosti oseb za
upravljanje colnov in ladij,
izdajanje ustreznih listin, izvajanje strokovnih izpitov ter izdajanje
pomorskih knjižic in vodenje evidenc o izdanih listinah;

-      
izdajanje dovoljenj za stalni privez, sidranje
ali položitev plavajoce naprave na morsko dno, izdajanje dovoljenj za dviganje
potopljenih stvari;

-      
sprejemanje zapisnika o rojstvu, smrti in
sprejeti izjavi poslednje volje, ki jih sestavi poveljnik ladje;

-      
vodenje ladijskega registra in vodenje vpisnika
morskih colnov ter potrjevanje ladijskih knjig;

-      
izdajanje dovoljenj za prosti promet z obalo in
izdajanje dovoljenj za odhod ladje;

-      
pobiranje pristojbine za uporabo objektov za
varnost plovbe;

-      
izvajanje iskanja in reševanja na morju v
skladu z veljavnimi predpisi;

-      
vodenje koordinacije državnih organov, ki
izvajajo pristojnosti na morju.

Izvajanje nalog iz zadnje alineje prvega
odstavka tega clena doloci vlada z uredbo.

Program strokovnega usposabljanja oziroma
izpita, nacin preizkusa usposobljenosti, sestavo izpitne komisije, pristojbine
in cene tiskovin ter podrobnejši nacin izvajanja nalog iz prvega odstavka tega
clena predpiše minister ter doloci placilo za delo in povracilo stroškov
izpitnih komisij.

26.a clen

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo ima
svoj znak in zastavo, katerih obliko in barvo doloci vlada.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo za
prispevek k razvijanju in izboljšanju varnosti pomorske plovbe ter za
sodelovanje in pomoc pri iskanju in reševanju na morju podeljuje uslužbencem
Uprave Republike Slovenije za pomorstvo, državnim organom, samoupravnim
lokalnim skupnostim, gospodarskim družbam, samostojnim podjetnikom posameznikom
in drugim pravnim osebam ter posameznikom priznanja.

Vrste priznanj in postopek podeljevanja
priznanj predpiše minister.

26.b clen

Evidence o izdanih listinah iz 26. clena
tega zakona, ki jih vodi Uprava Republike Slovenije za pomorstvo, so:

-      
evidenca o pomorskih knjižicah,

-      
register pilotov,

-      
evidenca potrdil o usposobljenosti za
upravljanje s colni,

-      
evidenca pooblastil, ki se ne izdajo na podlagi
mednarodnih konvencij,

-      
evidenca pooblastil, potrdil in overitev o
priznanju, ki se izdajajo na podlagi mednarodnih konvencij.

Osebni podatki v evidenci iz prve alineje
prejšnjega odstavka se obdelujejo za namene preverjanja istovetnosti imetnika
pomorske knjižice. Osebni podatki v evidencah iz druge do pete alineje
prejšnjega odstavka se obdelujejo za namen spremljanja imetnikov in njihove
pravice do opravljanja pomorske pilotaže, upravljanja plovil oziroma del na
ladji. Osebni podatki v evidencah in registrih iz prejšnjega odstavka se
obdelujejo tudi zaradi njihovega posredovanja organom in organizacijam, ki imajo
za izvajanje zakonsko dolocenih nalog te podatke pravico obdelovati.

Na podlagi evidenc iz prejšnjega odstavka
se vodi evidenca o osebah, ki so jim bile izdane listine, oziroma pomoršcakih.

Evidenca o pomorskih knjižicah obsega
naslednje podatke: osebno ime, datum in kraj rojstva, državljanstvo, spol,
višino ter barvo las in oci, stalno oziroma zacasno prebivališce, datum izdaje
in veljavnosti ter serijsko številko pomorske knjižice.

Register pilotov obsega naslednje podatke:
osebno ime, EMŠO, datum in kraj rojstva, stalno oziroma zacasno prebivališce,
številko in datum vloge, datum izpita, uspeh, dosežen na izpitu, datum izdaje
in veljavnosti ter serijsko številko pilotske izkaznice, podatke o odvzemu
pilotske izkaznice, podatke o preklicu pilotske izkaznice zaradi izgube, kraje
ali unicenja, obmocje pilotaže in podatke za stike (naslov, elektronski naslov
in telefonska številka). Podatki o osebnih imenih pilotov z veljavnimi
pilotskimi izkaznicami, o obmocjih pilotaže in njihovi podatki za stike so javni.

Evidenca o listinah o usposobljenosti za
upravljanje s colni in evidenca pooblastil, ki se ne izdajajo v skladu z
mednarodnimi konvencijami, obsega naslednje podatke: osebno ime, EMŠO, datum in
kraj rojstva, stalno oziroma zacasno prebivališce, državljanstvo, številko in
datum vloge, vrsta in datum izpita, uspeh, dosežen na izpitu, datum izdaje in
serijsko številko listine, podatke o preklicu listine zaradi izgube, kraje ali
unicenja, o odvzemu listine in izrecenih ukrepih prepovedi vožnje motornega vozila.
Evidenca o listinah o usposobljenosti za upravljanje s colni vsebuje tudi
fotografijo.

Evidenca pooblastil, potrdil in overitev o
priznanju, ki se izdajajo na podlagi mednarodnih konvencij, obsega naslednje
podatke: osebno ime, datum rojstva, spol, stalno ali zacasno prebivališce,
državljanstvo, vrsta listine, številka, služba in morebitne omejitve, datum
izdaje, veljavnost, datum zadnje obnovitve, zacasni ali trajni odvzem, preklic
listine zaradi izgube, kraje ali poškodovanja, zapisi o spremembah pooblastila
in datum spremembe ter datum opravljanja izpita za pridobitev pooblastila ali
potrdila. Ob soglasju stranke se v evidenci iz tega odstavka zajame in shrani
skenirana kopija lastnorocnega podpisa stranke za potrebe izdaje pooblastil po
Mednarodni konvenciji o standardih za usposabljanje, izdajanje spriceval in
ladijsko stražarjenje pomoršcakov, 1978 (Uradni list SFRJ–MP, št. 3/84, v
nadaljnjem besedilu: konvencija STCW). Zajem ne vkljucuje biometricnih
lastnosti podpisa.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
zagotovi pristojnim organom v državah clanicah EU in drugih pogodbenicah
konvencije STCW ter družbam, ki upravljajo ladje, podatke o statusu pooblastil
in overitev o priznanju ter oprostitvah, ki jih potrebujejo zaradi preverjanja
verodostojnosti in veljavnosti pooblastil, overitev ali oprostitev, izdanih
poveljnikom ladij in castnikom v skladu s pravili V/1–1 in V/1–2 iz Priloge I
konvencije STCW, ki so jim jih pomoršcaki predložili za priznanje na podlagi
pravila I/10 konvencije STCW ali za pridobitev zaposlitve na ladji.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
izda na zahtevo države pogodbenice STCW pisno potrdilo o verodostojnosti ali
pisno zavrne verodostojnost pooblastil, overitve o priznanju ali katerih koli
drugih listinskih dokazil o usposabljanju, ki so bila izdana v Republiki
Sloveniji.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
Evropski komisiji letno v elektronski obliki zagotovi podatke, registrirane do
31. decembra prejšnjega leta, iz Priloge V Direktive 2008/106/ES. Ti
podatki se posredujejo le za statisticne analize.

Za zagotovitev varstva osebnih podatkov
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo vse osebne podatke iz prejšnjega
odstavka posreduje v anonimni obliki, kar stori s programsko opremo, ki jo
zagotovi ali odobri Evropska komisija, in zagotovi, da so merila za zbiranje,
posredovanje, hrambo, analiziranje in širjenje podatkov oblikovana tako, da je
mogoce izvesti statisticno analizo.

Evidence in registri iz devete, trinajste
in šestnajste alineje prvega odstavka 26. clena tega zakona se za namen
pridobivanja tocnih in ažurnih podatkov povežejo s Centralnim registrom
prebivalstva, Evidenco vozniških dovoljenj, Registrom davcnih zavezancev in
evidencami po predpisih o šolstvu za prevzem naslednjih podatkov: osebno ime,
EMŠO, davcna številka, datum in kraj rojstva, državljanstvo, prebivališce,
obmocje dvojezicnosti, zaposlitev, šolska izobrazba in vozniško dovoljenje z
omejitvami.

Vloga za izdajo listin iz tega clena mora
vsebovati vse podatke, ki se vodijo v evidencah o izdanih listinah, razen
podatka o EMŠO, ce je stranka tujec, ki nima EMŠO. Vloga za izdajo listin iz
devete in trinajste alineje prvega odstavka 26. clena tega zakona mora
vsebovati tudi dve fotografiji. Podatki za stike se pridobivajo iz vlog na
podlagi pisnega soglasja subjekta.

Zaradi zagotovitve varnosti pravnega
prometa so na spletni strani Uprave Republike Slovenije za pomorstvo javno
dostopni podatki o izgubljenih, unicenih in ukradenih listinah iz tega clena:
organ, pristojen za izdajo listine, serijska številka, datum izdaje in
veljavnosti, datum naznanitve pogrešitve, unicenja ali kraje.

II. poglavje – PLOVNE POTI

27. clen

Plovna pot v teritorialnem morju in
notranjih morskih vodah Republike Slovenije je pas na morju, ki je dovolj
globok in dovolj širok za varno plovbo ladje in je po potrebi zaznamovan z
objekti za varnost plovbe.

Objekti za varnost plovbe na plovnih poteh
v teritorialnem morju in notranjih morskih vodah Republike Slovenije so
svetilniki, obalne luci, boje in druga znamenja, signalne in radijske postaje,
opticne, zvocne, elektricne, elektronske, radarske in druge naprave za varno
plovbo po morju, plovnih poteh in v pristanišcih.

Kadar je zaradi gostega prometa ali
naravnih danosti za zagotovitev varnosti plovbe potrebno, lahko minister doloci
režim locene plovbe, tako da se smer plovbe ladij doloci s signalnimi bojami,
radarskimi odbojniki in drugimi oznakami. Shematicni prikaz take plovne poti,
za katero velja režim locene plovbe, se vriše na pomorske karte, opiše v prirocnikih
in navodilih za pomoršcake.

28. clen

Plovnost plovnih poti v teritorialnem morju
in notranjih morskih vodah Republike Slovenije je treba vzdrževati tako, da se
na njih postavlja objekte za varnost plovbe in zagotavlja njihovo pravilno
delovanje.

29. clen

Investitor, lastnik ali uporabnik objektov
ali sredstev, ki pomenijo stalne ali zacasne ovire na plovni poti (mostovi,
kabli, potopljeni objekti ipd.) mora v roku, ki ga doloci Uprava Republike
Slovenije za pomorstvo, postaviti in vzdrževati luci in znamenja za zaznamovanje
teh ovir.

Ce oseba iz prejšnjega odstavka ne postavi
predpisane luci ali drugega znamenja ali ce postavljene luci ali drugega
znamenja ne vzdržuje v dobrem stanju, stori to na njen racun oseba, ki skrbi za
vzdrževanje in zaznamovanje plovne poti, na zahtevo Uprave Republike Slovenije
za pomorstvo.

Oseba iz prvega odstavka tega clena mora o
oviri takoj obvestiti Upravo Republike Slovenije za pomorstvo, ki podatke o
oviri objavi v obvestilih za pomoršcake, ki jih izda pomorski organ, pristojen
za Sredozemlje.

30. clen

Za uporabo objektov za varnost plovbe na
pomorskih plovnih poteh placujejo lastniki oziroma uporabniki plovil
pristojbino.

Pristojbino iz prejšnjega odstavka placujejo
zavezanci Upravi Republike Slovenije za pomorstvo. Pristojbina za uporabo objektov
za varnost plovbe je prihodek državnega proracuna.

Upravljalec pristanišca, ki oddaja privez
jahti ali colnu, ki nista vpisana v slovenski ladijski register, mora pobirati
mesecno ali letno pristojbino hkrati s placilom priveza za plovilo.

Upravljalec pristanišca iz prejšnjega
odstavka mora pobirati in odvajati pristojbino tudi, ce jahti ali colnu ne
zaracunava placila svojih storitev.

Upravljalec pristanišca nakazuje pobrano
pristojbino na poseben racun, namenjen pristojbini za uporabo objektov za varnost
plovbe, do 25. dne v mesecu za pretekli mesec in mora hkrati predložiti Upravi
Republike Slovenije za pomorstvo mesecno porocilo, iz katerega mora biti
razvidno število zavezancev in znesek pobrane pristojbine.

Minister doloci višino pristojbine za uporabo
objektov za varnost plovbe ter pogoje in nacin placila.

31. clen

Obalne radijske postaje opravljajo radijsko
službo za varstvo clovekovega življenja in varnost plovbe na morju.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
zagotovi radijsko službo bdenja ter službo spremljanja in nadzora pomorske
plovbe v teritorialnem morju Republike Slovenije.

Plovila, ki imajo radijsko postajo, morajo
med plovbo organizirati službo bdenja v skladu s predpisi o radijskem prometu.

II.a poglavje – HIDROGRAFSKA DEJAVNOST

31.a clen

Hidrografska dejavnost obsega hidrografsko
izmero morja, temeljne in obalne crte, hidrografski monitoring, hidrografske
meritve objektov in pojavov na priobalnem obmocju, površini morja, vodnem
stebru, morskem dnu in v podzemlju, upravljanje, zbiranje, vodenje,
vzdrževanje, obdelavo in objavo pridobljenih hidrografskih podatkov ter
pomorsko kartografijo in objavo hidrografskih publikacij.

31.b clen

Za izvajanje hidrografske dejavnosti je
odgovorno ministrstvo, pristojno za pomorstvo.

Naloge hidrografske dejavnosti v skladu z
31.c clenom tega zakona izvaja Geodetski inštitut Slovenije po programu
hidrografske dejavnosti.

Program hidrografske dejavnosti pripravi
ministrstvo, pristojno za pomorstvo, v sodelovanju z Geodetskim inštitutom
Slovenije. Program hidrografske dejavnosti je na predlog ministra vkljucen v
program del inštituta in je sestavni del letnega programa državne geodetske
službe po zakonu, ki ureja geodetsko dejavnost. V programu hidrografske
dejavnosti se podrobneje doloci naloge hidrografske dejavnosti in predvideno
višino sredstev za njihovo izvajanje.

Delo Geodetskega inštituta Slovenije na
podrocju hidrografske dejavnosti nadzira ministrstvo, pristojno za pomorstvo.

31.c clen

Geodetski inštitut Slovenije kot javno
službo na podrocju hidrografske dejavnosti izvaja naslednje naloge:

1.    
organizacijo izvedbe in nadzora hidrografskih izmer morja, obalne in
temeljne crte, hidrografskega monitoringa in hidrografskih meritev objektov ter
pojavov na priobalnem obmocju, površini morja, vodnem stebru, morskem dnu in v
podzemlju;

2.    
zbiranje, vodenje, vzdrževanje, obdelavo in objavo hidrografskih
podatkov, pomorskih kart in hidrografskih publikacij;

3.    
vodenje, izdelavo, izdajanje, vzdrževanje in distribucijo pomorskih kart
v klasicni in elektronski obliki;

4.    
distribucijo hidrografskih podatkov uporabnikom;

5.    
pripravo hidrografskega gradiva za obvestila pomoršcakom in izdajanje
slovenskih obvestil za pomoršcake;

6.    
izvedbo raziskovalnih in razvojnih nalog ter drugih strokovno-tehnicnih
nalog v zvezi s hidrografsko dejavnostjo in

7.    
strokovno-tehnicno sodelovanje s hidrografskimi uradi drugih držav.

Geodetski inštitut Slovenije zagotovi, da
so naloge iz prejšnjega odstavka izvedene v skladu s standardi Mednarodne
hidrografske organizacije (IHO).

31.c clen

Materialne avtorske pravice in druge
pravice avtorja na avtorskih delih, ki jih izdela Geodetski inštitut Slovenije
med izvajanjem javne službe na podlagi tega zakona, se z nastankom avtorskega
dela prenesejo na Republiko Slovenijo. O izvrševanju teh pravic odloca minister.

31.d clen

Hidrografski podatki so izvorni
hidrografski podatki in hidrografski originali.

Izvorni hidrografski podatki so vsi
podatki, pridobljeni z izmero morja, temeljne in obalne crte, hidrografskim
monitoringom in hidrografskimi meritvami objektov ter pojavov na priobalnem
obmocju, površini morja, vodnem stebru, morskem dnu in v podzemlju. Izvorni
hidrografski podatki o površini, globini in strukturi morskega dna in objektov
na morskem dnu so strateškega obrambnega interesa in niso javni. Pravico do
pridobivanja in dostopa do zbranih izvornih hidrografskih podatkov strateškega
obrambnega interesa imajo samo pristojne osebe ministrstva, pristojnega za
obrambo, za potrebe opravljanja svojih nalog, druge osebe pa samo s soglasjem
ministra, pristojnega za obrambo.

Izvorne hidrografske podatke strateškega
obrambnega interesa hrani Geodetski inštitut Slovenije.

Hidrografski originali so zbirka
procesiranih izvornih hidrografskih podatkov, potrebnih za zagotavljanje
varnosti plovbe. Hidrografski originali so javni podatki.

Podrobnejši nacin pridobivanja, hranjenja, zbiranja,
upravljanja in vzdrževanja izvornih hidrografskih podatkov in hidrografskih
originalov predpiše minister v soglasju z ministrom, pristojnim za obrambo.

III. poglavje – PRISTANIŠCA

1. Splošno

32. clen

Pristanišce je vodni in priobalni prostor,
ki obsega sidrišce, grajene ali negrajene dele obale, valolome, naprave in
objekte, ki so namenjeni za privezovanje, za zasidranje in varstvo ladij, za
izgradnjo in vzdrževanje plovil, vkrcevanje in izkrcevanje oseb in tovora,
skladišcenje in druga opravila z blagom, proizvodnjo, oplemenitenje, kontrolo
in dodelavo blaga in za druge gospodarske aktivnosti, ki so s temi dejavnostmi
v medsebojni gospodarski, prometni ali tehnološki zvezi. Grajeni deli obale,
namenjeni za privezovanje ladij, vkrcavanje in izkrcavanje oseb in tovora, so
operativne obale.

Grajene obale, akvatorij, valolomi,
pristopi na pomole, naprave za privezovanje, dovozne poti, železniški tiri,
vhodi, ograje, kanalizacijsko in vodovodno omrežje, elektroinstalacije,
razsvetljava, drugi objekti, ki po namenu služijo varnosti plovbe in varnemu
privezu ter nemotenemu izvajanju pristaniških dejavnosti in drugih aktivnosti,
navedenih v prvem odstavku tega clena, ter telekomunikacijske instalacije so
pristaniška infrastruktura. Pristaniška
infrastruktura je gospodarska javna infrastruktura državnega pomena v skladu s
predpisom, ki ureja urejanje prostora, ter se deli na pristaniško
infrastrukturo, namenjeno za javni promet, in pristaniško infrastrukturo, ki ni
namenjena za javni promet.

Pristaniška infrastruktura brez akvatorija
je last Republike Slovenije oziroma lokalne skupnosti ali oseb zasebnega prava.
Republika Slovenija oziroma lokalna skupnost prepusti upravljanje, vodenje in
razvoj pristaniške infrastrukture iz prejšnjega odstavka upravljalcu
pristanišca s podelitvijo koncesije. V koncesijskem aktu za podelitev koncesije, ki ga izda vlada, se
doloci delež koncesijske dajatve, ki pripada lokalnim skupnostim, na obmocju
katerih se nahaja kopenski del koprskega tovornega pristanišca. Delež
koncesijske dajatve se deli na podlagi pomožnih meril, ki se nanašajo na
obmocje kopenskega dela pristanišca in obmocje ter prebivalstvo lokalne
skupnosti. Koncesijska dajatev je namenjena za financiranje javne obcinske
infrastrukture in obcinskih javnih služb, kar se podrobneje doloci s
koncesijskim aktom.

Dovozne poti, železniški tiri, vhodi,
ograje, kanalizacijsko in vodovodno omrežje, elektro instalacije, razsvetljava
in telekomunikacijske instalacije na obmocju koprskega tovornega pristanišca,
predstavljajo vložek premoženja Republike Slovenije v osnovni kapital Luke
Koper, d.d.. Luka Koper d.d. mora ohranjati osnovno funkcijo teh objektov kot
del pristaniške infrastrukture.

Pristaniška infrastruktura se uporablja za
namen, kateremu služi in ne more biti del stecajne mase.

Republika Slovenija ali samoupravna lokalna
skupnost je predkupni upravicenec pri nakupu zemljišc ali
pristaniške infrastrukture znotraj pristanišca v skladu s prostorskimi akti.

Republika Slovenija je razlastitveni
upravicenec na zemljišcih ali pristaniški infrastrukturi znotraj pristanišca v
skladu s prostorskimi akti, za katere obstaja javni interes.

Nadzor nad izvajanjem Uredbe (EU) 2017/352
Evropskega Parlamenta in Sveta z dne 15. februarja 2017 o vzpostavitvi
okvira za izvajanje pristaniških storitev in skupnih pravil o financni
preglednosti pristanišc (UL L št. 57 z dne 3. 3. 2017, str. 1),
zadnjic spremenjene z Uredbo (EU) 2020/697 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
25. maja 2020 o spremembi Uredbe (EU) 2017/352, da se upravnemu organu
pristanišca ali pristojnemu organu dovoli zagotavljanje prožnosti pri pobiranju
pristojbin za pristaniško infrastrukturo v okviru izbruha COVID-19 (UL L
št. 165 z dne 27. 5. 2020, str. 7), v nadaljnjem besedilu:
Uredba 2017/352/EU) opravlja:

-      
Urad Republike Slovenije za nadzor proracuna v
zvezi z 11. clenom Uredbe 2017/352/EU,

-      
ministrstvo, pristojno za pomorstvo, v zvezi z
12. in 13. clenom Uredbe 2017/352/EU.

33. clen

Usmeritve za trajnostni razvoj pomorstva in
zagotavljanje varnosti pomorskega prometa se dolocijo z nacionalnim programom
razvoja pomorstva Republike Slovenije, ki ga na predlog vlade sprejme Državni
zbor Republike Slovenije, in strategijo razvoja
prometa Republike Slovenije, ki jo sprejme vlada.

34. clen

Razvoj pristaniške infrastrukture nacrtuje
upravljalec pristanišca s programom razvoja pristanišca, ki mora biti usklajen
z nacionalnim programom in
strategijo razvoja prometa iz prejšnjega clena tega
zakona in na katerega mora predhodno pridobiti soglasje vlade.

35. clen

Pristanišca so:

-      
pristanišca, namenjena za javni promet;

-      
pristanišca za posebne namene;

-      
vojaška pristanišca.

Pristanišca, namenjena za mednarodni javni
promet in vojaška pristanišca ter pogoje, ki jih morajo izpolnjevati, doloci
vlada.

Ostala pristanišca doloci organ lokalne
skupnosti, na obmocju katere leži pristanišce.

Organ, ki doloca vrsto pristanišca, lahko
doloci, da se del pristanišca odredi za posebne namene.

36. clen

Pristanišce, namenjeno za javni promet, je
tisto, v katerem se izvajajo javni prevoz potnikov in blaga v pomorskem prometu
in s tem povezane pristaniške dejavnosti.

Pristanišce, namenjeno za javni promet, je
lahko odprto za domaci ali za mednarodni promet ali za domaci in mednarodni
promet.

Šteje se, da so pristanišca, ki so po tem
zakonu odprta za mednarodni promet, odprta tudi za domaci promet.

37. clen

Pristanišca za posebne namene so:

-      
športna pristanišca;

-      
turisticna pristanišca (marine);

-      
krajevna pristanišca;

-      
druga pristanišca.

38. clen

Turisticno pristanišce (marina) je
pristanišce, namenjeno za pristajanje, shranjevanje, prezimovanje in
oskrbovanje ladij, namenjenih za šport in razvedrilo in colnov.

Športno pristanišce je pristanišce,
namenjeno za športne dejavnosti.

Krajevno pristanišce je namenjeno privezu
in shranjevanju plovil, ki je organizirano v obliki komunalnih privezov,
mestnega pristanišca, lokalnega pristanišca ali mandraca.

Druga pristanišca so pristanišca, ki jih za
opravljanje svoje dejavnosti uporabljajo gospodarski subjekti, niso pa
namenjena javnemu prometu.

39. clen

Pristanišca smejo biti odprta za javni
promet ali za posebne namene, ce je Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
pred tem ugotovila, da so izpolnjeni predpisani pogoji za varnost plovbe v
pristanišcu in varen privez plovil.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
izda po ugotovitvi, da so izpolnjeni pogoji iz prejšnjega odstavka in ce je za pristanišce pridobljeno
uporabno dovoljenje, dovoljenje za odprtje pristanišca
za javni promet ali za posebne namene (obratovalno dovoljenje). Dovoljenje se
izda na pisno vlogo investitorja oziroma upravljalca pristanišca.

Upravljalec pristanišca mora nemudoma
obvestiti Upravo Republike Slovenije za pomorstvo, ce se spremenijo okolišcine,
na podlagi katerih je bilo izdano obratovalno dovoljenje.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo v
celoti ali delno preklice veljavnost obratovalnega dovoljenja, ce ugotovi, da
pristanišce ne izpolnjuje predpisanih pogojev iz prvega odstavka tega clena.
Pritožba ne zadrži izvršitve odlocbe iz tega odstavka.

Pogoje za varnost plovbe v pristanišcu in
varen privez plovil predpiše minister.

2. Pristaniška dejavnost

40. clen

Pristaniška dejavnost je vkrcevanje in
izkrcevanje tovora, vstopanje in izstopanje potnikov, skladišcenje, sortiranje,
dodelava in oplemenitenje blaga, oskrba ladij in prevoznih sredstev ter
njihovih posadk in potnikov, pristaniška pilotaža in vleka ladij ter druge
gospodarske dejavnosti, vkljucno z industrijsko proizvodnjo, ki omogocajo
popolnejše in gospodarnejše izkorišcanje pristanišca oziroma njegovih objektov
in opreme.

41. clen

Upravljalec pristanišca mora organizirati
delovanje pristanišca tako, da zagotavlja varno plovbo in varstvo okolja in
voda in zašcito pristanišca ter zagotavlja dejavnosti, ki so potrebne za
nemoteno delovanje pristanišca, za katerega je pristanišce namenjeno (pilotaža,
vleka plovil, izvajanje prekladalnih storitev ter podobno).

41.a clen

Med stavko morajo pristaniški delavci v
skladu s predpisi o varnosti pomorskega prometa ter zašciti na ladjah in v pristanišcih,
zagotavljati minimalni obseg pristaniških storitev, s katerim se zagotavlja
varnost ljudi, premoženja in okolja, ter pretovor živih živali, hitro
pokvarljivega blaga in nevarnega tovora.

42. clen

Upravljalec pristanišca, ki je odprto za
javni promet, mora omogociti vsaki osebi pod enakimi pogoji uporabo operativnih
obal, valolomov in drugih objektov v pristanišcu, glede na njihov namen in v
mejah razpoložljivih zmogljivosti, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

Upravljalec pristanišca, ki ni odprto za
javni promet, vendar izpolnjuje pogoje, da se vanj zatecejo plovila ob
elementarnih nesrecah, mora pod pogoji iz prejšnjega odstavka zagotoviti
uporabo pristanišca kot objekta za varnost plovbe, dokler trajajo naravne nesrece.

3. Gospodarska javna služba

43. clen

Na podrocju pomorskega prometa se v pogojih
gospodarske javne službe izvajajo naslednje storitve:

-      
redno vzdrževanje pristaniške infrastrukture,
namenjene za javni promet;

-      
redno zbiranje odpadkov s plovil;

-      
redno vzdrževanje objektov za varnost plovbe in
plovnih poti;

-      
pomorska pilotaža;

-      
obvezna vleka plovil.

Gospodarska javna služba iz prve, druge in
tretje alineje prejšnjega odstavka je obvezna gospodarska javna služba.
Gospodarska javna služba iz cetrte in pete alineje prejšnjega odstavka je izbirna
gospodarska javna služba in se izvaja samo v koprskem tovornem pristanišcu.

44. clen

Gospodarska javna služba na podrocju
pomorskih dejavnosti koprskega tovornega pristanišca so naslednje storitve:

-      
redno vzdrževanje pristaniške infrastrukture,
namenjene za javni promet;

-      
redno zbiranje odpadkov s plovil;

-      
redno vzdrževanje objektov za varnost plovbe in
plovnih poti;

-      
pomorska pilotaža;

-      
obvezna vleka plovil.

Izvajanje gospodarske javne službe iz tega clena
zagotavlja Republika Slovenija. Pomorsko pilotažo in obvezno vleko plovil
zagotavlja Republika Slovenija kot izbirno gospodarsko javno službo. Kadar se
pomorska pilotaža in obvezna vleka plovil izvajata kot gospodarska javna
služba, drugi izvajalci na obmocju izvajanja gospodarske javne službe teh storitev
ne smejo opravljati.

Republika Slovenija zagotavlja izvajanje
gospodarske javne službe rednega vzdrževanja objektov za varnost plovbe in
plovnih poti tudi v drugih pristanišcih, namenjenih za javni promet, krajevnih
pristanišcih, vojaških pristanišcih in izven obmocij naštetih pristanišc, razen
pristanišc iz drugega odstavka 45. clena tega zakona.

45. clen

Lokalne skupnosti, na obmocju katerih
ležijo pristanišca, razen pristanišca iz prejšnjega clena tega zakona,
zagotavljajo gospodarsko javno službo na podrocju pomorskih dejavnosti za
naslednje storitve:

-      
redno vzdrževanje pristaniške infrastrukture,
namenjene za javni promet;

-      
redno zbiranje odpadkov s plovil.

Lokalne skupnosti zagotavljajo tudi
izvajanje gospodarske javne službe rednega vzdrževanja objektov za varnost
plovbe in plovnih poti v marinah in športnih pristanišcih.

46. clen

Izvajalec gospodarske javne službe na podrocju
pomorskih dejavnosti:

-      
z rednim vzdrževanjem pristaniške
infrastrukture zagotavlja takšno stanje te infrastrukture, da je v celoti zagotovljen
njen namen;

-      
skrbi za vsakodnevno zbiranje odpadkov s
plovil;

-      
redno vzdržuje objekte za varnost plovbe in
plovne poti v takšnem stanju, da ti v celoti zagotavljajo funkcijo, kateri so
namenjeni;

-      
zagotavlja stalno in nemoteno izvajanje pomorske
pilotaže;

-      
zagotavlja stalno in nemoteno izvajanje obvezne
vleke plovil.

47. clen

Gospodarska javna služba na podrocju
pomorskih dejavnosti se zagotavlja v naslednjih oblikah:

-      
z dajanjem koncesij osebam zasebnega prava;

-      
v javnem podjetju;

-      
v režijskem obratu.

Akt o oblikah in nacinu izvajanja
gospodarske javne službe sprejme vlada za tiste storitve, ki jih zagotavlja
Republika Slovenija in pristojni organ lokalne skupnosti za tiste, ki jih
zagotavlja lokalna skupnost.

Kadar se gospodarski javni službi pomorska
pilotaža ali obvezna vleka plovil zagotavljata z dajanjem koncesij, vlada s
koncesijskim aktom med drugim doloci najvišje cene za storitev pomorske
pilotaže in za storitev obvezne vleke plovil ter dobo podelitve koncesije, ki
ne sme biti daljša od 15 let.

4. Financiranje gospodarske javne službe

48. clen

Gospodarske javne službe iz 43. clena tega
zakona se financirajo zlasti iz naslednjih virov:

-      
pristojbine za uporabo pristanišca,

-      
ladijske ležnine,

-      
pristojbine za privez,

-      
cene za storitev zbiranja in odvoza odpadkov s
plovil,

-      
cene za storitev pomorske pilotaže,

-      
cene za storitev obvezne vleke plovil,

-      
proracuna.

Pristaniške pristojbine in cene za storitve
iz prejšnjega odstavka, se placujejo izvajalcu gospodarske javne službe, ki jih
evidentira kot del prihodkov iz naslova opravljanja gospodarske javne službe na
podrocju pomorskega prometa oziroma pristaniških storitev.

Izvajalec gospodarske javne službe mora loceno
voditi racunovodsko evidenco glede obracuna stroškov in prihodkov iz prvega
odstavka tega clena.

Razlika med stroški izvajanja gospodarske
javne službe in prihodki iz naslova pristojbin se nakazujejo v proracun.

49. clen

Glede uporabe pristanišc, ki so odprta za
mednarodni javni promet, in glede placevanja pristaniških pristojbin, so tuje
ladje ob pogoju vzajemnosti izenacene s slovenskimi.

50. clen

Pristojbino za uporabo pristanišca placa
plovilo za vkrcevanje in izkrcevanje potnikov in tovora, in sicer od vsakega
vkrcanega oziroma izkrcanega potnika oziroma v dolocenem znesku od vsake tone ali
druge primerne kolicinske enote vkrcanega ali izkrcanega tovora ali od
velikosti plovila (dolžine oziroma nosilnosti plovila).

51. clen

Ladijsko ležnino placuje plovilo za uporabo
obale ali pristaniškega vodnega prostora v kakršenkoli namen, razen za vkrcevanje
ali izkrcevanje potnikov in tovora.

Kadar plovilo uporablja samo pristaniški
vodni prostor, placa zmanjšano ležnino.

52. clen

Pristojbino za privez placujejo plovila, ki
trajno ali zacasno uporabljajo privez.

53. clen

Domace in tuje vojaške ladje in ladje, na
katerih so vodje držav ter ladje ali colni, ki se uporabljajo za upravne
namene, ne placajo pristaniških pristojbin.

54. clen

Pristaniških pristojbin ne placajo plovila,
kadar pristanejo v pristanišcu zaradi reševanja brodolomcev, smrti ali bolezni
oseb na ladji ter nudenja zdravniške pomoci osebam na ladji, vendar le za cas,
ki je nujen za izvršitev potrebnih dejanj in plovila, ki se v pristanišce zatecejo zaradi neurja in drugih
okolišcin zaradi višje sile za cas trajanja višje sile.

55. clen

Pristaniške pristojbine so lahko glede na
naravo storitev pogodbeno dolocene pavšalno (mesecno, letno).

56. clen

Pristaniške pristojbine morajo biti javno
objavljene.

Minister daje soglasje k pristaniškim
pristojbinam, ki se placujejo izvajalcu gospodarske javne službe rednega
vzdrževanja pristaniške infrastrukture, namenjene za javni promet, ki jo
zagotavlja Republika Slovenija, pred njihovo objavo. Minister izda soglasje k
pristojbinam, ki po obsegu, vrsti in višini zagotavljajo nemoteno izvajanje
storitev gospodarske javne službe rednega vzdrževanja pristaniške
infrastrukture, namenjene za javni promet.

Kadar je v tem zakonu doloceno, da je
zavezanec za placilo plovilo, ladja ali coln, se šteje, da je zavezanec ladjar
oziroma lastnik ali uporabnik colna.

IV. poglavje – RED V PRISTANIŠCIH IN DRUGIH DELIH
TERITORIALNEGA MORJA

57. clen

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
opravlja stalen nadzor nad izvajanjem reda v pristanišcih in preostalih delih
teritorialnega morja in notranjih morskih voda, varnostjo plovbe, opravljanjem
pomorskega prometa in vzdrževanjem objektov za varnost plovbe in plovnih poti.

Za opravljanje nalog nadzorstva iz
prejšnjega odstavka so pooblašceni pristaniški nadzorniki pri Upravi Republike
Slovenije za pomorstvo.

Pristaniški nadzornik je lahko oseba, ki
ima najmanj srednjo pomorsko izobrazbo prometne smeri, opravljen strokovni
izpit za naziv castnik, zadolžen za krovno stražo na ladjah z bruto tonažo 500
ali vec ali castnik stroja zadolžen za stražo v strojnici na ladji s pogonskim
strojem z mocjo 750 kW ali vec in opravljen izpit iz poznavanja splošnega
upravnega postopka.

Pristaniški nadzornik ima predpisano
uniformo in službeno izkaznico, ki jo izda predstojnik Uprave Republike
Slovenije za pomorstvo. Nacin in pogoje nošenja uniforme, službene oznake in
obrazec službene izkaznice predpiše minister.

Minister predpiše pogoje za opravljanje
varnega prometa in vzdrževanje reda v pristanišcih in ostalih delih
teritorialnega morja in notranjih morskih voda na obmocju Republike Slovenije.

Ministrstvo, pristojno za obrambo, opravlja
nadzor nad izvajanjem reda v vojaškem pristanišcu.

57.a clen

Pristaniški nadzorniki ter pomorski
inšpektorji morajo v primeru stavke zagotavljati varnost pomorskega prometa ter
zašcito na ladjah in v pristanišcih v skladu z dolocbami tega zakona in drugimi
predpisi, ki urejajo stavko, ter kolektivno pogodbo.

58. clen

Nadzorstvo nad varnostjo plovbe, ki ga
izvajajo pristaniški nadzorniki pri Upravi Republike Slovenije za pomorstvo,
obsega nadzorstvo nad:

1.    
clani posadke colnov;

2.    
prevozom oseb in blaga s colni;

3.    
izvajanjem plovbnega režima plovil;

4.    
colni glede njihove sposobnosti za plovbo;

5.    
vzdrževanjem in zaznamovanjem plovnih poti v teritorialnem morju in
notranjih morskih vodah Republike Slovenije in stanjem objektov za varnost
plovbe na njih;

6.    
plavajocimi napravami, glede varnosti za njihovo uporabo in glede
njihove plovne sposobnosti;

7.    
izvajanjem pilotaže in obvezne vleke ladij.

Pristaniški nadzornik ima pravico zahtevati
in dobiti na vpogled dokumente, ki se nanašajo na coln, in dokumente oseb, ki
upravljajo s colnom. Pristaniški
nadzornik ima prost dostop do obale zaradi izvajanja svojih pristojnosti.

V primeru ugotovitve prekrška iz 7. tocke
prvega odstavka 976. clena, ki ga stori oseba iz prvega, drugega ali tretjega odstavka
tega clena, iz 1., 3. in 9. tocke prvega odstavka 978. clena, ki ga stori oseba
iz prvega, drugega ali tretjega odstavka tega clena, 984., 985., 986., 987.,
988. in 989. clena tega zakona, ki ga pristaniški nadzornik osebno zazna ali
ugotovi z uporabo ustreznih tehnicnih sredstev ali naprav, lahko pristaniški
nadzornik izda placilni nalog.

Pritožba zoper odlocbo pristaniškega
nadzornika v upravnem postopku ne zadrži izvršitve.

V primerih ugotovitve nepravilnosti iz 182.
clena tega zakona, razen nepravilnosti iz prvega odstavka tega clena,
pristaniški nadzornik o tem obvesti pomorskega inšpektorja.

59. clen

Ce pristaniški nadzornik pri nadzoru
pomorskega prometa ugotovi, da oseba, ki upravlja coln ni za to usposobljena ali je s kršitvijo predpisov neposredno
ogrozila varnost ljudi, ji prepove nadaljnje
upravljanje colna.

Pristaniški nadzornik lahko zaseže listino
za upravljanje s colnom in dovoljenje za plovbo, ce sumi, da je listina
ponarejena. Ob zasegu listine izda osebi potrdilo o zasegu. Pristaniški
nadzornik listino izroci pristojnemu organu, pri katerem poteka nadaljnji
postopek. Ce zoper osebo, ki ji je bila listina zasežena, ni bil uveden
postopek pred pristojnim organom, listino osebi vrne.

Pri izreku ukrepa iz prvega in drugega
odstavka tega clena pristaniški nadzornik v spremstvu usmeri plovilo v
najbližje ustrezno pristanišce.

60. clen

Ce pristaniški nadzornik ugotovi, da se na colnu
nahaja vec oseb ali tovora, kot je dovoljeno, prepove colnu odhod iz pristanišca
oziroma ga na morju usmeri v najbližje pristanišce, dokler ugotovljena
nepravilnost ni odpravljena.

61. clen

Ce pristaniški nadzornik pri nadzoru
pomorskega prometa ugotovi, da upravljalec colna ne upošteva plovbnega režima,
kot to dolocajo pravila o izogibanju trcenj na morju ali drugi predpisi
varnosti plovbe, prepove nepravilen nacin plovbe.

62. clen

Ce pristaniški nadzornik pri nadzoru
ugotovi, da coln ne izpolnjuje pogojev glede sposobnosti plovbe, odredi, da se
nepravilnosti odpravijo v dolocenem roku. V primeru, da so pomanjkljivosti take
narave, da ogrožajo varnost colna, oseb na njem in ostale udeležence v
pomorskem prometu, colnu prepove nadaljnjo plovbo in ga v spremstvu usmeri v najbližje ustrezno pristanišce.

63. clen

Ce pristaniški nadzornik ob nadzoru
ugotovi, da oseba, ki upravlja coln, nima predpisane listine o usposobljenosti
za upravljanje colna ali je pod vplivom alkohola, mamil, psihoaktivnih zdravil,
ali drugih psihoaktivnih snovi, ki zmanjšujejo njegovo sposobnost za plovbo,
ali je v takem psihofizicnem stanju, da bi lahko ogrožala varnost plovbe, ji
prepove nadaljnje upravljanje colna.

Oseba, ki upravlja coln je pod vplivom
alkohola, ce ima v organizmu nad 0,5 grama alkohola na kilogram krvi ali do
vkljucno 0,24 miligrama alkohola v litru izdihanega zraka pod pogojem, da tudi
pri nižji koncentraciji alkohola ne kaže znake motenj v vedenju, katerih
posledica je lahko nezanesljivo ravnanje v pomorskem prometu. Ce pa rezultat
preizkusa s sredstvi in napravami za ugotavljanje alkohola kaže na prisotnost
alkohola v dovoljenih mejah, oseba, ki upravlja coln pa kaže znake motenj v
vedenju, katerih posledica je lahko nezanesljivo ravnanje pri upravljanju colna
ali je s tem ogrožena varnost plovbe, odredi pristaniški nadzornik strokovni
pregled.

Preizkus alkoholiziranosti se ugotavlja s
sredstvi ali napravami za ugotavljanje alkohola. Stroške preizkusa placa oseba,
ki upravlja coln oziroma oseba, ki je bila preizkušena, ce se izkaže, da ima v
organizmu vec alkohola, kot to dovoljuje ta zakon, v nasprotnem primeru stroški
preizkusa bremenijo organ, ki je odredil preizkus.

O preizkusu se vodi zapisnik, ki ga podpiše
tudi oseba, zoper katero je bil odrejen preizkus. Ce oseba odkloni podpis, se
vzrok odklonitve vpiše v zapisnik in odredi strokovni pregled.

Oseba zoper katero je odrejen preizkus s
sredstvi ali napravami mora ravnati po odredbi nadzornika. Ce preizkus odkloni
ali ga ne opravi tako, kot je predpisal proizvajalec sredstev ali naprav,
pristaniški nadzornik to vpiše v zapisnik in mu prepove nadaljnje upravljanje colna.
Ce zaradi zdravstvenega stanja ali zaradi drugega, s tem povezanega
objektivnega vzroka, ne more opraviti preizkusa ali ce ga ne opravi po
navodilih proizvajalca, mu pristaniški nadzornik odredi strokovni pregled.

Ce oseba oporeka rezultatu preizkusa se odredi
strokovni pregled. Stroške prevoza osebe do kraja, kjer se opravi strokovni
pregled in stroške pregleda placa oseba, zoper katero je bil odrejen preizkus, ce
se izkaže, da ima v organizmu vec alkohola na kilogram krvi ali miligramov
alkohola v litru izdihanega zraka, kot to dovoljuje ta zakon, v nasprotnem
primeru bremenijo stroški prevoza, pregleda in analize organ, ki je pregled
odredil.

Ce pristaniški nadzornik sumi, da je oseba
pod vplivom mamil, psihoaktivnih zdravil ali drugih psihoaktivnih snovi, ki
zmanjšujejo njegovo sposobnost za upravljanje colna, odredi preizkus s
posebnimi sredstvi oziroma napravami ali strokovni pregled in prepove nadaljnje
upravljanje s colnom. Stroške prevoza do kraja, kjer se opravi preizkus oziroma
strokovni pregled in stroške pregleda in preizkusa, placa oseba, zoper katero
se opravlja preizkus oziroma pregled, ce se ugotovi, da je pod vplivom mamil,
psihoaktivnih zdravil ali drugih psihoaktivnih snovi.

64. clen

Za gradnjo ali obnovo objektov pristaniške
infrastrukture ali objektov, ki lahko vplivajo na varnost plovbe na obali ali v
morju, je potrebno soglasje z vidika pogojev za varnost plovbe, ki ga izda
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo.

Izvajalec gradbenih ali drugih del je
dolžan prijaviti Upravi Republike Slovenije za pomorstvo med gradnjo vsake tri
mesece ter ob zakljucku del vse spremembe meja obale ali morskih globin.
Podatki o spremembah meja obale ali morskih globin morajo biti v skladu s
standardi za hidrografske izmere Mednarodne hidrografske organizacije (IHO).

Podatke iz prejšnjega odstavka Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo posreduje Geodetskemu inštitutu Slovenije, da
preveri njihovo skladnost s standardi za hidrografske izmere Mednarodne
hidrografske organizacije (IHO). Geodetski inštitut Slovenije ob morebitni
neskladnosti predlaga Upravi Republike Slovenije za pomorstvo, da od izvajalca
gradbenih ali drugih del zahteva ustrezne dopolnitve ali popravke podatkov.

65. clen

Ladja, ki prihaja iz tujine in je namenjena
v pristanišce Republike Slovenije, mora Upravi Republike Slovenije za pomorstvo
prijaviti prihod, sporociti podatke o ladji ter ji ob prihodu posredovati
splošno izjavo, izjavo o tovoru, izjavo o ladijskih zalogah, izjavo o osebnih
predmetih clanov posadke, seznam clanov posadke, zdravstveno izjavo in seznam
potnikov. Ladja, ki prevaža nevarno blago, mora pred prihodom v pristanišce ali
izplutjem iz pristanišca Republike Slovenije posredovati Upravi Republike
Slovenije za pomorstvo tudi deklaracijo o nevarnem tovoru, ki jo v skladu s predpisi
Evropske unije predpiše vlada. Vlada v skladu s predpisi Evropske unije doloci
podatke, ki jih mora ladja posredovati po elektronski poti v enotno okno, ki ga
upravlja Uprava Republike Slovenije za pomorstvo, in rok za prijavo prihoda
ladje in posredovanje podatkov. Posredovani podatki so zaupni in se jih lahko
uporablja na nacin, ki jih v skladu s predpisi Evropske unije predpiše vlada.
Podatki se hranijo elektronsko pet let od odhoda ladje iz pristanišca.

Ladji, ki prihaja iz tujine, ni dovoljen promet
z drugimi ladjami, organi in osebami na obali, dokler ne dobi od Uprave
Republike Slovenije za pomorstvo dovoljenja za prost promet z obalo.

Ko ladja odplove iz pristanišca v tujino,
mora prijaviti odhod vsaj eno uro pred izplovitvijo in v skladu s prvim odstavkom tega clena posredovati seznam posadke in seznam potnikov samo za tiste osebe, ki so se vkrcale
na ladjo ali izkrcale iz nje medtem, ko je bila ladja v pristanišcu.

Na potniški ladji, ki izpluje iz
pristanišca Republike Slovenije, mora družba, ki upravlja ladje, za namen
iskanja in reševanja na morju zbrati podatke o številu vkrcanih oseb ter jih
pred izplutjem posredovati poveljniku ladje in v nacionalno enotno okno. Ce je
namembno pristanišce oddaljeno vec kot 20 morskih milj, zbrani podatki obsegajo
ime in priimek, spol, državljanstvo in datum rojstva vkrcanih oseb, na podlagi
privolitve potnika pa tudi podatke o posebni negi ali pomoci ter številko za
stik za nujne primere. Družba, ki upravlja ladje, mora zagotoviti, da se
podatki o posebni negi ali pomoci sporocijo poveljniku pred izplutjem ladje.
Vse podatke je treba zbrati pred izplutjem ladje in jih posredovati v
nacionalno enotno okno v 15 minutah po izplutju ladje. Družba, ki upravlja
ladje, hrani zbrane podatke najpozneje do prihoda ladje v naslednje
pristanišce, in sicer do prejema podatkov v nacionalnem enotnem oknu, nato pa
jih mora samodejno in nemudoma izbrisati. Dolocbe tega odstavka se uporabljajo
tudi za ladje, ki plujejo pod zastavo Republike Slovenije in izplujejo iz
pristanišca izven Evropske unije v pristanišce Evropske unije, ter za ladje, ki
izplujejo iz pristanišca izven Evropske unije v pristanišce Republike
Slovenije. Nacin vodenja in tehnicne zahteve sporocanja podatkov predpiše
minister.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo in
drugi organi, pristojni za iskanje in reševanje na morju, imajo neposreden
dostop do podatkov iz prejšnjega odstavka in jih lahko obdelujejo samo za namen
iskanja in reševanja na morju, nato pa jih morajo samodejno in nemudoma
izbrisati. Uprava Republike Slovenije za pomorstvo zagotovi, da se zbrani
podatki hranijo v nacionalnem enotnem oknu do trenutka, ko se potovanje ladje
varno konca, oziroma najpozneje 60 dni po izplutju ladje iz pristanišca ter v
primeru nesrece do koncanega preiskovalnega ali sodnega postopka.

Ladja, ki vpluje v pristanišce Republike
Slovenije, mora biti opremljena s samodejnim sistemom identifikacije (AIS),
sistemom zapisovanja podatkov (VDR) in sistemom dolgega dometa za prepoznavanje
in sledenje ladjam (LRIT) in jih mora uporabljati v skladu z mednarodnimi
pogodbami in predpisi Evropske unije.

Ribiško plovilo, ki meri v dolžino vec kot
15 metrov in pluje pod zastavo Republike Slovenije, mora biti opremljeno s
samodejnim sistemom identifikacije (AIS) ne glede na to, kje se nahaja. Tuje
ribiško plovilo, ki meri v dolžino vec kot 15 metrov, mora biti opremljeno s
samodejnim sistemom identifikacije (AIS), ce ribari v notranjih morskih vodah
ali teritorialnem morju Republike Slovenije ali iztovarja svoj ulov v
pristanišcu Republike Slovenije. Samodejni sistem identifikacije (AIS) mora
ribiško plovilo uporabljati v skladu z mednarodnimi pogodbami in predpisi
Evropske unije.

Vlada v skladu s predpisi Evropske unije
podrobneje doloci, katere ladje in ribiška plovila morajo biti opremljena v
skladu s petim in šestim odstavkom tega clena, ter podrobneje predpiše naprave
iz petega in šestega odstavka tega clena in nacin izvajanja sistema za nadzor plovbe (VTS).

Plovilo, ki se uporablja pri obvezni
pilotaži in vlacilec, ki se uporablja pri obvezni vleki, ali ki vlece plovilo z nevarnim tovorom zaradi vplutja ali izplutja
v slovensko sidrišce ali pristanišce, mora biti
opremljeno s samodejnim sistemom identifikacije (AIS), ki mora med obvezno
pilotažo in obvezno vleko delovati.

65.a clen

Izjava o osebnih predmetih clanov posadke
iz prvega odstavka prejšnjega clena vsebuje naslednje podatke: ime in priimek,
naziv, osebne predmete, ki se carinijo, ali so predmet prepovedi ali omejitev.

Seznam clanov posadke iz prvega odstavka
prejšnjega clena vsebuje naslednje podatke: ime in priimek, spol, naziv,
državljanstvo, datum in kraj rojstva in vrsta ter serijska številka osebnega
dokumenta, datum veljavnosti osebnega dokumenta in podatke o vizi.

Seznam potnikov iz prvega odstavka
prejšnjega clena vsebuje naslednje podatke: ime in priimek, spol,
državljanstvo, datum in kraj rojstva, vrsta in serijska številka osebnega
dokumenta, datum veljavnosti, podatki o vizi, pristanišce vkrcanja in
izkrcanja.

Priloga k zdravstveni izjavi iz prvega
odstavka prejšnjega clena vsebuje naslednje podatke: ime in priimek, naziv,
starost, spol, državljanstvo, pristanišce vkrcanja, vrsta bolezni, datum
zacetka simptomov, zdravila in terapije pacientu in morebitne pripombe.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo,
pomorski inšpektorji, policija, organ, pristojen za carino, Statisticni urad
Republike Slovenije in zdravstveni inšpektorat imajo pri svojem delu pravico do
neposrednega dostopa do podatkov iz tega clena, ki jih potrebujejo pri
opravljanju svojih zakonsko dolocenih nalog. Tem organom zagotavlja Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo brezplacni dostop do podatkov z neposredno
racunalniško povezavo in uporabo ustrezne tehnologije.

Podatki iz tega clena se v skladu s
predpisi Evropske unije posredujejo v sistem, ki je dostopen državam clanicam
Evropske unije ali Evropskega gospodarskega prostora. Koncesionar v koprskem
tovornem pristanišcu, ki ima koncesijo iz cetrtega odstavka 32. clena tega
zakona, ima pravico dostopa do podatkov iz prvega
odstavka prejšnjega clena, ki so potrebni za
zagotavljanje varnega izvajanja pristaniških storitev in niso osebni podatki
ali podatki, ki so poslovna skrivnost. Osebe, ki v pristanišcu opravljajo
naloge kontrole dostopa do pristanišca v skladu s predpisi o zagotavljanju
zašcitnih ukrepov na ladjah in v pristanišcih, imajo možnost elektronsko
preveriti, ali je oseba z dolocenim imenom in priimkom, ki vstopa ali izstopa
iz pristanišca, na seznamu potnikov ali clanov posadke.

Priloga k zdravstveni izjavi se posreduje v
nacionalni sistem SafeSeaNet oziroma nacionalno enotno okno, ce je to nujno
zaradi ozdravitve clana posadke ali potnika, ki je hudo bolan ali v smrtni
nevarnosti, ali zaradi preprecitve širjenja nalezljivih bolezni.

66. clen

Poveljnik domace ladje mora takoj po
prihodu ladje iz drugega domacega pristanišca prijaviti Upravi Republike
Slovenije za pomorstvo svoj prihod in odhod iz pristanišca v drugo domace
pristanišce ter ob odhodu iz
pristanišca sporociti število vkrcanih oseb na ladji.

Potniška ladja v redni linijski plovbi ali
križarjenju v teritorialnem morju in notranjih morskih vodah Republike
Slovenije, prijavi odhod le v pristanišcu, kjer se pricne redna linija ali
križarjenje in prijavi prihod v tistem pristanišcu, kjer se potovanje na redni
liniji ali križarjenju konca.

Potniška ladja v nacionalni plovbi mora
biti opremljena s samodejnim sistemom identifikacije (AIS) in ga uporabljati v
skladu s petim odstavkom 65. clena tega zakona.

66.a clen

Posebne vrste potniških ladij lahko
opravljajo mednarodno linijsko plovbo v pristanišca Republike Slovenije, ce
ladja in ladjar izpolnjujeta posebne varnostne pogoje, ki jih glede na obmocje
plovbe, vrsto ladje in namen plovbe predpiše minister.

66.b clen

Ladja bruto tonaže 300 ali vec, razen
vojaška in javna ladja, ki vpluje v pristanišce Republike Slovenije, mora imeti
zavarovanje, ki pokriva pomorske terjatve po Konvenciji o omejitvi odgovornosti
za pomorske terjatve, 1976, kakor je bila spremenjena s Protokolom iz leta
1996, in potrdilo o tem zavarovanju.

Obstoj zavarovanja iz prejšnjega odstavka
se dokazuje s potrdilom, ki ga izda zavarovalnica, in vsebuje naslednje
podatke:

a) 
ime ladje, njeno identifikacijsko številko IMO in pristanišce vpisa;

b) 
ime in glavni kraj poslovanja lastnika ladje;

c) 
vrsto in trajanje zavarovanja;

d) 
ime in glavni kraj poslovanja zavarovatelja in kraj poslovanja, kjer je
zavarovanje sklenjeno.

Zavarovalnina iz zavarovanja po prvem
odstavku tega clena mora biti najmanj v višini najvišjega zneska za omejitev
odgovornosti, kakor ga doloca Konvencija o omejitvi odgovornosti za pomorske
terjatve, 1976, kot je bila spremenjena s Protokolom iz leta 1996. Zavarovanje
iz prvega odstavka tega clena pomeni zavarovanje z odbitki ali brez njih in je
lahko v obliki zavarovanja odgovornosti za škodo, ki ga dajejo clani mednarodnega
združenja vzajemnih zavarovalnih skladov (P&I klubi), ali v obliki drugega
ucinkovitega zavarovanja (vkljucno z dokazanim samozavarovanjem) in financne
varnosti, ki daje podobne pogoje kritja kot zavarovanje odgovornosti za škodo.

Ce je bila ladja izgnana na podlagi odlocbe
o izgonu pomorskega inšpektorja ali pristojnega organa druge države clanice
Evropske unije, ker ni imela potrdila o zavarovanju iz drugega odstavka tega
clena, ne sme vpluti v pristanišce Republike Slovenije, dokler ladjar ne predloži
tega potrdila Upravi Republike Slovenije za pomorstvo.

67. clen

Ladji, ki prevaža vec kakor 2.000 ton olja
kot razsuti tovor in nima potrdila o zavarovanju ali drugem financnem poroštvu
za odgovornost za škodo, povzroceno z onesnaženjem z olji, kot ga doloca
Mednarodna konvencija o civilni odgovornosti za škodo, povzroceno z
onesnaženjem z nafto, s spremembami, ni dovoljeno vpluti v pristanišce in ne
izpluti iz pristanišca Republike Slovenije in tudi ne v njem nakladati ali
razkladati olja.

Ladja, katere bruto tonaža je vecja od
1000, mora imeti potrdilo o zavarovanju ali drugem financnem poroštvu za
odgovornost za škodo, ki jo povzroci onesnaženje z gorivom iz ladijskih
rezervoarjev, kot ga doloca Mednarodna konvencija o civilni odgovornosti za škodo,
ki jo povzroci onesnaženje z gorivom, 2001, kadar vpluje v ali izpluje iz
pristanišca Republike Slovenije.

Ladjar ali agent, ki zastopa ladjarja, je
dolžan pred prihodom v pristanišce Upravi Republike Slovenije za pomorstvo
predložiti potrdilo iz prvega in drugega odstavka tega clena.

68. clen

Ce nastane v pristanišcu ali na morju požar
ali druga nesreca, ki ogroža varnost cloveških življenj ali plovila, mora doloceno
plovilo po ukazu Uprave Republike Slovenije za pomorstvo takoj kreniti na kraj
požara oziroma nesrece, in sicer:

1.    
najbližje ali drugo plovilo – da reši ogrožena cloveška življenja;

2.    
slovensko plovilo – da reši drugo slovensko plovilo ali stvari na njem,
ki so v lasti slovenskih oseb, ali da zavaruje okolje.

69. clen

V pristanišcu, teritorialnem morju in
notranjih morskih vodah je prepovedano vsako dejanje, ki bi ogrožalo varnost
ljudi ali plovil, onesnažilo okolje oziroma s katerim bi se poškodovalo obalo,
naprave in objekte, ki služijo za varnost plovbe, kakor tudi dejanje, ki je v
nasprotju s predpisanim redom v pristanišcih in drugih delih teritorialnega
morja oziroma notranjih morskih vodah.

70. clen

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
lahko doloci posebne varnostne ukrepe in nacin nakladanja ali razkladanja
nevarnega blaga z ladje ali na ladjo, pri cemer mora upoštevati pogoje, ki
veljajo za promet nevarnega blaga.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
lahko prepove vplovitev ladje v pristanišce ali izplovitev iz pristanišca
oziroma odloži njeno vplovitev ali izplovitev ali prepove nadaljnje ravnanje z
nevarnim blagom na ladji, kadar niso v celoti izvršeni predpisani varnostni
ukrepi ali kadar preti nevarnost nezgode.

71. clen

Pravna ali fizicna oseba, ki v pristanišcu
opravlja izkrcevanje, prekrcevanje ali vkrcevanje olj ali drugih tekocih
kemikalij, mora izvršiti potrebne varnostne ukrepe za preprecitev onesnaženja
morja in širjenja izlitij tekocin v morje.

Minister izda predpis o varnostnih ukrepih
iz prejšnjega odstavka. Predpis mora biti izdan s soglasjem ministra,
pristojnega za okolje.

72. clen

Ladje smejo odlagati odpadna olja in druge
odpadne snovi v pristanišcu samo na mestih, ki so za to dolocena.

Ladijske odpadke morajo ladje, dokler so v
pristanišcu, oddati osebi, ki zbira in odvaža odpadke s plovil.

73. clen

Cišcenje ladij z nevarnimi plini
(degazacija, fumigacija ipd.) ali deratizacija na ladjah se lahko opravi v
pristanišcu le po predhodnem soglasju Uprave Republike Slovenije za pomorstvo
in to na posebej dolocenih mestih ter v dolocenem casu in na predpisan nacin.

74. clen

Plovila in plavajoce naprave ne smejo
ovirati javnega prometa v pristanišcu.

V pristaniškem obmocju, ki služi
mednarodnemu prometu, ni dovoljena plovba plovil brez dovoljenja Uprave
Republike Slovenije za pomorstvo.

Vodne prireditve in druge aktivnosti na vodi
v obmocju pristanišca se lahko opravljajo le z dovoljenjem Uprave Republike
Slovenije za pomorstvo in soglasjem subjekta, ki upravlja pristanišce, na
drugih delih teritorialnega morja in notranjih morskih vodah pa le z
dovoljenjem Uprave Republike Slovenije za pomorstvo.

V pristanišcu ni dovoljeno kopanje in
ribolov.

75. clen

Poškodovana, nasedla ali potopljena plovila
in plavajoce naprave, ki ovirajo ali ogrožajo varnost plovbe ali pomenijo
nevarnost onesnaženja, je treba po nalogu Uprave Republike Slovenije za
pomorstvo ali pomorskega inšpektorja odstraniti.

76. clen

Iz plovila je v morje prepovedano
izpušcati, odlagati ali odmetavati odpadke, snovi ali predmete, ki bi lahko
ovirali ali ogrožali varnost plovbe ali onesnaževali okolje.

Prepoved iz prejšnjega odstavka velja tudi
v delih morja, ki niso notranje morske vode ali teritorialno morje Republike
Slovenije.

77. clen

Ladje, colni in druga plovila, ki plovejo v
notranjih morskih vodah in teritorialnem morju, razen colnov na vesla, morajo pluti oddaljeni od obale najmanj:

1.    
ladje 300 metrov;

2.    
colni, ki glisirajo 250 metrov;

3.    
ostali 200 metrov.

Dolocbe tega odstavka ne
veljajo za vplutje v pristanišce in izplutje iz pristanišca ter plovbo v
obmocju pristanišca ter za primere iz tretjega odstavka 74. clena tega zakona,
ce je izdano dovoljenje Uprave Republike Slovenije za pomorstvo.

Na obmocjih, kjer so oznacena morska kopališca, morajo plovila
pluti in sidrati najmanj 50 metrov od zunanjega roba kopališca, vedno pa
najmanj v razdalji, doloceni v prejšnjem odstavku.

Obmocje potapljanja mora biti na obmocjih,
kjer je plovba dovoljena, vidno oznaceno v skladu s predpisi o potapljanju.
Plovila morajo pluti v oddaljenosti najmanj 100 m od oznacbe.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
lahko zaradi varnosti plovbe in varstva kopalcev oznaci obmocja, kjer je plovba
ali sidranje prepovedano.

V. poglavje – POMORSKA PILOTAŽA IN OBVEZNA VLEKA PLOVIL

1. Pilotaža

78. clen

Pomorska pilotaža po tem zakonu je dajanje
nasvetov poveljniku ladje s strani strokovne osebe (pilota) glede vodenja
ladje, da se zagotovi varna plovba v pristanišcih in drugih obmocjih
teritorialnega morja in notranjih morskih voda.

Pilotaža se opravlja za vsako ladjo pod
enakimi pogoji.

79. clen

Pilotiranje ladij izvajajo piloti.

Piloti morajo imeti doloceno strokovno
usposobljenost, predpisano dobo plovbe in strokovni izpit za pilota.

Za izvajanje pilotaže morajo imeti piloti
pilotsko izkaznico, ki jo izda Uprava Republike Slovenije za pomorstvo, in
morajo biti vpisani v register pilotov.

Program strokovnega usposabljanja, nacin
preizkusa usposobljenosti pilota, meje obmocja pilotaže ter pogoje in nacin
izvajanja pomorske pilotaže predpiše minister.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
odvzame pilotu pilotsko izkaznico za najvec eno leto, ce je na podlagi
pravnomocne odlocitve pristojnega organa dvakrat v dveh zaporednih letih
ugotovljena kršitev pomorskih predpisov pri opravljanju pomorske pilotaže.

80. clen

Pomorska pilotaža je obalna in pristaniška.

Obalna pilotaža je pilotaža ladje v delu
teritorialnega morja izven obmocja pristaniške pilotaže.

Pristaniška pilotaža je pilotaža v obmocju
pristanišca.

81. clen

Ce to narekuje varnost plovbe, odredi
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo za dolocene vrste in velikosti ladij
ali vrsto in naravo blaga, ki ga prevažajo, oziroma za posamezna obmocja plovbe
ter vremenske razmere, obvezno pilotažo.

Pilotaža ni obvezna za ladje, ki se
uporabljajo za upravne namene in za domace vojaške ladje.

Pilotaža ni obvezna za ladje bruto tonaže
do 500 in za ladje, ki jih glede na njihovo vrsto in izkušenost poveljnika
doloci za vsak posamezen primer Uprava Republike Slovenije za pomorstvo.

82. clen

Pilotaža se zacne oziroma konca na meji
obmocja pilotaže.

Ce se mora pilotirana ladja privezati ali
zasidrati, se pilotaža konca, ko je ladja privezana ali zasidrana.

83. clen

Pilot je dolžan svoje delo opravljati s
skrbnostjo dobrega strokovnjaka.

84. clen

Pilot mora Upravi Republike Slovenije za
pomorstvo porocati o opravljeni pilotaži v skladu z njenimi navodili in o vseh
pomanjkljivostih, ki lahko vplivajo na varnost plovbe.

Pilot mora zavrniti pilotažo ladje, ce
ugrez ladje ne ustreza globini na poti do kraja, ki je dolocen za privez ali za
zasidranje ali ce ladja ni sposobna za plovbo ali ce nima dovoljenja za
vplovitev ali izplovitev ali ce število uporabljenih vlacilcev ni v skladu s
predpisi o obvezni vleki in o tem porocati Upravi Republike Slovenije za
pomorstvo.

85. clen

V casu obvezne pilotaže pilot ne sme
opustiti svoje dolžnosti in zapustiti ladje, ne glede na to, ali poveljnik
ladje sprejme njegove strokovne nasvete ali ne.

Ce pilotaža ni obvezna, mora pilot
prekiniti pilotažo na zahtevo poveljnika ladje.

86. clen

Pilotaža ladje ne odvezuje poveljnika
ladje, da vodi plovbo in manevrira z ladjo, in ne odgovornosti, ki iz tega
nastane.

Ladjar pilotirane ladje je odgovoren za
dejanja in opustitve pilota enako kot za dejanja in opustitve clanov posadke
svoje ladje.

87. clen

Za škodo, ki jo povzroci pilot ladjarju
pilotirane ladje, odgovarja oseba, ki opravlja pilotažo, do 6.666 SDR.

Pogodbeno dolocilo, s katerim bi bila
odgovornost osebe, ki opravlja pilotažo, omejena do zneska, ki je nižji od
zneska iz prejšnjega odstavka, je nicno.

Na omejitev iz tega clena se ni mogoce
sklicevati, ce je bila škoda povzrocena namenoma.

2. Obvezna vleka plovil

88. clen

Ladja mora pri vplovitvi, premiku med
privezi ali izplovitvi ladje uporabiti predpisano število vlacilcev.

Pogoje in nacin izvajanja obvezne vleke
plovil ter obvezno število vlacilcev predpiše minister.

Ne glede na prejšnji odstavek Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo v izjemnih okolišcinah zaradi varnosti plovbe
odredi obvezno vleko plovil ali uporabo drugacnega števila vlacilcev.

89. clen

Za izvajanje vleke, gašenje in reševanje
mora biti v stalni pripravljenosti potrebno število vlacilcev, kot to doloci
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo.

Vlacilci morajo biti opremljeni za gašenje
požarov na ladjah ali objektih na obali.

3. Nadzor nad pilotažo in vleko plovil

90. clen

Nadzor nad opravljanjem pilotaže in vleke
plovil izvaja pristaniški nadzornik.

Pilotažo in vleko plovil med in v pristanišcih
v Republiki Sloveniji lahko opravljajo tuje osebe le pod pogojem vzajemnosti.

VI. poglavje – LADJA

1. Ugotovitev sposobnosti ladje za plovbo

91. clen

Ladja je sposobna za plovbo v dolocenih
mejah plovbe in za dolocen namen:

1.    
ce njena konstrukcija in plovbne lastnosti ter stroji, naprave in
oprema, ki so namenjeni za ohranjanje varnosti njene plovbe, po svojih tehnicnih
lastnostih, kolicini, vrsti in razporeditvi na ladji ustrezajo zahtevam tehnicnih
pravil Uprave Republike Slovenije za pomorstvo in klasifikacijskega zavoda iz
92. clena tega zakona, tehnicnim zahtevam za pomorsko opremo, ki jih
predpiše minister in dolocbam mednarodnih konvencij, ki obvezujejo Republiko
Slovenijo (v nadaljnjem besedilu: tehnicna pravila), glede:

a)      
prostorov za ljudi na ladji in varnosti cloveškega življenja na morju;

b)      
varnosti clanov posadke pri delu in drugih oseb, ki delajo na ladji;

c)      
varnosti ladje;

d)      
varnosti tovora na ladji;

e)      
varstva morja pred onesnaženjem z ladje;

2.    
ce ima predpisano število strokovno usposobljenih clanov posadke;

3.    
ce sta prostor in število vkrcanih potnikov na ladji v skladu s pogoji,
predpisanimi za prevoz potnikov;

4.    
ce je tovor na ladji naložen v skladu s tovorno crto oziroma z nadvodjem
in je pravilno razporejen.

Ladji, ki je sposobna za plovbo v dolocenih
mejah in za dolocen namen, klasifikacijski zavod izda ustrezno spricevalo.

Dolocbe tega poglavja se smiselno
uporabljajo tudi za colne in plavajoce naprave.

92. clen

Sposobnost ladje za plovbo po 1. tocki 91. clena
se ugotavlja s tehnicnim nadzorstvom, ki ga opravljajo pooblašceni
klasifikacijski zavodi (v nadaljnjem besedilu: klasifikacijski zavodi).

Za tehnicni nadzor o sposobnosti ladje za
plovbo po 1. tocki 91. clena tega zakona pooblasti minister klasifikacijski
zavod, ki ga izbere na podlagi zbiranja ponudb izmed klasifikacijskih zavodov
priznanih v Evropski uniji.

Klasifikacijskemu zavodu, ki ne izpolnjuje
pogojev v skladu s predpisi Evropske unije ali deluje v nasprotju s tem zakonom
in mednarodnimi predpisi, minister odvzame pooblastilo.

Sposobnost ladje za plovbo po prejšnjem clenu
tega zakona se preverja z inšpekcijskim nadzorstvom, ki ga opravlja pomorska
inšpekcija pri ministrstvu, pristojnem za pomorstvo.

93. clen

Tehnicno nadzorstvo ladje, ki ga opravljajo
klasifikacijski zavodi, obsega:

1.    
potrditev tehnicne dokumentacije, po kateri se ladja gradi ali
predeluje, in tehnicne dokumentacije, po kateri se izdelujejo materiali,
stroji, naprave in oprema, namenjeni za zgraditev, predelavo in popravilo
ladje;

2.    
nadzorstvo nad gradnjo in predelavo ladje med njeno gradnjo oziroma
predelavo in nadzorstvo nad izdelavo materialov, strojev, naprav in opreme iz
1. tocke tega clena med njihovo izdelavo, za kar se izdaja potrdilo ter
nadzorstvo nad izdelavo, vgraditvijo in namestitvijo strojev, naprav in opreme
na ladjo;

3.    
pregled obstojecih ladij, vkljucno z nadzorstvom nad popravili in
obnovitvijo tistih delov ladje, za katere je bilo pri pregledu ugotovljeno, da
jih je treba popraviti ali obnoviti;

4.    
druge preglede, ki jih dolocajo mednarodne konvencije, ki obvezujejo
Republiko Slovenijo, in preglede, ki jih glede na vrsto in namen ladje predpiše
minister.

94. clen

Pregledi ladij so: osnovni, redni in
izredni.

Preglede po tem clenu so dolžni opraviti
klasifikacijski zavodi po tehnicnih pravilih. Klasifikacijski zavod o pregledu ladje izda spricevalo o
ustreznosti.

Odpravo pomanjkljivosti, ki so bile
ugotovljene ob pregledu iz prvega odstavka tega clena, preveri kontrolor
pooblašcenega klasifikacijskega zavoda.

95. clen

Osnovni pregled je obvezen za ladjo:

1.    
pred njenim vpisom v register ladij, ce gradnje ladje ali njene
predelave ni nadzoroval klasifikacijski zavod iz 92. clena tega zakona;

2.    
vsakokrat, kadar ladja trajno spreminja svoj namen ali razširja meje
plovbe, in sicer pred zacetkom uporabe;

3.    
vsakokrat, kadar ladjo predelujejo tako, da se spreminjajo njene
konstrukcijske lastnosti in lastnosti njenih pogonskih naprav, in sicer pred zacetkom
njene uporabe.

96. clen

Pri rednem pregledu se v dolocenih casovnih
obdobjih ugotavlja, ali stanje ladje ustreza tehnicnim pravilom.

97. clen

Izreden pregled ladje se opravi:

1.    
po poškodbi ladje, ki je takšne vrste, da poškodba vpliva na sposobnost
za njeno plovbo;

2.    
pri vecjih popravilih ali obnovitvah ladje izven zahtev, ki izhajajo iz
osnovnega ali rednega pregleda;

3.    
ce je bila ladja v razpremi dalj kot leto dni;

4.    
pri zacasni spremembi namena ali razširitvi meje plovbe;

5.    
pri preložitvi rednega pregleda za vec kot tri mesece.

98. clen

Pregled ladje za ugotovitev njene
sposobnosti za poskusno vožnjo se opravi pred odhodom na poskusno vožnjo.

Pregled ladje iz prejšnjega odstavka opravi
klasifikacijski zavod. Ce klasifikacijski zavod ugotovi sposobnost ladje, da
lahko opravi poskusno vožnjo, izda ustrezno spricevalo o sposobnosti ladje za
poskusno vožnjo.

Na podlagi spricevala klasifikacijskega
zavoda o sposobnosti ladje za poskusno vožnjo izda Uprava Republike Slovenije
za pomorstvo dovoljenje za poskusno vožnjo.

99. clen

Po opravljenem nadzorstvu nad gradnjo
oziroma predelavo ali po kateremkoli pregledu ladje, niso dovoljene spremembe
ali predelave ladijskega trupa, njenih strojev, naprav in opreme, na katere se
nanašajo zahteve tehnicnih pravil, brez poprejšnjega soglasja klasifikacijskega
zavoda in Uprave Republike
Slovenije za pomorstvo.

100. clen

Klasifikacijski zavod lahko ladjo, za
katero veljajo dolocbe Mednarodne konvencije o varstvu clovekovega življenja na
morju ali Mednarodne konvencije o tovornih crtah ali Mednarodne konvencije o
preprecevanju onesnaževanja morja z ladij, ceprav ne izpolnjuje posameznih
pogojev za mednarodna potovanja, v primerih in pod pogoji, ki so doloceni v
navedenih konvencijah, oprosti izpolnjevanja tistih njihovih dolocb, katerih je
po dolocbah konvencij lahko oprošcena, ce se s pregledom ugotovi, da je ladja
sposobna za mednarodna potovanja oziroma za dolocena mednarodna potovanja.

Klasifikacijski zavod lahko ladjo, ki sicer
ne opravlja mednarodnih potovanj in bi zanjo, ce bi jih redno opravljala,
veljala Mednarodna konvencija o varstvu clovekovega življenja na morju,
Mednarodna konvencija o tovornih crtah ali Mednarodne konvencije o preprecevanju
onesnaževanja morja z ladij, ki pa mora zaradi izjemnih okolišcin na eno samo
mednarodno potovanje, v skladu z dolocbami navedenih konvencij oprosti
izpolnjevanja katerekoli njihove dolocbe, ce se s pregledom ugotovi, da je
ladja sposobna za to potovanje.

Klasifikacijski zavod lahko ladji, za
katero velja Mednarodna konvencija o varstvu clovekovega življenja na morju,
Mednarodna konvencija o tovornih crtah ali Mednarodna konvencija o preprecevanju
onesnaževanja morja z ladij, ki pa pomeni nov tip ladje, dovoli za preizkušnjo
mednarodna potovanja oziroma dolocena mednarodna potovanja, ne da bi izvajal
dolocbe omenjenih konvencij, ce s pregledom ugotovi, da je ladja zanje
sposobna.

101. clen

Klasifikacijski zavod lahko ugotovi, da je
ladja sposobna pluti v dolocenih ožjih mejah, ce se s pregledom ugotovi, da je
nesposobna za plovbo v mejah, v katerih je imela dotlej pravico pluti, sposobna
pa je za plovbo v teh ožjih mejah.

Klasifikacijski zavod lahko ugotovi, da je
ladja sposobna pluti izjemoma na enem ali vec dolocenih potovanjih, ki
presegajo meje plovbe, v katerih ima sicer pravico pluti, ce se s pregledom
ugotovi, da je ladja sposobna za ta potovanja.

Za plovbo v ožjih ali širših mejah po prvem
in drugem odstavku tega clena je mogoce postaviti pogoj, da vkrca ladja manj
potnikov ali naloži manjšo kolicino tovora, kot pa je doloceno število potnikov
oziroma dovoljena kolicina tovora, ter druge pogoje, s katerimi se zavaruje
njena plovba.

102. clen

Klasifikacijski zavod lahko ugotovi, da je
ladja, ki ni potniška, sposobna, da v mejah teritorialnega morja in notranjih
morskih voda Republike Slovenije prevaža potnike na enem ali vec potovanjih ali
dolocen cas, ce je bila njena sposobnost za plovbo ugotovljena po tem zakonu in
je bilo s pregledom ugotovljeno, da ladja izpolnjuje pogoje za tak prevoz
potnikov.

103. clen

Klasifikacijski zavod lahko ladjo, za
katero ne veljajo dolocbe Mednarodne konvencije o varstvu clovekovega življenja
na morju ali Mednarodne konvencije o tovornih crtah, ki pa pomeni nov tip
ladje, oprosti izpolnitve posameznih zahtev iz tehnicnih pravil oziroma ji
dovoliti dolocena potovanja za preizkušnjo, ceprav ne zadovoljuje posameznih
zahtev iz tehnicnih pravil, ce se s pregledom ugotovi, da je bila ladja pri
poskusih sposobna za plovbo.

104. clen

Z ladjo je dovoljeno prevažati le doloceno
število potnikov.

Dovoljeno število potnikov in prostor zanje
na ladji dolocajo tehnicna pravila glede na predpisane pogoje, plovbne
lastnosti ladje, površino, ki je na voljo za potnike, napravo in opremo, ki so
namenjeni za potnike in higienske razmere.

105. clen

Tovor na ladji mora biti razporejen tako,
da zagotavlja njene plovbne lastnosti in da ne povzroca cezmerne obremenitve
konstrukcijskih delov ladje v razlicnih okolišcinah.

Tovor na ladji mora biti naložen v mejah
njene dovoljene obremenitve in v skladu s tehnicnimi pravili, zložen,
razporejen in zavarovan pa mora biti tako, da se v nobenih okolišcinah, ki
utegnejo nastati med plovbo, ne more toliko premakniti, da bi to lahko ogrožalo
varnost ladje, ljudi, tovora in okolja.

Najvecjo dovoljeno obremenitev ladje in
razporeditev tovora dolocajo tehnicna pravila.

Poveljnik ladje in upravljavec pristanišca
morata voditi nakladanje in razkladanje ladje tako, da ne pride do cezmerne
obremenitve ladje in da so zagotovljene njene plovbne lastnosti ter v skladu z mednarodnimi konvencijami,
ki obvezujejo Republiko Slovenijo.

2. Izmeritev ladij

106. clen

Izmeritev ladje se opravi tako, da se
ugotovi njena bruto in neto tonaža.

107. clen

Izmeritev ladij opravlja klasifikacijski
zavod v skladu s tehnicnimi
pravili.

108. clen

Po dolocbah tega zakona je izmeritev
obvezna za slovensko ladjo, ter za tujo ladjo, ki mora v slovenskem pristanišcu
placati pristojbino, ki se odmerja po registrski tonaži oziroma najvecjem
dovoljenem spodrivu ladje, ce nima izmeritvenega spricevala ali nima
izmeritvenega spricevala, ki se priznava v Republiki Sloveniji.

Tuje spricevalo o izmeritvi tuje ladje se
priznava v Republiki Sloveniji pod pogojem, da je bila ladja izmerjena po izmeritvenem
sistemu, ki se bistveno ne razlikuje od izmeritvenega sistema, ki velja v
Republiki Sloveniji.

109. clen

Izmeritev ladje, ki jo slovenska
ladjedelnica gradi za tujega narocnika, je potrebno opraviti po tehnicnih
pravilih.

110. clen

Ce se slovenska ladja gradi ali kupuje v
tujini ali ce se v tujini predeluje tako, da mora biti po dolocbah tega zakona
znova izmerjena, se sme takšna ladja po potrebi izmeriti v državi, v kateri se
kupuje oziroma predeluje.

111. clen

Izmeritev slovenske ladje, grajene v tujini
za slovenskega narocnika ali kupljene ali predelane v tujini, ter tuje ladje,
ki jo je po dolocbah tega zakona treba izmeriti, se opravi takoj, ko ladja
prispe v prvo slovensko pristanišce.

112. clen

Prošnjo za izmeritev slovenske ladje mora
vložiti lastnik ladje.

Prošnjo za izmeritev slovenske ladje, ki jo
gradi slovenska ali tuja ladjedelnica, je treba vložiti takoj, ko so na ladji
vgrajeni oplocje, krovi in pregraje.

113. clen

Ponovna izmeritev slovenske ladje se
opravi:

1.    
ce sledijo po izmeritvi na ladji kakšne predelave, zaradi katerih se
spremeni njena bruto ali neto tonaža;

2.    
ce se dvomi o pravilnosti že opravljene izmeritve morskih ladij.

Pri ponovni izmeritvi po 1. tocki
prejšnjega odstavka, odloci klasifikacijski zavod na podlagi predelav na ladji,
ali mora biti ponovna izmeritev popolna ali delna.

Prošnjo za ponovno izmeritev v primeru iz
1. tocke prvega odstavka tega clena je treba vložiti, preden je koncana
predelava ladje.

Preden je koncana predelava, je treba
prošnjo za ponovno izmeritev iz 1. tocke prvega odstavka tega clena vložiti
tudi za tujo ladjo, ki mora biti po dolocbah tega zakona izmerjena v Republiki
Sloveniji, ce tujo ladjo predeluje slovenska ladjedelnica.

Prošnjo za ponovno izmeritev ladje v
primerih iz 1. in 2. tocke prvega odstavka tega clena vložijo osebe iz prvega
odstavka prejšnjega clena, prošnjo za ponovno izmeritev v primeru iz 2. tocke
prvega odstavka tega clena pa lahko vloži poleg oseb iz prvega odstavka
prejšnjega clena tudi kdor
ima pravico zaracunavati pristojbino po registrski tonaži.

Ni dovoljeno, da bi ponovno izmeritev ladje
po 2. tocki prvega odstavka tega clena opravljale osebe, ki so opravile
prejšnjo izmeritev, za katero je nastal dvom, da je bila pravilna.

3. Ladijske listine in knjige

a) Skupne dolocbe

114. clen

Ladja mora imeti tiste listine in knjige,
ki so dolocene v tem zakonu in v mednarodnih konvencijah, ki obvezujejo
Republiko Slovenijo.

Ladijske listine, ki jih morajo imeti
ladje, so dokaz za istovetnost, sposobnost za plovbo in druge lastnosti ladje.

V ladijske knjige, ki jih morajo voditi
ladje, se vpisujejo podatki o pomembnejših dogodkih na ladji in opravljenih
dejanjih na njej.

115. clen

Ladijske listine in knjige morajo biti v
slovenskem jeziku. Ladijske listine in knjige, ki jih morajo imeti ladje v
mednarodni plovbi, morajo biti tudi v angleškem jeziku.

116. clen

S tem zakonom predpisane ladijske listine
in knjige se morajo nahajati na ladji.

Ladijske listine in knjige je treba na
zahtevo pokazati pomorski inšpekciji pri ministrstvu pristojnem za pomorstvo
ter diplomatskim ali konzularnim predstavništvom Republike Slovenije.

Prepis potrdila o zavarovanju ali drugem
financnem poroštvu za odgovornost za škodo, povzroceno zaradi onesnaženja z
oljem, mora biti pri ladijskem registru.

117. clen

Tuje ladje, ki pristajajo v pristanišcih
Republike Slovenije, morajo imeti ladijske listine in knjige v skladu s tem
zakonom, mednarodnimi konvencijami, ki obvezujejo Republiko Slovenijo, in
predpisi Evropske unije.

Ladijske listine tujih ladij, izdane po
zakonu zastave ladje, se praviloma priznavajo ob vzajemnosti.

b) Listine in knjige ladij

118. clen

Ladja ki je vpisana v register ladij, dobi
vpisni list.

Z vpisnim listom se dokazuje slovenska
državna pripadnost ladje, z navedbo, da ima ladja pravico in dolžnost izobešati
zastavo trgovske mornarice Republike Slovenije, njen namen in meje plovbe.

Vpisni list vsebuje vse vpise iz vložka
glavne knjige registra ladij, v katerega je ladja vpisana.

Ce se vsebina vpisnega lista glede vpisanih
pravic na ladji ne ujema z vsebino registra ladij, velja tisto, kar je vpisano
v register ladij.

Vpisni list izda register.

119. clen

Register mora po uradni dolžnosti vpisati
vpise iz prejšnjega clena v vpisni list ladje.

V tujini mora ladja za vpis podatkov v
vpisni list zaprositi diplomatsko ali konzularno predstavništvo Republike
Slovenije.

Ce ladja spremeni ime, pristanišce vpisa,
tonažo, vrsto pogona ali klicni znak, ji je treba zamenjati tudi vpisni list.

119.a clen

(crtan)

120. clen

Ladja, ki opravlja mednarodna potovanja in
druga ladja, na kateri je vpisana posadka, morata imeti seznam posadke.

S seznamom posadke se ugotavlja, kdo je
vpisan na ladjo kot clan posadke, za katera dela in s kakšnimi kvalifikacijami.

Na seznamu posadke se potrjuje prihod ladje
v pristanišce in njen odhod iz pristanišca.

121. clen

Ladja, za katero je ugotovljeno, da je
sposobna za plovbo, mora imeti zaradi varnosti plovbe, varstva pri delu in
varstva okolja poleg listin in knjig, ki jih dolocajo mednarodne konvencije, ki
obvezujejo Republiko Slovenijo, tudi listine in knjige, ki jih v skladu s
predpisi Evropske unije predpiše minister ali vlada ali ki so predpisane s predpisi Evropske unije.

Ladja, za katero je ugotovljeno, da je
sposobna za plovbo, vendar zanjo niso predpisane listine in knjige v skladu s
prejšnjim odstavkom, mora imeti naslednje listine in knjige v skladu s
tehnicnimi pravili:

1.    
spricevalo o sposobnosti ladje za plovbo;

2.    
spricevalo o tovorni crti;

3.    
spricevalo o preprecevanju onesnaževanja z olji;

4.    
potrdilo o preizkusu brezhibnosti žerjava oziroma dvigalne naprave, ki
se uporablja za dela na ladji, ce znaša njegova oziroma njena nosilnost vec
kakor 1000 kilogramov ter register tovorne naprave in snemljive opreme (ladja
za nakladanje in razkladanje);

5.    
spricevalo o hlajenem tovoru (ladja za prevoz hlajenega tovora);

6.    
spricevalo o prevozu nevarnega blaga (ladja za prevoz nevarnega blaga);

7.    
knjigo stabilnosti;

8.    
izmeritveno spricevalo.

Za veljavnost listin iz prejšnjega odstavka
se smiselno uporabljajo predpisi, ki dolocajo ta spricevala. Ce za posamezno
listino ni dolocb o njeni veljavnosti, se obnavlja letno.

122. clen

(crtan)

123. clen

(crtan)

124. clen

(crtan)

125. clen

Spricevalo o sposobnosti ladje za poskusno
plovbo mora imeti ladja, ki namerava odpluti na poskusno plovbo.

125.a clen

Ladja bruto tonaže 300 ali vec, razen
vojaška in javna ladja, mora imeti zavarovanje, ki pokriva pomorske terjatve po
Konvenciji o omejitvi odgovornosti za pomorske terjatve, 1976, kakor je bila
spremenjena s Protokolom iz leta 1996. Obstoj zavarovanja se dokazuje s
potrdilom o tem zavarovanju, izdanim v skladu z drugim in tretjim odstavkom
66.b clena tega zakona. Potrdilo o zavarovanju mora vkljucevati prevod v
anglešcino, francošcino ali španšcino.

126. clen

(crtan)

127. clen

(crtan)

128. clen

Ladja, ki prevaža vec kakor 2.000 ton olja
kot razsuti tovor, mora imeti potrdilo o zavarovanju ali drugem financnem
poroštvu za odgovornost za škodo, povzroceno z onesnaženjem z olji, kot ga
doloca Mednarodna konvencija o civilni odgovornosti za škodo, povzroceno z onesnaženjem
z nafto, s spremembami.

Ladja, katere bruto tonaža je vecja od
1000, mora imeti potrdilo o zavarovanju ali drugem financnem poroštvu za
odgovornost za škodo, ki jo povzroci onesnaženje z gorivom iz ladijskih
rezervoarjev, kot ga doloca Mednarodna konvencija o civilni odgovornosti za
škodo, ki jo povzroci onesnaženje z gorivom, 2001 (Uradni list RS – MP, št.
14/04). Višina zavarovanja ali drugega financnega poroštva mora biti v znesku,
ki je enak mejam odgovornosti, dolocenih v Konvenciji o omejitvi odgovornosti
za pomorske terjatve, 1976, kakor je bila spremenjena s Protokolom iz leta
1996.

Ladja, registrirana za prevoz vec kakor 12
potnikov, ki prevaža potnike, in za katero velja Uredba (ES) št. 392/2009
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. aprila 2009 o odgovornosti prevoznikov
potnikov po morju v primeru nesrec (UL L št. 131, z dne 28. 5. 2009, str. 24),
mora imeti za vsak prevoz ali del prevoza, ki ga dejansko opravi, potrdilo o
zavarovanju ali drugem financnem poroštvu za kritje odgovornosti v skladu z
Atensko konvencijo o prevozu potnikov in njihove prtljage po morju, 1974, kakor
je bila spremenjena s Protokolom iz leta 2002, za smrt ali telesne poškodbe
potnikov.

Potrdilo iz prvega, drugega in tretjega
odstavka tega clena izda za ladjo pod slovensko zastavo Uprava Republike
Slovenije za pomorstvo, ce ugotovi, da zavarovanje ali drugo financno poroštvo
izpolnjuje zahteve iz mednarodne konvencije, ki potrdilo predpisuje, in pogoje
glede ustreznosti zavarovanja, ki jih predpiše vlada.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
lahko preklice veljavnost potrdil iz prejšnjega odstavka, ce ugotovi, da
zavarovanje ali drugo financno poroštvo ne ustreza vec predpisanim pogojem.

129. clen

Ladja, ki opravlja mednarodna potovanja, pa
so se na njej zaredili glodalci, mora imeti spricevalo o deratizaciji.

Ladja, ki opravlja mednarodna potovanja, pa
na njej ni glodalcev, mora imeti spricevalo, da je oprošcena deratizacije. Z
njim dokazuje, da na ladji ni glodalcev in da je za cas, dolocen v spricevalu,
oprošcena ponovne deratizacije.

Spricevalo o deratizaciji in spricevalo o
oprostitvi deratizacije izda pristojni upravni organ.

130. clen

(crtan)

131. clen

(crtan)

132. clen

(crtan)

133. clen

(crtan)

134. clen

(crtan)

135. clen

(crtan)

136. clen

Ladja, ki ima pogonski stroj z mocjo na
gredi 110 kW ali vec, mora ne glede na tonažo voditi ladijski in strojni
dnevnik.

Ladja v dolgi plovbi ali veliki obalni
plovbi ter druga ladja z bruto tonažo 400 ali vec mora voditi zdravstveni
dnevnik.

137. clen

Ladja mora imeti radijsko napravo in mora
voditi radijski dnevnik.

138. clen

(crtan)

139. clen

Listine in knjige, ki jih mora imeti ladja,
izda klasifikacijski zavod, ce ni v tem zakonu doloceno drugace. O izdanih
listinah in knjigah mora obvestiti Upravo Republike Slovenije za pomorstvo. Spricevalo o oprostitvi izpolnjevanja obveznosti po dolocbah
mednarodnih konvencij, ki obvezujejo Republiko Slovenijo, in spricevalo za
enkratno potovanje lahko izda klasifikacijski zavod samo po predhodnem soglasju
Uprave Republike Slovenije za pomorstvo.

Klasifikacijski zavod ne sme izdati listin
in knjig iz 121. clena tega zakona ali podaljšati njihove veljavnosti, ce
pomorska oprema na ladji ne ustreza predpisanim tehnicnim zahtevam.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
izda spricevalo o posebnih stabilnostnih zahtevah za ro-ro potniške ladje,
potrdilo o zavarovanju ali drugem financnem poroštvu iz prvega in drugega
odstavka 128. clena tega zakona in spricevalo o najmanjšem številu clanov
posadke.

139.a clen

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
razveljavi listine iz 121. clena tega zakona:

1.    
ki so bile izdane na podlagi neresnicnih podatkov ali

2.    
ki potrjujejo ustreznost konstrukcije ali opreme ladje, ce ugotovi, da
ladja ne izpolnjuje predpisanih zahtev.

Ladjar mora razveljavljeno listino nemudoma
vrniti Upravi Republike Slovenije za pomorstvo.

VII. poglavje – COLN

1. Splošno

140. clen

Dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na
ladje, se uporabljajo za colne samo, ce je to v tem zakonu izrecno predpisano.

Dolocbe tega poglavja se nanašajo na tiste colne,
ki morajo biti vpisani v register in so doloceni v 217. clenu tega zakona.

Ne glede na dolocbo prejšnjega odstavka
veljajo dolocbe 143. in 144. clena tega zakona za vse colne.

2. Sposobnost colna za plovbo

141. clen

Sposobnost colna za plovbo se ugotovi z
osnovnim, rednim ali izrednim pregledom, ki ga za colne do 12 metrov opravi
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo ali klasifikacijski zavod, za colne nad
12 metrov pa klasifikacijski zavod. Uprava Republike Slovenije za pomorstvo lahko odloci, da zaradi
zahtevnosti pregleda klasifikacijski zavod opravi tudi pregled colna do 12
metrov in colna v samogradnji. Dovoljenje za plovbo
colna izda Uprava Republike Slovenije za pomorstvo na podlagi zapisnika o
uspešno opravljenem pregledu.

Brez dovoljenja za plovbo ni dovoljena
plovba colna v teritorialnem morju in notranjih morskih vodah Republike
Slovenije.

Med plovbo mora biti na colnu veljavna
listina o vpisu in dovoljenje za plovbo.

142. clen

Coln sme izpluti:

-      
ce je glede na konstrukcijske in plovne lastnosti
ter opremo ugotovljena njegova sposobnost za plovbo,

-      
ce je zanj izdano dovoljenje za plovbo in ce ima sklenjeno obvezno zavarovanje in

-      
ce je placana pristojbina iz 30. clena tega
zakona in

-      
ce ga upravlja usposobljena oseba.

143. clen

Oseba, ki upravlja coln, mora med plovbo
ravnati skladno s predpisi in tehnicnimi pravili o varnosti plovbe, varstvu cloveškega
življenja in okolja.

144. clen

Coln sme upravljati oseba, katere
usposobljenost za opravljanje colnov je bila ugotovljena na predpisan nacin in
ji je bila pri tem izdana ustrezna listina, katero mora ta oseba imeti med
upravljanjem colna vedno pri sebi. Postopek ugotavljanja usposobljenosti za
upravljanje colna in izdajo ustreznih listin vodi Uprava Republike Slovenije za
pomorstvo.

3. Listine o sposobnosti colnov

145. clen

Listine o sposobnosti colna za plovbo, ki
jih izdajo tuje države, se priznavajo ob vzajemnosti.

Ce coln nima listine o sposobnosti za
plovbo, mu pomorski inšpektor ali pristaniški nadzornik plovbo prepove, dokler
ta sposobnost ni ugotovljena s pregledom.

Dolocba prejšnjega odstavka velja tudi za colne,
katerih stanje ocitno ne ustreza veljavni listini o njihovi sposobnosti za
plovbo. Hkrati s prepovedjo
plovbe pomorski inšpektor ali pristaniški nadzornik odvzame listino o sposobnosti
za plovbo in izda potrdilo o odvzemu. Odvzeta listina o sposobnosti za plovbo
se vrne, ko je s pregledom ugotovljena sposobnost za plovbo.

Ko je coln po drugem odstavku tega clena
pregledan, dobi listino o sposobnosti za plovbo.

Pri izreku ukrepa iz drugega in tretjega
odstavka tega clena pristaniški nadzornik v spremstvu usmeri plovilo v
najbližje ustrezno pristanišce.

VIII. poglavje – PLAVAJOCE NAPRAVE

146. clen

Dolocbe tega poglavja se nanašajo na tiste
plavajoce naprave, ki morajo biti vpisane v register in so dolocene v 218. clenu
tega zakona, razen dolocb 149. clena tega zakona, ki veljajo za vse
plavajoce naprave.

147. clen

Sposobnost plavajoce naprave za varno
uporabo se ugotovi z osnovnim, rednim ali izrednim pregledom.

Pregled plavajoce naprave opravi
klasifikacijski zavod.

Osnovni pregled se opravi pred izdajo
dovoljenja za stalni privez in obsega preverjanje vseh elementov glede varnosti
plavajoce naprave.

Redni pregledi se opravljajo vsaka štiri
leta, izredni pregled pa po vsaki poškodbi plavajoce naprave.

148. clen

Ce se pri pregledu ugotovi, da plavajoca
naprava ustreza pogojem glede varnosti za uporabo, izda klasifikacijski zavod
spricevalo o varnosti plavajoce naprave.

Spricevalo velja za cas, ki je dolocen v
spricevalu, vendar ne vec kot štiri leta od dneva izdaje spricevala.

149. clen

Lastnik oziroma uporabnik plavajoce naprave mora imeti dovoljenje za stalni privez, sidranje
ali položitev plavajoce naprave na morsko dno.

Dovoljenje izda Uprava Republike Slovenije
za pomorstvo.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
preklice dovoljenje, ce se pri rednem ali izrednem pregledu ugotovi, da plavajoca
naprava ne izpolnjuje pogojev glede varne uporabe.

IX. poglavje – LADIJSKA POSADKA

1. Skupne dolocbe

150. clen

Ladijsko posadko sestavljajo osebe (pomoršcaki),
ki v kakršni koli vlogi
delajo na ladji in so vpisane v seznam posadke za delo
na ladji.

151. clen

Za opravljanje del, s katerimi se
zagotavlja plovba, mora imeti ladja ustrezno število usposobljenih
clanov posadke in spricevalo o najmanjšem številu
clanov posadke.

Ladijska straža mora biti organizirana in
se izvajati tako, da ucinkovitost osebja na straži ni poslabšana zaradi
utrujenosti in da so naloge organizirane tako, da so prva ladijska straža na
zacetku plovbe in vse nadaljnje straže dovolj spocite in sposobne za delo.

Minister predpiše najmanjše število clanov
posadke, ki jih mora imeti ladja za varno plovbo.

152. clen

Clan posadke ladje, ki je vpisana v
slovenski ladijski register, je lahko tisti, ki si je pridobil ustrezno listino
o strokovni usposobljenosti.

Pooblastilo za dela na ladji lahko dobi le
tisti, ki je telesno in duševno zmožen opravljati dela na ladji in ni zasvojen
z alkoholom, mamili ali psihotropnimi substancami, kar se ugotovi z zdravniškim
pregledom, kontrolira pa s periodicnimi pregledi.

Splošne in posebne zdravstvene pogoje za
delo na ladji, ki jih mora izpolnjevati clan posadke, nacin, postopek in pogoje
opravljanja predhodnih in obdobnih zdravstvenih pregledov ter obvezne
imunizacije proti dolocenim nalezljivim boleznim predpiše minister, pristojen
za zdravstvo, s soglasjem ministra.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo
odvzame listino o strokovni usposobljenosti pomoršcaku:

-      
trajno, ce je trajno zdravstveno nesposoben,

-      
zacasno za obdobje zdravstvene nesposobnosti
ali za najvec pet let na podlagi pravnomocne odlocitve pristojnega organa
zaradi ogrožanja varnosti cloveškega življenja, premoženja ali okolja pri
izvajanju nalog na ladji.

Zoper odlocbo o odvzemu listin iz
prejšnjega odstavka je dovoljena pritožba. Pritožba ne zadrži izvršitve.
Neveljavno listino mora imetnik vrniti Upravi Republike Slovenije za pomorstvo.

152.a clen

Izvajalci izobraževanj ali usposabljanj
pomoršcakov za pridobitev pooblastil morajo izpolnjevati zahteve glede programa
izobraževanja ali usposabljanja, strokovne usposobljenosti uciteljev oziroma
predavateljev, tehnicne opremljenosti in sistema kakovosti v skladu z
mednarodnimi konvencijami, predpisi Evropske unije, posebnimi zakoni in s tem
zakonom ter na njihovi podlagi izdanimi podzakonskimi akti.

Postopek sprejemanja in izvajanja
izobraževalnih programov ter nadzor nad izvajalci izobraževanja se izvaja v
skladu s predpisi s podrocja šolstva ob upoštevanju predpisov iz prejšnjega
odstavka.

Dovoljenje za izvajanje usposabljanj iz prvega
odstavka tega clena izdaja Uprava Republike Slovenije za pomorstvo. Ce Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo pri izvajanju nadzora ugotovi, da niso
izpolnjene zahteve iz prvega odstavka tega clena, izvajalcu usposabljanja
dovoljenje odvzame.

153. clen

Kot clan posadke se lahko vkrca na ladjo
samo oseba s pomorsko knjižico in veljavno sklenjeno pisno pogodbo o
zaposlitvi.

Pomorska knjižica je osebna listina, ki
vsebuje naslednje osebne podatke clana posadke: ime, priimek, datum in kraj
rojstva, stalno prebivališce, državljanstvo, spol, slika, podpis, višina, barva
oci in las, izdana pooblastila in potrdila ter podatke o zdravstveni
sposobnosti.

154. clen

Na ladji ne sme delati oseba, ki še ni
dopolnila 16 let starosti.

Pogodbo o zaposlitvi skleneta clan posadke
in ladjar ali njegov zastopnik.

Clan posadke lahko pred podpisom in po
podpisu pogodbe o zaposlitvi pri posrednikih zaposlovanja iz 154.b clena tega
zakona zahteva pojasnila in nasvete o vsebini pogodbe ter o pravicah in
obveznostih, ki iz nje izhajajo.

Pogodba o zaposlitvi se sklene v dveh
izvirnikih, eden za ladjarja in eden za clana posadke.

Na ladji morajo biti clanom posadke na
voljo listine v skladu s Konvencijo o delu v pomorstvu, 2006 (Konvencija MOD
št. 186) (Uradni list RS – MP, št. 2/16, v nadaljnjem besedilu: Konvencija o
delu v pomorstvu), v slovenskem in angleškem jeziku.

154.a clen

Dolocbe tega zakona in Konvencije o delu v
pomorstvu, ki se nanašajo na pogodbo o zaposlitvi, veljajo za vse clane
posadke, ki plujejo na ladjah pod slovensko zastavo, razen ce delajo na ladji,
ki pluje izkljucno znotraj notranjih morskih voda in teritorialnega morja
Republike Slovenije.

Za vsebine, ki se nanašajo na delovno
razmerje in niso urejene s tem zakonom ali Konvencijo o delu v pomorstvu, se
smiselno uporabljajo predpisi, ki urejajo delovna razmerja, sklenjena v
Republiki Sloveniji, razen dolocb, ki se nanašajo na razporejanje delovnega
casa, odmore in pocitke, odrejanje nadurnega dela ter nocnega dela.

Ce obstaja dvom, ali naj se dolocene
kategorije oseb ali vrste ladij za namen Konvencije o delu v pomorstvu
obravnavajo kot clani posadke oziroma ladja, o tem odloci Uprava Republike
Slovenije za pomorstvo po posvetovanju z organizacijami, ki zastopajo ladjarje
in pomoršcake. Pri odlocitvi se upošteva Resolucijo 94. zasedanja (pomorske)
Generalne konference Mednarodne organizacije dela v zvezi z informacijami o
poklicnih skupinah.

154.b clen

Pri izvajanju storitve posredovanja
zaposlovanja je treba poleg predpisov o urejanju trga dela upoštevati tudi dolocbe
Konvencije o delu v pomorstvu.

154.c clen

Dnevni delovni cas clana posadke ne sme
trajati vec kot 14 ur na dan in ne vec kot 72 ur na teden.

Cas dnevnega pocitka se sme zagotoviti
clanu posadke najvec v dveh delih, pri cemer mora en del trajati najmanj šest
nepretrganih ur, presledek med zaporednima obdobjema pocitka pa ne sme biti
daljši od 14 ur.

Nadurno delo clana posadke lahko izjemoma
traja 86 ur na mesec.

Zahtev po pocitku iz tega clena ni treba
izpolnjevati v izjemnih okolišcinah. Zbori, požarne in reševalne vaje ter
urjenja se opravijo tako, da cim manj motijo pocitek in ne povzrocajo
utrujenosti.

Ne glede na dolocbe tega clena in drugih
predpisov o delovnem casu ima poveljnik zaradi varnosti ladje, oseb ali tovora
ali pomoci drugim ladjam ali osebam v stiski na morju pravico od pomoršcaka
zahtevati, da opravi toliko delovnih ur, kolikor je potrebnih za zagotovitev
normalnega stanja. Po prenehanju izjemnih okolišcin mora poveljnik pomoršcaku,
ki je v predvidenem casu pocitka delal, zagotoviti primeren pocitek.

Clan posadke, mlajši od 18 let, ne sme
delati ponoci med 22. in 7. uro naslednjega dne, razen v primerih izvajanja
prakticnega usposabljanja v okviru programa in urnika.

O izjemi iz prejšnjega odstavka odloci
Uprava Republike Slovenije za pomorstvo po posvetovanju z organizacijami, ki
zastopajo ladjarje in pomoršcake.

Clanu posadke se mora zaradi njegovega
zdravja in dobrega pocutja zagotoviti izhod na kopno v vsakem pristanišcu
postanka v skladu z nacrtom razporeditve dela na ladji tako, da je zagotovljeno
nemoteno delo na ladji.

154.c clen

Clan posadke ima pravico do placanega
letnega dopusta, ki se izracuna na podlagi najmanj 2,5 dne na mesec zaposlitve
in sorazmerno za nedokoncane mesece.

Najmanjšega obdobja placanega dopusta ni
mogoce zamenjati za nadomestilo za dopust, razen kadar je delovno razmerje
prekinjeno.

Clan posadke lahko izrabi letni dopust v
celoti do konca naslednjega koledarskega leta.

154.d clen

Pogodba o zaposlitvi mora vsebovati:

a) 
ime in priimek, datum in kraj rojstva clana posadke;

b) 
ime in naslov ladjarja;

c) 
kraj in datum sklenitve pogodbe o zaposlitvi;

c)  delo, ki ga bo clan posadke opravljal;

d) 
znesek place clana posadke ali formulo, uporabljeno za izracun place, in
dolocbo o izplacilu najmanj enkrat na mesec;

e) 
dolocbo, da se clanu posadke omogoci prenos celotne ali dela place na
družinske clane;

f)  
število dni placanega letnega dopusta ali formulo, ki se uporablja za
njegov izracun, in nacin izrabe letnega dopusta;

g) 
dolocbe o prenehanju pogodbe, in sicer:

- za
pogodbo za nedolocen cas: pogoji, pod katerimi imata stranki pravico odpovedati
pogodbo z odpovednim rokom, ki za ladjarja ni krajši kot za clana posadke;

- za
pogodbo za dolocen cas: datum prenehanja pogodbe,

- za
pogodbo za eno potovanje: namembno pristanišce in cas, ki mora preteci po
prihodu, preden je clan posadke izkrcan;

h) 
dokazilo o zdravstvenem varstvu in socialni varnosti ter financnem
poroštvu za zagotovitev povratnega potovanja v skladu s Konvencijo o delu v
pomorstvu, ki ga clanu posadke zagotovi ladjar, in nacin zagotavljanja;

i)   
dolocbe, ki se nanašajo na pravico clana posadke do povratnega potovanja
v skladu s 155. clenom tega zakona, in sicer:

- okolišcine,
v katerih so clani posadke upraviceni do povratnega potovanja;

- najdaljše
trajanje dela na ladji, po katerem je clan posadke upravicen do povratnega
potovanja, ki ne sme biti daljše od 12 mesecev; in

- natancno
dolocene pravice clana posadke, ki se nanašajo na namembni kraj, nacin prevoza,
bivanje in hrano, stroškovne postavke in druge ukrepe, ki jih zagotovi ladjar;

j)   
sklicevanje na morebitno kolektivno pogodbo in

k) 
druge podatke v skladu z zakonodajo Republike Slovenije.

Dokazilo o zdravstvenem varstvu in socialni
varnosti ter financnem poroštvu za zagotovitev povratnega potovanja iz tocke h)
prejšnjega odstavka je lahko v obliki zavarovanja, ki ga dajejo clani
mednarodnega združenja vzajemnih zavarovalnih skladov (P&I klubi), ali v
obliki drugega ucinkovitega zavarovanja.

155. clen

Clan posadke ima pravico do povratnega
potovanja na ladjarjeve stroške, ce:

a) 
pogodba o zaposlitvi preneha veljati med tem, ko je clan posadke v
tujini,

b) 
pogodbo o zaposlitvi prekine ladjar ali clan posadke zaradi utemeljenih
razlogov, ali

c) 
clan posadke ni vec sposoben izpolnjevati svojih dolžnosti iz pogodbe o
zaposlitvi ali se od njega ne more pricakovati, da jih bo opravljal.

Ladjar ne sme od clana posadke zahtevati,
naj zagotovi predplacilo za kritje stroškov povratnega potovanja na zacetku
zaposlitve, ali odšteti stroškov od place clana posadke ali drugih pravic.

Ce ladjar ne zagotovi clanu posadke povratnega
potovanja v skladu s prvim odstavkom tega clena, mu na ladjarjeve stroške
povratno potovanje iz tujine zagotovi diplomatsko ali konzularno predstavništvo
Republike Slovenije.

Ladjar mora zagotoviti clanu posadke
pravico do povratnega potovanja ne glede na financne okolišcine ladjarja ali
nezmožnost nadomestitve clana posadke.

Na ladji mora biti clanu posadke na voljo
izvod dolocb tega zakona in Konvencije o delu v pomorstvu glede povratnega
potovanja v slovenskem in angleškem jeziku.

Ladjar ima pravico zahtevati povracilo vseh
stroškov za povratno potovanje od clana posadke, ki se je brez dovoljenja ali
po svoji krivdi izkrcal z ladje.

156. clen

(crtan)

157. clen

Clan posadke mora opravljati dela na ladji
v skladu s svojimi dolžnostmi, ki jih predpisujejo zakon in pravila navigacije.

Delo mora opravlja tako, da ne ogroža
varnosti prometa in ne poškoduje ladje ali tovora na njej, ne ogroža varnosti
potnikov ali drugih oseb na ladji in ne onesnažuje okolja z ladje.

Clan posadke, ki je v takem psihofizicnem
stanju, pod vplivom alkohola ali drugih psihotropnih snovi, da je nesposoben za
opravljanje del v zvezi z varnostjo plovbe, ne sme upravljati plovila, niti
opravljati drugih del v zvezi z varnostjo plovbe. Najmanj štiri ure pred
nastopom ladijskega stražarjenja je clanom posadke prepovedano vsako uživanje
alkohola.

Šteje se, da je clan posadke pod vplivom
alkohola, ce je na podlagi dolocb 63. clena tega zakona ugotovljeno, da
ima v organizmu vec kot 0,5 grama alkohola na kilogram krvi ali vec kot 0,24 miligrama
alkohola v litru izdihanega zraka.

158. clen

Clan posadke mora dežurnega castnika ali
poveljnika ladje nemudoma obvestiti:

1.    
vsakem izrednem dogodku, ki bi utegnil ogrožati varnost ladje, potnikov,
drugih oseb ali tovora na ladji ter onesnažiti okolje z nevarnimi in
škodljivimi snovmi z ladje;

2.    
kadar pri plovbi po plovnih poteh opazi, da posamezni svetilniki in luci
ne delujejo oziroma da oznacbe ali signalni plovki niso na svojem mestu.

Ob nevarnosti, brodolomu ali drugi nezgodi
si morajo clani posadke prizadevati, da rešijo ladjo, potnike, druge osebe na
ladji in tovor ter da zavarujejo okolje, dokler jim poveljnik ladje ne ukaže,
naj ladjo zapustijo.

159. clen

Ob brodolomu ali drugi nezgodi ladje je
ladjar dolžan clanu posadke povrniti škodo zaradi unicenih ali poškodovanih
osebnih stvari na ladji.

Clan posadke ima po brodolomu ali drugi
nezgodi ladje pravico do izplacila najmanj polovice preostanka predvidene
place, ki bi mu pripadala za cas vkrcanja na ladji, ce ne bi prišlo do
brodoloma ali druge nezgode, vendar najmanj v višini dveh mesecnih plac, ce je
to za clana posadke ugodnejše.

Glede povratnega potovanja clana posadke
ladje, ki je pretrpela brodolom, se uporabljajo dolocbe 155. clena tega zakona.

159.a clen

Ladja mora imeti predpisan in vzpostavljen
postopek, ki omogoca clanom posadke, da vložijo prijavo v zvezi s katero koli
domnevno kršitvijo zahtev Konvencije o delu v pomorstvu. Zaradi vložene prijave
clan posadke ne sme utrpeti posledic.

Nadzor nad dolocbami tega poglavja, ki se
nanašajo na delovna razmerja, izvaja na plovilih inšpektor za delo v
sodelovanju s pomorskim inšpektorjem.

160. clen

Za škodo zaradi telesne poškodbe ali smrti clana
posadke je odgovoren ladjar, ce ne dokaže, da škoda ni nastala zaradi njegove
krivde.

Za sojenje v sporih iz tega clena je
pristojno sodišce za pomorske (plovbne) spore.

2. Poveljnik ladje

161. clen

Poveljnik ladje je odgovoren za varnost
ladje in red na njej, zastopa ladjarja ter izvršuje javna pooblastila na ladji
v mejah, ki jih dolocajo ta zakon in drugi zakoni.

Poveljnika ladje imenuje in razrešuje
ladjar.

Ce poveljnik ladje umre, ce je zadržan ali
odsoten, ga z vsemi njegovimi pravicami in dolžnostmi nadomešca po stopnji
najvišji clan posadke krovne službe.

162. clen

Poveljnik ladje mora skrbeti za preskrbo
ladje, za ladijsko administracijo, za vzdrževanje ladje, za varnost ladijskih
naprav, za pravilno nakladanje, zlaganje, prevoz in razkladanje tovora, za
pravilno vkrcevanje, oskrbo in izkrcevanje potnikov ter za izvrševanje vseh
nalog v zvezi z delovnim procesom.

Poveljnik ladje mora v predpisanih rokih
opravljati vaje z rešilnimi colni in drugimi sredstvi za reševanje ter z
napravami za odkrivanje, preprecevanje in gašenje požara ter druge predpisane
vaje.

Poveljnik ladje mora biti med plovbo na
ladji.

Poveljnik ladje se mora pred odhodom ladje
na pot prepricati, ali je ladja sposobna za plovbo in ali bo lahko opravila
doloceno potovanje, ter poskrbeti, da so na ladji vse predpisane listine in
knjige ter vsi clani posadke; ce ladja prevaža potnike, se mora zlasti prepricati,
ali je zagotovljena njihova varnost.

163. clen

Poveljnik ladje oziroma krovni castnik v
izmeni, ki vodi ladjo, mora ukreniti vse, kar je potrebno za varnost ladje in
plovbe.

Poveljnik ladje mora osebno voditi ladjo
vselej, kadar je to potrebno za njeno varnost, zlasti, kadar ladja plove v
pristanišce, kanal, prekop, ožino in druga nevarna navigacijska obmocja ali
reko in iz njih ter kadar je slaba vidljivost ali megla.

164. clen

Ce je ladja ali osebe na njej v nevarnosti,
mora poveljnik ladje ukreniti vse, da se rešijo ljudje in odvrne nevarnost za
ladjo in stvari na njej ter zavaruje okolje.

Ce je treba v primeru iz prejšnjega
odstavka žrtvovati ali poškodovati del ladje ali tovor ali druge stvari na
ladji, mora poveljnik ladje najprej žrtvovati stvari, ki niso nujne za plovbo,
ki so manj uporabne in manjše vrednosti, tako, da je škoda povzrocena ladjarju
in lastniku tovora cim manjša.

165. clen

Ce ostane ob nevarnosti za ladjo brez
uspeha vse, kar je bilo storjenega za njeno rešitev, in ce je potopitev ladje
neizbežna, mora poveljnik ladje po možnosti ladjo odstraniti s plovne poti in
rešiti potnike in druge osebe na ladji, ter nato ukazati zapustitev ladje.

V primeru iz prejšnjega odstavka mora
poveljnik ladje rešiti tudi ladijski dnevnik, ce okolišcine to dopušcajo, pa
tudi druge ladijske knjige, ladijske listine, pomorske karte tega potovanja in
gotovino v ladijski blagajni.

Poveljnik sme zapustiti ladjo šele potem,
ko v mejah dejanskih možnosti ukrene vse, kar je doloceno v prvem in drugem
odstavku tega clena.

166. clen

Ce se pripeti na ladji, ki se nahaja v
teritorialnem morju Republike Slovenije dogodek, ki ogroža varnost ladje ali
plovbe, ali ce se pripeti kaj izrednega ladji, potnikom ali drugim osebam ali
stvarem na ladji, odkrije pomanjkljivost ladje ali njene opreme za zašcito
okolja pred onesnaženjem z ladje ali ce se opazi na plovni poti onesnaženje z
nevarnimi ali škodljivimi snovmi, mora poveljnik ladje takoj, najpozneje v 24
urah, dogodek oziroma opaženo onesnaženje vpisati v ladijski dnevnik.

O dogodku iz prejšnjega odstavka mora
poveljnik ladje obvestiti Upravo Republike Slovenije za pomorstvo iz pristanišca,
kjer se ladja nahaja, oziroma mora poveljnik ladje o dogodku nemudoma,
najpozneje v 24 urah po prihodu ladje v pristanišce, predložiti porocilo z
izpiskom iz ladijskega dnevnika Upravi Republike Slovenije za pomorstvo.

167. clen

Poveljnik ladje mora po ladijskih
telekomunikacijah poslati obvestilo o kakršnikoli neposredni nevarnosti za
varnost plovbe, na katero naleti, zlasti ce opazi na plovni poti spremembe iz
2. tocke prvega odstavka 158. clena tega zakona, ce naleti na onesnaženje z
nevarnimi ali škodljivimi snovmi, na nevaren led, nevarno nevihto ali na
kakršnokoli drugo neposredno nevarnost za plovbo, ali ce zaide v tropsko
nevihto ali na temperaturo zraka pod ledišcem, ki jo spremljajo vetrovi
nevihtne moci, ki povzrocajo veliko nabiranje ledu na nadgradnjah, ali v veter
10 ali vec stopenj po Beaufortovi lestvici, za katerega ladja ni prejela
opozorila.

Poveljnik ladje mora zaznamek o obvestilu
iz prejšnjega odstavka vpisati v ladijski dnevnik.

168. clen

Poveljnik ladje vpiše v ladijski dnevnik
rojstvo in smrt osebe na ladji, navede kraj ali geografski položaj ladje in cas
rojstva oziroma smrti, ter sprejme izjavo poslednje volje, jo vpiše v ladijski
dnevnik in navede cas, kdaj jo je sprejel.

Poveljnik ladje mora o rojstvu in smrti ter
sprejeti izjavi poslednje volje sestaviti zapisnik tako, kot je predpisano in
ga izrociti Upravi Republike Slovenije za pomorstvo v prvem domacem pristanišcu,
v katero priplove ladja, v tujini pa najbližjemu diplomatskemu oziroma
konzularnemu predstavništvu Republike Slovenije.

169. clen

V izrednem ali vojnem stanju mora poveljnik
ladje ukreniti vse, kar je iz previdnosti potrebno, da ohrani ladjo, posadko,
potnike, tovor in drugo premoženje ter ladijske listine in knjige.

Ce izbruhne vojna med Republiko Slovenijo
in drugo državo, mora poveljnik ladje ukreniti vse potrebno, da obvaruje ladjo,
ljudi, tovor in drugo premoženje ter ladijske listine in knjige pred
sovražnikom.

Ce izbruhne vojna med drugimi državami, v
kateri ostane Republika Slovenija nevtralna, in se ladja nahaja v pristanišcu
vojskujoce se države, ali na poti v pristanišce te države, ali pa mora skozi
teritorialno morje ali reke in jezera te države, je poveljnik ladje dolžan
zahtevati navodila od ladjarja, ce to ni mogoce pa od pristojnih slovenskih
organov.

170. clen

Poveljnik ladje lahko sklepa v kraju izven
ladjarjevega sedeža kot ladjarjev zastopnik, v njegovem imenu in na njegov racun,
pogodbe o reševanju in pravne posle, ki so potrebni za izvršitev potovanja.

Poveljnik ladje ima kot ladjarjev zastopnik
pravico zaceti pred tujimi sodnimi in upravnimi organi postopek za varstvo
ladjarjevih pravic in interesov v poslih iz prvega odstavka tega clena in v tem
postopku opravljati procesna dejanja.

Ce ladjar omeji poveljnikova pooblastila,
taka omejitev nima ucinka nasproti tretjim, ki zanjo niso vedeli in glede na
okolišcine tudi niso mogli vedeti.

171. clen

Poveljnik ladje ima pravico in dolžnost
izdajati ukaze vsem osebam na ladji, s katerimi zagotavlja varnost ladje in
njene plovbe in ohranja red na ladji, ter pravico in dolžnost nadzorovati
izvršitev izdanih ukazov.

172. clen

Poveljnik ladje ima pravico med plovbo omejiti
gibanje na ladji vsakemu, ki ogroža varnost ladje, clanov posadke, potnikov in
drugih oseb in stvari na ladji ali okolja z onesnaženjem z nevarnimi ali
škodljivimi snovmi. Omejitev gibanja je dovoljena le v takšni meri, ki je
nujna, da se zavarujejo potniki in druge osebe in stvari na ladji ali da se
zavaruje ladja in okolje, in sme trajati za tujega državljana ali osebo brez
državljanstva najdalj do prihoda ladje v prvo pristanišce, za državljana
Republike Slovenije pa najdalj do prihoda ladje v prvo slovensko pristanišce.

Ukrepe iz prvega odstavka tega clena je
treba z obrazložitvijo vpisati v ladijski dnevnik.

173. clen

Poveljnik ladje ima pravico, da clana
ladijske posadke, ki ogroža varnost plovbe, odstrani z dela, po potrebi pa tudi
izkrca z ladje in vrne v kraj njegovega bivanja.

174. clen

V primeru stiske ima poveljnik ladje
pravico zmanjšati clanom ladijske posadke obroke hrane in vode, da se varcno
izkoristijo zaloge na ladji.

Ukrepe iz prejšnjega odstavka je treba z
obrazložitvijo vpisati v ladijski dnevnik.

175. clen

Ce stori med potovanjem clan posadke,
potnik ali kdo drug na ladji kaznivo dejanje, mora poveljnik ladje glede na
okolišcine ukreniti, kar je potrebno, da se preprecijo in omilijo škodljive
posledice takega dejanja, storilec pa poklice na odgovornost.

Ce obstoja nevarnost, da storilec dejanje
ponovi ali pobegne, odredi poveljnik ladje, da se storilcu kaznivega dejanja
omeji gibanje na ladji ali da se mu vzame prostost; da se zaslišijo storilec,
price in oškodovanec ter tako ugotovijo vse okolišcine, v katerih je bilo
dejanje storjeno in njegove posledice; da se o vsakem zaslišanju opravi
zapisnik; da se kot dokazila spravijo predmeti, na katerih ali s katerimi je
bilo dejanje storjeno oziroma na katerih so vidni sledovi storjenega dejanja in
da se ukrene drugo, kar je potrebno za ugotovitev okolišcin v katerih je bilo
kaznivo dejanje storjeno.

Ce se ladja nahaja v tujini, mora poveljnik
ladje o storjenem kaznivem dejanju porocati diplomatskemu ali konzularnemu
predstavništvu Republike Slovenije v državi, v kateri pripluje ladja v prvo
pristanišce. Poveljnik mora ravnati s storilcem kaznivega dejanja po navodilih
tega predstavništva.

Po prihodu ladje v prvo slovensko pristanišce
mora poveljnik ladje izrociti storilca kaznivega dejanja organu za notranje
zadeve, s pisnim porocilom o kaznivem dejanju, z zapisniki in s predmeti iz
drugega odstavka tega clena.

Ukrepe iz drugega in cetrtega odstavka tega
clena je treba z obrazložitvijo vpisati v ladijski dnevnik.

176. clen

Ce clan ladijske posadke samovoljno zapusti
ladjo v tujem pristanišcu z namenom, da ostane v tujini, mora poveljnik ladje
to sporociti tamkajšnjim pristaniškim oblastem ali drugemu pristojnemu organu.

Poveljnik ladje mora sestaviti zapisnik in
ugotoviti, katere stvari in listine clana posadke, ki je samovoljno zapustil
ladjo, so ostale na njej. Zapisnik je treba sestaviti v navzocnosti dveh pric,
podpišejo pa ga poveljnik ladje in prici.

Zaznamek o samovoljni zapustitvi ladje in o
stvareh clana posadke, ki so ostale na ladji, ter o njihovi izrocitvi
pristojnemu organu mora poveljnik ladje zapisati v ladijski dnevnik.

177. clen

Šteje se, da je clan posadke samovoljno
zapustil ladjo z namenom, da ostane v tujini, ce se nanjo ne vrne do njenega
odhoda iz pristanišca.

Ce se clan posadke ni mogel pravocasno
vrniti na ladjo do njenega odhoda iz pristanišca, se šteje, da je samovoljno
zapustil ladjo, ce se v treh dneh od dneva, ko je ovira prenehala, ne prijavi
organu iz prvega odstavka prejšnjega clena.

178. clen

Poveljnik ladje, ki kakorkoli zve, da so
ljudje, vkljucno tudi sovražniki, ob oboroženem spopadu na morju v smrtni
nevarnosti, jim mora takoj z najvecjo možno hitrostjo kreniti na pomoc in jim
to, ce more, sporociti ter se lotiti reševanja.

Poveljnik ladje, ki je v nevarnosti, ima
pravico, da si potem, ko se je po možnosti posvetoval s poveljniki ladij, ki so
odgovorili na njegov klic na pomoc, izbere eno ali vec ladij, za katere sodi,
da mu bodo najlažje pomagale.

Poveljnik ali poveljniki ladij, izbrani za
pomoc ladji v nevarnosti, morajo sprejeti izbiro in takoj z najvecjo možno
hitrostjo kreniti na pomoc ljudem, ki so v smrtni nevarnosti.

Poveljnik ladje je dolžan reševati ljudi,
ki so v smrtni nevarnosti, ceprav se sami temu upirajo ali se temu upira
poveljnik njihove ladje.

179. clen

Ne glede na dolocbe prejšnjega clena
poveljnik ladje ni dolžan kreniti na pomoc in se lotiti reševanja ljudi, ki so
v smrtni nevarnosti:

1.    
ce bi reševanje spravilo v resno nevarnost ladjo, ki ji poveljuje in
ljudi na njej;

2.    
ce opraviceno sodi, da glede na posebne okolišcine reševanje ljudi v
nevarnosti ne bi bilo uspešno;

3.    
ce zve, da je za pomoc izbrana druga ladja, ter da je izbrana ladja to
sprejela;

4.    
ce mu poveljnik ladje, ki je v nevarnosti, ali neposredno ljudje, ki so
bili v smrtni nevarnosti, ali poveljnik druge ladje, ki je prišel do njih,
sporocijo, da pomoc ni vec potrebna.

Poveljnik mora zapisati v ladijski dnevnik
razloge, zakaj ni krenil na pomoc ljudem v nevarnosti in se lotil njihovega
reševanja.

Lastnik ladje in ladjar nista odgovorna za
škodo, ki nastane zaradi tega, ker je poveljnik ladje prekršil dolžnosti iz
prejšnjega clena tega zakona in tega clena.

Dolocbe prejšnjega clena tega zakona in
tega clena veljajo tudi za vojaške ladje.

180. clen

Poveljnik slovenske ladje, ki izve, da je
na morju v nevarnosti kakšna druga ladja, mora reševati predvsem ljudi na njej,
poleg tega pa se lotiti reševanja ladje in stvari na njej, ce se reševanju
ladje ali njenih stvari izrecno ne upira poveljnik ladje, lastnik ali ladjar
ladje v nevarnosti.

Poveljnik ladje ni dolžan reševati ladje po
prejšnjem odstavku, ce tega ne more storiti, ne da bi spravil v resno nevarnost
ljudi na svoji ladji ali svojo ladjo, ali ce upraviceno sodi, da reševanje
ladje ne bi bilo smotrno in ne razumno glede na vrednost ladje v nevarnosti in
stvari na njej ter glede na tveganje in stroške, katerim bi z reševanjem
izpostavil svojo ladjo.

Poveljnik ladje mora zapisati v ladijski
dnevnik razlog, zakaj se ni lotil reševanja ladje in stvari na njej.

Lastnik ladje in ladjar nista odgovorna za
škodo, ki nastane zaradi tega, ker je poveljnik ladje prekršil dolžnosti iz
178. in 179. clena tega zakona in tega clena.

Dolocbe 178. in 179. clena tega zakona in
tega clena veljajo tudi za vojaške ladje.

X. poglavje – INŠPEKCIJSKO NADZORSTVO

181. clen

Inšpekcijsko nadzorstvo nad izvajanjem
dolocb tega zakona, predpisov, ki so izdani na njegovi podlagi in drugih
predpisov, ki urejajo varnost pomorske plovbe, izvaja pomorska inšpekcija pri
ministrstvu, pristojnem za pomorstvo.

Pomorski inšpektor samostojno opravlja
zadeve inšpekcijskega nadzora, izdaja odlocbe in sklepe v upravnem postopku in
odreja druge ukrepe, za katere je pooblašcen. Vlada podrobneje uredi nacin in
pogoje za delo pomorske inšpekcije in inšpektorjev.

Dolocbe o inšpekcijskem nadzoru se
uporabljajo za ladje, vpisane v slovenski ladijski register, in za tuje ladje,
razen ce ni drugace doloceno.

Pomorski inšpektor ima predpisano uniformo
in službeno izkaznico, ki jo izda minister. Nacin in pogoje nošenja uniforme,
službene oznake in obrazec službene izkaznice predpiše minister.

Pomorski inšpektor ima prosti dostop do
obale zaradi izvajanja svojih pristojnosti.

Inšpekcijo nad domacimi vojaškimi ladjami
izvaja pristojna inšpekcija ministrstva, pristojnega za obrambo.

182. clen

Inšpekcijsko nadzorstvo nad varnostjo
plovbe po tem zakonu obsega nadzor nad:

1.    
plovili glede njihove sposobnosti za plovbo, varstva oseb na njih in
varstva okolja,

2.    
izvajanjem mednarodnega režima pristanišc v skladu z mednarodnimi
obveznostmi Republike Slovenije, nad stanjem pristanišc, o izpolnjevanju
pogojev za varno plovbo in za varen privez plovil, vkrcanje in izkrcanje oseb
in nakladanje in razkladanje tovora,

3.    
graditvijo objektov na morju in morski obali glede varnosti plovbe,

4.    
opravljanjem javnega prevoza oseb ali blaga po morju,

5.    
clani posadke na plovilu,

6.    
izvajanjem varstva pri delu clanov posadk.

Po obvestilu pristaniškega nadzornika se
zaradi zagotavljanja varnosti plovbe lahko izvede inšpekcijsko nadzorstvo nad:

1.    
izvajanjem plovbnega režima,

2.    
plavajocimi napravami glede varnosti za njihovo uporabo in njihove
plovne sposobnosti,

3.    
službo pilotaže,

4.    
službo vleke ladij.

183. clen

Pri opravljanju inšpekcijskega nadzorstva
nad ladjo po 1. tocki prvega odstavka prejšnjega clena pomorski inšpektor
preverja, ali ima ladja, ki vpluje v pristanišce Republike Slovenije,
predpisane listine in knjige in njihovo veljavnost, ter stanje ladje, vkljucno
s strojnico, nastanitvijo pomoršcakov, delovnimi in higienskimi razmerami, na
nacin, ki ga skladno s predpisi Evropske unije predpiše vlada.

Poleg preverjanja listin in knjig iz prvega
odstavka tega clena pomorski inšpektor preveri tudi, ali ima ladja, ki naklada
ali razklada tovor, veljavno listino, s katero dokazuje brezhibnost ladijskih
naprav za nakladanje ali razkladanje tovora in, ali je stanje teh naprav v
skladu s podatki iz te listine.

184. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da ladja
nima veljavnih listin in knjig iz prvega odstavka prejšnjega clena, da položaj
tovorne crte ali nadvodja ne ustreza podatkom iz teh listin, da ni naložena v
skladu z dobljeno tovorno crto ali crto nadvodja, da tovor ni pravilno
razporejen ali da ima v nasprotju z veljavnimi mednarodnimi konvencijami in
drugimi predpisi, ki zavezujejo ladjo, ki vpluje v pristanišce Republike
Slovenije, druge pomanjkljivosti, ki ocitno ogrožajo varnost plovbe, zdravje
ljudi ali okolje, ladji prepove odhod iz pristanišca ali nadaljevanje trgovskih
operacij. Prepoved odhoda iz pristanišca in prepoved nadaljevanja trgovskih
operacij veljata, dokler pomorski inšpektor ne ugotovi, da ladja lahko
nadaljuje plovbo ali trgovske operacije brez nevarnosti za varnost plovbe,
zdravje ljudi ali okolje. Ce pomanjkljivosti ni mogoce hitro odpraviti v
pristanišcu, v katerem je bila ladja zadržana, lahko pomorski inšpektor dovoli
ladji nadaljevanje plovbe do primerne najbližje ladjedelnice.

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da ladja
onesnažuje okolje ali se utemeljeno sumi, da ga bo onesnažila, ji prepove odhod
iz pristanišca, dokler niso odpravljene ugotovljene pomanjkljivosti ali okolišcine,
ki so bile razlog za prepoved.

Ce pomorski inšpektor pri nadzorstvu po drugem
odstavku prejšnjega clena ugotovi, da ladja nima veljavne listine, s katero
dokazuje brezhibnost ladijskih naprav za nakladanje in razkladanje tovora ali ce
ugotovi, da stanje teh naprav ni v skladu s podatki iz te listine, ladji
prepove nakladanje in razkladanje tovora z lastnimi napravami.

185. clen

Ce pomorski inšpektor iz upravicenih
razlogov sumi, da stanje ladje bistveno ne ustreza podatkom, navedenim v spricevalih
in listinah iz prvega odstavka 183. clena tega zakona ali, da je ladja vkrcala
vec potnikov, kot je dovoljeno ali, da nima minimalnega števila strokovno
usposobljenih clanov posadke in da v takšnem stanju oziroma s tolikšnim
številom potnikov ali s takšnim stanjem posadke ocitno ne bi bila sposobna
nadaljevati plovbe, ne da bi bilo to nevarno za življenje ljudi na njej, ladji
prepove odhod iz pristanišca, dokler ne more nadaljevati plovbe brez nevarnosti
za življenje ljudi na njej.

Pomorski inšpektor pri nadzoru ladje
postopa glede ladijske posadke tudi po dolocilih Konvencije o standardih za
usposabljanje, izdajanje spriceval in ladijsko stražarjenje pomoršcakov.

186. clen

Pri opravljanju inšpekcijskega nadzorstva
nad sposobnostjo ladje za plovbo, vpisane v slovenski ladijski register,
pomorski inšpektor preverja:

1.    
ali ima ladja veljavne predpisane ladijske listine in knjige;

2.    
ali so na ladji od dneva, ko so bile ladijske listine izdane oziroma na
podlagi tehnicnega nadzorstva potrjene, nastale takšne bistvene spremembe,
zaradi katerih je ocitno, da v takem stanju ladja ni sposobna pluti, ne da bi
bilo to nevarno za ljudi in tovor na njej ter okolje;

3.    
ali ladja izpolnjuje pogoje iz 92. clena tega zakona;

4.    
ali ima ladja na svojih bokih predpisano oznacbo tovorne crte oziroma crto
nadvodja;

5.    
izurjenost posadke v ravnanju z rešilnimi colni in drugimi sredstvi za
reševanje in z napravami za odkrivanje, preprecevanje in gasitev požara.

Inšpekcijsko nadzorstvo obsega tudi
preverjanje, ali ima ladja veljaven register tovorne naprave in ali stanje
naprav za nakladanje in razkladanje tovora ustreza podatkom iz registra tovorne
naprave.

Kadar je na ladji, vpisani v slovenski
ladijski register, pristojni organ tuje države ugotovil pomanjkljivosti, ki
ogrožajo varnost plovbe, zdravje ljudi ali okolje, mora ladjar o tem nemudoma
obvestiti pomorskega inšpektorja in v cim krajšem roku, ki ga doloci pomorski
inšpektor, odpraviti ugotovljene pomanjkljivosti.

187. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi
pomanjkljivosti ladje ali colna glede sposobnosti za plovbo, naloži poveljniku
oziroma osebi, ki upravlja coln, da jih v dolocenem roku odpravi.

Ce ugotovljene pomanjkljivosti niso v dolocenem
roku odpravljene ali ce so po naravi takšne, da ogrožajo varnost ladje ali colna,
ljudi in tovora na njih ter okolja, pomorski inšpektor prepove ladji oziroma colnu
nadaljnjo plovbo, dokler navedene pomanjkljivosti niso odpravljene, ter ji
vzame listino o sposobnosti za plovbo oziroma plovbno dovoljenje.

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da ladja
nima veljavnega registra tovorne naprave po drugem odstavku prejšnjega clena
ali ce stanje teh naprav ni v skladu z registrom, ladji prepove nakladanje,
razkladanje ali prekladanje tovora z lastnimi napravami za to delo.

188. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da se v
pristanišcu, kjer je prehod za mednarodni promet, ne izvaja režim, ki je dolocen
z mednarodnimi obveznostmi Republike Slovenije, naloži osebi, ki upravlja
pristanišce, da mora v dolocenem roku odpraviti pomanjkljivosti.

189. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da stanje
operativne obale, valoloma, ali globine v pristanišcu ali na sidrišcu pomeni
nevarnost za plovila, naloži osebi, ki upravlja pristanišce, da mora v dolocenem
roku opraviti dolocena dela in ukreniti, kar je potrebno, da se odpravijo ugotovljene
pomanjkljivosti.

Ce dela oziroma ukrepi iz prejšnjega
odstavka niso izvršena v dolocenem roku, kot tudi, ce v dolocenem roku niso
odpravljene nepravilnosti iz prejšnjega clena, sme pomorski inšpektor:

1.    
prepovedati pristajanje plovil dolocene velikosti ob posameznem delu
obale, na katerem je ugotovljena pomanjkljivost, dokler ni zanje zagotovljeno
varno pristajanje;

2.    
prepovedati uporabo operativne obale ali druge obale ali njenega dela
kot tudi sidrišc, ce neposredno ogrožajo varnost plovil, oseb in tovora pri
vkrcevanju in izkrcevanju;

3.    
prepovedati plovbo v pristanišcu in na sidrišcu, dokler je varnost
plovil neposredno ogrožena zaradi nevzdrževanja pristaniških objektov in
potrebnih globin.

Ce stanje operativne obale, valoloma ali
globine v pristanišcu ali na sidrišcu pomeni neposredno nevarnost za plovila,
sme pomorski inšpektor odrediti ukrepe iz prejšnjega odstavka tudi brez
predhodnega naloga za odpravo ugotovljenih pomanjkljivosti.

190. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da je plovna
pot ali da so objekti za varnost plovbe na njej v takem stanju, da ogrožajo
varnost plovbe, mora:

1.    
osebi, ki skrbi za vzdrževanje in zaznamovanje plovnih poti, naložiti,
naj zacasno zaznamuje oviro na plovni poti oziroma naj jo odstrani in naj znova
postavi ali aktivira signalne oznacbe in luci, ce jih ni ali ce niso v redu;

2.    
zacasno prepovedati plovbo, ce na plovni poti niso bili storjeni ukrepi
za varnost plovbe.

Ce pomorski inšpektor ugotovi na plovni
poti še druge pomanjkljivosti, ki utegnejo ogrožati varnost plovbe, te
ugotovitve, skupaj s predlogi za ukrepe, pošlje osebi, ki skrbi za vzdrževanje
in zaznamovanje plovnih poti, da ustrezno ukrepa.

191. clen

(crtan)

192. clen

Ce pomorski inšpektor pri opravljanju
nadzorstva nad graditvijo objektov na obalah, v teritorialnem morju ali
notranjih morskih vodah ugotovi, da se ta dela izvajajo na nacin, da je
ogrožena varnost plovbe, odredi zacasno ustavitev nadaljnjih del.

Pomorski inšpektor mora o odredbi iz
prejšnjega odstavka, obvestiti upravni organ, ki je izdal gradbeno dovoljenje.

193. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da je na
plovilu vkrcano vec oseb ali tovora, kot je dovoljeno, ali da je tovor tako
razporejen, da ogroža varnost plovila in oseb na njem, prepove plovilu odhod iz
pristanišca, dokler ugotovljene nepravilnosti niso odpravljene.

194. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da clan
posadke ladje nima ustreznega pooblastila za opravljanje del ali veljavne
listine o vpisu na ladjo, doloci rok za odpravo teh pomanjkljivosti.

Ce clan posadke ladje v dolocenem roku iz
prejšnjega odstavka ne odpravi ugotovljenih pomanjkljivosti, pomorski inšpektor
naloži poveljniku ladje, da tega clana posadke izkrca z ladje.

195. clen

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da je clan
posadke plovila pod vplivom alkohola ali drugih psihotropnih snovi, ali da je v
takem psihofizicnem stanju, da bi utegnil ogrožati varnost plovbe, odredi
poveljniku ladje, da ga odstrani z dela. Ce je ta oseba poveljnik ladje,
pomorski inšpektor odredi poveljnikovo odstranitev z dela poveljnikovemu
namestniku.

V casu plovbe in kadar se ladja nahaja
izven teritorialnega morja Republike Slovenije, ima pooblastila za ukrepanje iz
prejšnjega odstavka poveljnik ladje.

196. clen

Pomorski inšpektor prepove uporabo plavajoce
naprave, ce ne izpolnjuje pogojev glede varnosti.

197. clen

Pomorski inšpektor je pri izvajanju
inšpekcijskega nadzorstva upravicen ukrepati tudi skladno z drugimi predpisi,
ki urejajo vprašanja s podrocja varnosti plovbe.

198. clen

Zoper odlocbo pomorskega inšpektorja je v
roku 15 dni od prejema odlocbe dovoljena pritožba na ministrstvo, pristojno za
pomorstvo.

Pritožba ne odloži izvršitve odlocbe.

199. clen

Ladja, ki ji je pomorski inšpektor
prepovedal izplutje iz pristanišca zaradi neizpolnjevanja pogojev predpisanih v
184., 185. in 193. clenu tega zakona, mora za vsak naslednji pregled, da se
ugotovi ali so bile pomanjkljivosti in okolišcine zaradi katerih je bilo ladji
prepovedano izplutje iz pristanišca, odpravljene, placati stroške takega
pregleda kot jih doloci pomorski inšpektor.

Prepoved izplutja iz pristanišca se
odpravi, ko so izpolnjeni pogoji iz prejšnjega odstavka in, ko ladja v celoti
placa predpisani strošek vseh naslednjih pregledov ali za njihovo placilo
predloži pomorski inšpekciji pri ministrstvu, pristojnem za pomorstvo,
sprejemljivo zavarovanje placila.

200. clen

Ce pomorski inšpektor na kakršenkoli nacin
izve, da prihaja v slovenske vode ladja, ki ne ustreza splošno sprejetim
mednarodnim predpisom in standardom varnosti plovbe, ji lahko prepove vplovitev
v slovenske vode.

Ce je ladja iz prejšnjega odstavka že
vplula v slovenske vode, ima pomorski inšpektor pravico naložiti ladji, da
takoj izpluje iz slovenskih voda.

Ladji, ki ni izpolnila pogojev, ki jih je
odredil pristojni organ države clanice Evropske unije v pristanišcu inšpekcijskega
pregleda, ali ki zavrne izpolnitev veljavnih zahtev konvencij, tako da ne
odpluje v doloceno ladjedelnico, pomorski inšpektor prepove vplutje v vsa
pristanišca in sidrišca Evropske unije.

Ce pomorski inšpektor ugotovi, da ladja v
nasprotju s predpisi Evropske unije nima potrdila o zavarovanju za pomorske
terjatve iz 66.b clena tega zakona in ni razlogov za njeno zadržanje, lahko izda
odlocbo o izgonu ladje ter o tem uradno obvesti Evropsko komisijo, druge države
clanice Evropske unije in državo zastave, pod katero pluje ladja.

Ce ladja iz drugega, tretjega in cetrtega
odstavka tega clena ne ravna po odlocbi pomorskega inšpektorja, sme ta na njene
stroške in njeno nevarnost odrediti usposobljeni organizaciji, da to ladjo
odstrani iz slovenskih voda.

XI. poglavje – PREISKOVANJE POMORSKIH NESREC

200.a clen

Namen preiskovanja pomorskih nesrec v
skladu s tem zakonom ni ugotavljanje odgovornosti ali krivde, ampak
ugotavljanje vzrokov nesrece in preprecevanje nastajanja podobnih nesrec.

200.b clen

To poglavje se uporablja za pomorske
nesrece: 

-      
v katere so vkljucene ladje, ki plujejo pod
slovensko zastavo; 

-      
do katerih pride v notranjih morskih vodah ali
teritorialnem morju Republike Slovenije; 

-      
ce zadevajo druge pomembne interese Republike
Slovenije.

200.c clen

Opredelitev pomorskih nesrec, obveznost in
nacrt preiskovanja, obveznost in nacin obvešcanja, pogoje za preiskovalce
pomorskih nesrec (v nadaljnjem besedilu: preiskovalec), nacin dela in
financiranja preiskovalcev, vsebino porocila o nesreci, sodelovanje z drugimi
organi v Republiki Sloveniji in organi drugih držav clanic Evropske unije
predpiše vlada v skladu s predpisi Evropske unije.

200.c clen

Za preiskovanje pomorskih nesrec, v skladu
s tem zakonom in na njegovi podlagi izdanimi predpisi, je pristojen
preiskovalec, ki je pri svojem delu in odlocanju neodvisen, samostojen in ima
zagotovljena financna sredstva. Preiskovalec deluje v okviru samostojne
organizacijske enote v ministrstvu, pristojnem za pomorstvo, ali drugem organu,
katerega interesi niso v nasprotju z nalogami in pooblastili preiskovalca.
Enega ali vec preiskovalcev imenuje vlada. Preiskovalec je lahko oseba z
najmanj deset let delovnih izkušenj na podrocju varnosti prometa.

Preiskovalec odloci o uvedbi preiskave,
vodi preiskavo in pripravi podrobno porocilo o pomorski nesreci.

Preiskovalec lahko izvedbo preiskave in
pripravo porocila o pomorski nesreci prepusti preiskovalcem iz 200.h clena tega
zakona. V tem primeru mora potrditi porocilo o pomorski nesreci.

200.d clen

Preiskovalec lahko opravi razgovore z
vsemi, za katere domneva, da lahko zagotovijo informacije, ki so pomembne za
preiskavo, ter lahko prouci predmete, dokumente, zapise in druge pomembne
podatke, pri cemer ima naslednja pooblastila: 

-      
za takojšen prost pristop na kraj pomorske
nesrece in do ladje, njenih delov in tovora; 

-      
da zacasno zadrži ladjo ali njene dele, dokler
je to nujno potrebno za namen preiskovanja pomorske nesrece; 

-      
za takojšen popis in odreditev zavarovanja
dokazov ter nadzor nad iskanjem in odstranjevanjem razbitin, naplavin, drugih
sestavnih delov in snovi za potrebe preiskave; 

-      
za izvedbo preiskave predmetov iz prejšnje
alineje in za prost dostop do rezultatov takšnih preiskav; 

-      
da zahteva katero koli informacijo ali zapis,
ki se nanaša na ladjo, plovbo, tovor, posadko ali druge osebe, predmete, pogoje
in okolišcine, ce za to ni zakonske ovire; 

-      
da dobi na razpolago rezultate medicinskih in
patoloških preiskav trupel žrtev, ce so bili ti rezultati predhodno pridobljeni
na podlagi odlocbe sodišca; 

-      
da dobi na podlagi soglasja preiskovalnega
sodnika na razpolago rezultate preiskav na vzorcih, vzetih posadki ali drugim
osebam, brez njihove privolitve; 

-      
da predlaga preiskovalnemu sodniku, da odredi
preiskavo na vzorcih, vzetih posadki ali drugim osebam, ce rezultatov iz
prejšnje alineje ni mogoce pridobiti drugace; 

-      
da brez odlocbe sodišca opravi razgovore s
pricami in udeleženci; 

-      
da zaprosi za katero koli informacijo, ki jo
ima država, pod katere zastavo pluje ladja, ladjarji, klasifikacijski zavodi
ali druge subjekti, ki bi lahko pripomogli k preiskavi.

Kadar preiskovalec opravlja razgovore s
pricami in udeleženci v skladu s prejšnjim odstavkom, jih mora opozoriti, da
imajo pravico odreci sodelovanje v skladu z zakonom, ki ureja upravni postopek.

Preiskovalec lahko zacasno odvzame plovilo
za potrebe vodenja preiskave proti ustreznemu nadomestilu, o cemer se izda
potrdilo.

Ce osebe, ki lahko zagotovijo informacije,
ovirajo preiskovalca brez zakonitega razloga pri izvajanju pooblastil iz prvega
odstavka tega clena, obvesti policijo, ki ukrepa v skladu s svojimi
pristojnostmi.

200.e clen

Podatki, ki jih pridobi preiskovalec pri
preiskavi pomorske nesrece, so zaupni in niso dostopni javnosti. Ti podatki so
lahko dostopni javnosti samo, ce za to obstaja prevladujoc javni interes, ki
izhaja iz koncnega porocila preiskovalca o pomorski nesreci.

200.f clen

Preiskovalec mora drugemu pristojnemu
preiskovalnemu organu ali državnemu tožilcu na njegovo zahtevo strokovno
pomagati pri delu.

Dolocbe tega zakona o preiskovanju pomorskih
nesrec ne omejujejo pristojnosti organov po drugih predpisih.

200.g clen

Preiskovanje pomorske nesrece je neodvisno
od preiskav kaznivih dejanj ali drugih vzporednih preiskav, ki ugotavljajo
odgovornost ali delitev krivde. Zaradi teh preiskav ne sme biti neutemeljeno
ovirano, prekinjeno ali odloženo preiskovanje nesrece na morju.

200.h clen

Vlada Republike Slovenije lahko za
preiskovanje pomorskih nesrec sklene sporazum z državo clanico Evropske unije.
Na podlagi tega sporazuma lahko preiskovalci te države, ki so za preiskovanje
pomorskih nesrec pooblašceni v skladu z Direktivo 2009/18/ES, izvedejo
preiskavo in pripravijo porocilo o pomorski nesreci v skladu s tem zakonom, ce
jim preiskovalec na podlagi tretjega odstavka 200.c clena tega zakona prepusti
izvedbo preiskave in pripravo porocila. 

V sporazumu iz prejšnjega odstavka se
doloci naloge preiskovalcev, financiranje ter druge vsebine v skladu z
Direktivo 2009/18/ES.

TRETJI DEL – DRŽAVNA PRIPADNOST, IDENTIFIKACIJA
IN VPIS LADJE

I. poglavje – DRŽAVNA PRIPADNOST IN IDENTIFIKACIJA LADIJ

201. clen

Slovensko državno pripadnost si ladja
pridobi z vpisom v slovenski ladijski register.

202. clen

Ladja, ki ima slovensko državno pripadnost,
ima pravico in dolžnost, da izobesi slovensko pomorsko zastavo.

Pravica in dolžnost, da izobesi zastavo iz
prejšnjega odstavka, ne velja za ladjo brez posadke.

Colni, vpisani v vpisnik colnov na obmocju
Republike Slovenije, morajo izven meja teritorialnega morja Republike Slovenije
izobesiti slovensko pomorsko zastavo.

203. clen

Slovenska pomorska zastava je znak
slovenske državne pripadnosti ladje.

Slovenska pomorska zastava je državna
zastava Republike Slovenije.

Minister izda predpis o izobešanju
slovenske pomorske zastave.

204. clen

Ladja, ki je vpisana v register, mora imeti
ime in klicni znak.

Potniška ladja bruto tonaže nad 100 in
ladja bruto tonaže nad 300 mora imeti številko IMO.

Dve ladji ne smeta imeti enakega imena in
klicnega znaka.

Odlocbe o imenih plovil izdaja Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo, odlocbe o klicnih znakih pa Agencija za pošto
in elektronske komunikacije Republike Slovenije.

Coln in plavajoca naprava mora imeti oznacbo,
lahko pa ima tudi ime.

205. clen

Na ladji morata biti vidno oznaceni ime
ladje in pristanišce vpisa.

Pristanišce vpisa je pristanišce, na obmocju
katerega je register, v katerega je ladja vpisana.

Ribiške ladje morajo imeti poleg oznacb iz
prvega odstavka tega clena oznaceno tudi registrsko številko.

206. clen

Ladja in coln, ki imata radijsko napravo,
morata imeti klicni znak in številko
MMSI (Maritime Mobile Service Identity – identifikacijska številka pomorske
mobilne postaje) po predpisih o mednarodnem radijskem
prometu.

II. poglavje – SLOVENSKI LADIJSKI REGISTER

1. Splošne dolocbe

207. clen

V slovenski ladijski register (v nadaljnjem
besedilu: register) se vpisujejo ladje, colni in plavajoce naprave po dolocbah
tega zakona.

Register vodi Uprava Republike Slovenije za
pomorstvo (v nadaljnjem besedilu: organ, pristojen za vodenje registra).

Dolocbe tega poglavja in Cetrtega dela tega zakona se smiselno uporabljajo tudi za ladje v gradnji, colne in
plavajoce naprave.

Minister izda predpis o nacinu vpisovanja v
register.

208. clen

Register je javna knjiga, ki je sestavljena
iz vpisnikov ladij, colnov in plavajocih naprav. Vsak vpisnik sestavljata
glavna knjiga in zbirka listin.

Vsak ima pravico pod nadzorom pooblašcenega
delavca pregledovati podatke iz glavne knjige.

Organ, pristojen za vodenje registra, je
dolžan izdati osebi, ki to zahteva, proti dolocenemu placilu, potrdilo o stanju
vpisov v vpisniku.

Potrdila iz prejšnjega odstavka so javne
listine.

Zbirko listin sme pregledovati oziroma
zahtevati prepis listine, samo oseba, ki ima za to upravicen interes.

Dobroverne osebe ne zadenejo pravne
posledice, ki izvirajo iz nepravilnosti podatkov iz registra.

Register se lahko vodi kot elektronska
zbirka podatkov.

2. Vpis ladij

209. clen

Ladje se vpisujejo v naslednje vpisnike:

-      
vpisnik trgovskih ladij;

-      
vpisnik jaht;

-      
vpisnik ribiških ladij;

-      
vpisnik javnih ladij;

-      
vpisnik ladij v gradnji;

-      
vpisnik vojaških ladij.

Vpisnik vojaških ladij se vodi pri
ministrstvu, pristojnem za obrambo.

210. clen

Ladja, ki ni trgovska, je lahko vpisana v
register, ce izpolnjuje naslednje pogoje:

1.    
je v vec kakor polovicni lasti državljanov Republike Slovenije, držav clanic
Evropske unije ali pravnih oseb s sedežem v Republiki Sloveniji ali v državah
clanicah Evropske unije;

2.    
je v vec kakor polovicni lasti tuje osebe, katere ladjar je oseba iz
prejšnje tocke, ce se z vpisom strinja lastnik ladje.

Trgovska ladja se lahko vpiše v register,
ce izpolnjuje naslednje pogoje:

1.    
ni starejša od 12 let,

2.    
ni zelo rizicna ladja v skladu z mednarodnimi konvencijami, ki
zavezujejo Republiko Slovenijo, in predpisi Evropske unije,

3.    
ustreza zahtevam mednarodnih konvencij, ki zavezujejo Republiko Slovenijo,
in predpisom Evropske unije,

4.    
zoper ladjo ni izdana prepoved vplutja v skladu s predpisi Evropske
unije,

5.    
ladjar ni na seznamu nizke ali zelo nizke ucinkovitosti, ki je objavljen
v skladu s predpisi Evropske unije.

Ce lastnik ali solastnik ladje ni državljan
Republike Slovenije ali pravna oseba s sedežem v Republiki Sloveniji, mora pred
vpisom ladje v register imenovati pooblašcenca za sprejemanje upravnih in
sodnih pisanj v Republiki Sloveniji. O imenovanju pooblašcenca mora obvestiti
organ, pristojen za vodenje registra. Ce lastnik ali solastnik ladje po njenem
vpisu preklice pooblastilo in ne imenuje drugega pooblašcenca za sprejemanje
pisanj, se sodna pisanja vrocajo s pritrditvijo na sodno desko, upravna pisanja
pa na desko Uprave Republike Slovenije za pomorstvo.

V register se ne more vpisati jedrska
ladja.

211. clen

(crtan)

212. clen

V register se na zahtevo lastnika ladje
vpiše ladja, ki jo gradijo v slovenski ladjedelnici.

213. clen

Glavna knjiga je sestavljena iz vložkov.

Vložek ima list A, list B in list C.

Vsaka ladja se vpiše v poseben vložek.

214. clen

V list A se vpisujejo podatki o identiteti
ladje oziroma ladje v gradnji ter njene osnovne tehnicne znacilnosti.

215. clen

V list B se vpisujejo ime in stalno
prebivališce oziroma firma in sedež lastnika ladje in njegove omejitve glede
prostega razpolaganja z ladjo. V list B se vpisujejo
tudi EMŠO oziroma maticna in davcna številka lastnika, ki ni rezident Republike
Slovenije, ter davcna številka pravne osebe, ki niso javni podatki.

V list B se vpisujejo tudi ime in stalno
prebivališce oziroma firma in sedež ladjarja v primerih vpisa iz 2. tocke
prvega odstavka 210. clen tega zakona.

V list B vpisnika ladij v gradnji se lahko
vpišeta tudi ime in stalno prebivališce oziroma firma in sedež ladjarja in narocnika.

216. clen

V list C se vpisujejo stvarne pravice, s
katerimi je obremenjena ladja ali njen del, ter na teh pravicah pridobljene
pravice, zakup ladje, ladjarska pogodba za cas za vso ladjo, predkupna pravica
in druge omejitve razpolaganja z ladjo, ki veljajo za vsakega lastnika
obremenjene ladje, prepovedi obremenitve in odtujitve kot tudi vse zaznambe in druge opombe,
za katere ni izrecno doloceno, da se vpisujejo v kakšen drug list.

216.a clen

V zbirki listin se poleg listin vodijo tudi
naslednji podatki: 

-      
datumi pregledov, vkljucno z morebitnimi
dodatnimi in dopolnilnimi pregledi in možnimi presojami; 

-      
navedba klasifikacijskega zavoda, ki je izdal
spricevalo in klaso ladje; 

-      
navedba inšpekcijskega organa države
pristanišca, ki je ladjo pregledal, datum pregleda in rezultat pregleda
(pomanjkljivosti ladje in ali je bila ladja zadržana) ter 

-      
o pomorskih nesrecah v katerih je bila ladja
udeležena.

3. Vpis colnov

217. clen

V vpisnik colnov morajo biti vpisani vsi colni,
razen:

1.    
colna, ki pripada ladji ali drugemu plovilu;

2.    
športnega veslaškega colna, kajaka ali podobnega plovila;

3.    
colna, krajšega od 3 metrov, razen ce ima motorni pogon z mocjo vec kot
3,7 kW.

Vpisnik vojaških colnov se vodi pri
ministrstvu, pristojnem za obrambo.

4. Vpis plavajocih naprav

218. clen

Plavajoce naprave, ki so daljše od 15 metrov
in širše od 3 metrov, se vpisujejo v vpisnik plavajocih naprav.

CETRTI DEL – STVARNE PRAVICE NA LADJAH

I. poglavje – SPLOŠNE DOLOCBE

219. clen

Ladja in ladja v gradnji sta premicnini.

220. clen

Na ladji in na ladji v gradnji lahko
obstaja lastninska pravica, hipoteka in zakonita zastavna pravica.

221. clen

Na podlagi pravnega posla med živimi se
pridobita lastninska pravica na ladji in hipoteka na ladji z vpisom v register.

Za pravni posel iz prejšnjega odstavka je
potrebna pisna oblika.

222. clen

Prvi odstavek prejšnjega clena ne velja za
pridobitev pravic na podlagi javne dražbe.

223. clen

Lastninska pravica na ladji v gradnji
zajema stvari, ki so vanjo vgrajene.

Ce v vpisnik ladij v gradnji ni vpisano kaj
drugega, zajema lastninska pravica na ladji v gradnji tudi stvari, ki so v
ladjedelnici, pa še niso vgrajene vanjo, ce so po svoji izdelavi namenjene
izkljucno za vgraditev v doloceno ladjo ali za njeno pritiklino ali ce so vidno
zaznamovane ali izlocene za vgraditev v to ladjo.

II. poglavje – ZASTAVNE PRAVICE

1. Hipoteka

224. clen

Hipoteka na ladji je pravica, po kateri se
je upnik upravicen poplacati iz kupnine, dosežene s sodno prodajo ladje.

Hipoteka lahko zajema tudi pravico upnika,
da si v primeru neizplacila dolga poplaca svojo terjatev z izkorišcanjem ladje,
ce je to doloceno s pogodbo.

Hipoteka nastane na podlagi pogodbe ali
sodne odlocbe.

Zakonita zastavna pravica (pomorski
privilegij) na ladji ima prednost pred hipoteko.

Hipoteka na ladji ne preneha s spremembo
lastnika ladje, razen ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

225. clen

Na hipoteki na ladji se lahko ustanovi s
pogodbo nadhipoteka v korist koga drugega.

V primeru iz prejšnjega odstavka sme
hipotekarni dolžnik placati svoj dolg hipotekarnemu upniku le, ce to dovoli
nadhipotekarni upnik ali ce dolgovani znesek položi pri sodišcu.

Ce hipotekarni dolžnik ne ravna tako,
ostane hipoteka v veljavi za terjatev nadhipotekarnega upnika.

226. clen

Hipoteka na ladji zajema tudi njene
naslednje pripadne terjatve:

1.    
odškodninske terjatve za še ne popravljene materialne poškodbe, ki jih
je pretrpela ladja;

2.    
terjatve iz skupne havarije, ce se nanašajo na materialne poškodbe
ladje, ki še niso popravljene.

227. clen

Hipoteka na ladji ne zajema voznine,
prevoznine, vlecnine in zakupnine in tudi ne nagrad za reševanje, ce ni drugace
dogovorjeno.

Hipoteka na ladji ne zajema izkorišcanja
ladje, ce ni drugace dogovorjeno.

228. clen

Hipoteka na ladji zajema tudi zavarovalnino
za ladjo, ki pripada lastniku ladje, ce ni drugace dogovorjeno.

Hipoteka na zavarovalnini preneha, ce jo je
zavarovalnica izplacala, preden jo je hipotekarni upnik obvestil o obstoju
hipoteke.

Ce je bila zavarovalnica obvešcena o
hipoteki na zavarovalnini, je ne sme izplacati zavarovancu brez privolitve
pogodbenega upnika.

229. clen

Hipoteka za glavnico zajema tudi stroške
vpisa hipoteke ter stroške pravdnega in izvršilnega postopka.

Triletni zaostanki obresti, ki pripadajo
upniku po pogodbi ali zakonu, imajo enako prednost kot glavnica.

230. clen

Ce pretrpi ladja takšne poškodbe ali je
njeno stanje takšno, da hipoteka ne daje zadostne varnosti za poravnavo
terjatev, lahko hipotekarni upnik zahteva izplacilo terjatev še pred
zapadlostjo, ce mu dolžnik za razliko, nastalo s tem zmanjšanjem varnosti, ne
ponudi drugacnega zavarovanja.

231. clen

Ladja, obremenjena s hipoteko, se sme za
stalno umakniti iz plovbe samo s poprejšnjo privolitvijo hipotekarnih upnikov.

Ce hipotekarni upniki ne dajo privolitve v
smislu prejšnjega odstavka, ima hipotekarni dolžnik pravico zahtevati od sodišca,
naj se ladja proda na javni dražbi.

232. clen

Dolocbe tega zakona o hipoteki na ladji
veljajo tudi za hipoteko na ladji v gradnji, ki je vpisana v vpisnik ladij v
gradnji.

233. clen

Hipoteka na ladji preneha:

1.    
z izbrisom;

2.    
s prodajo ladje v izvršilnem ali stecajnem postopku;

3.    
z razglasitvijo ladje za pomorski plen oziroma vojni plen na morju.

Ce je v primeru iz 3. tocke prejšnjega
odstavka ladja sprošcena, zacne hipoteka znova veljati.

234. clen

Pravice in njihov vrstni red, pridobljen z
vpisom hipoteke, ne prenehajo z izbrisom ladje iz registra ladij zato, ker je
bila unicena ali se domneva, da je unicena, kot tudi ne za to, ker je bila za
stalno umaknjena iz plovbe (1. in 3. tocka prvega odstavka 369. clena tega
zakona).

235. clen

Hipoteka za isto terjatev se lahko vpiše
nerazdelno na dve ali vec ladij ali ladij v gradnji ali na dve ali vec hipotek
(skupna hipoteka).

V primeru iz prejšnjega odstavka ima upnik
pravico zahtevati poplacilo celotne terjatve iz vsake posamezne ladje, na
kateri je hipoteka.

236. clen

Hipoteka, vpisana v tujem registru na
ladji, ki pridobi slovensko državno pripadnost in je navedena v listini o
izbrisu ladje iz tujega registra, se vpiše v slovenski ladijski register kot
predznamba hipoteke; pri tem se ji prizna vrstni red po trenutku, ki je bil
dolocen za njen vrstni red v tujem registru.

Hipotekarni upnik, v cigar korist je
vpisana takšna predznamba, mora opraviciti predznambo v 60 dneh od vrocitve
obvestila o vpisu.

2. Zakonita zastavna pravica (pomorski
privilegij)

237. clen

Z zakonito zastavno pravico (v nadaljnjem
besedilu: pomorski privilegij) na ladji so zavarovani:

1.    
sodni stroški, ki so potrebni v skupnem interesu vseh upnikov v postopku
izvršbe ali zavarovanja, da bi bila ladja obvarovana ali prodana, ter stroški
varovanja in nadzorstva od prihoda ladje v zadnje pristanišce; pristaniške
pristojbine in pristojbine za storitve službe za varnost plovbe; stroški
pilotaže in obvezne vleke; prispevki za socialno zavarovanje; terjatve pristojnega
organa za odrejeno in opravljeno dviganje ali odstranitev razbitine;

2.    
terjatve poveljnika in drugih clanov posadke iz delovnega razmerja na
ladji;

3.    
nagrade za reševanje in prispevki ladje k skupni havariji;

4.    
odškodninske terjatve zaradi trcenja ladij ali drugih nezgod med plovbo
ter zaradi škode na pristaniških napravah, dokih in plovnih poteh; odškodninske
terjatve zaradi telesnih poškodb potnikov in clanov posadke; odškodninske
terjatve zaradi izgube ali poškodbe tovora ali prtljage;

5.    
terjatve iz pogodb ali poslov, ki jih je sklenil oziroma opravil
poveljnik izven sedeža ladjarja na podlagi svojega zakonitega pooblastila za
dejanske potrebe, da je ladjo ohranil ali nadaljeval potovanje, ne glede na to,
ali je poveljnik hkrati tudi lastnik oziroma ladjar in ali ima terjatve on sam,
ali pa jih ima dobavitelj, popravljalec, posojilodajalec ali kakšen drug
pogodbenik;

6.    
terjatve pomorskih agencij iz naslova zastopanja ladjarja, ladje in
posadke.

Pomorski privilegij na ladji za glavnico
zajema tudi obresti.

238. clen

Pomorski privilegiji na ladji zajemajo tudi
voznino oziroma prevoznino in vlecnino tistega potovanja, med katerim je
nastala terjatev, zavarovana s pomorskim privilegijem, ter pripadne terjatve
ladje in voznine oziroma prevoznine in vlecnine, pridobljene od zacetka
potovanja.

239. clen

Za terjatve poveljnika in drugih clanov
posadke iz delovnega razmerja v smislu 2. tocke prvega odstavka 237. clena tega
zakona se štejejo terjatve iz njihovih plac, kadar gre za razmerja, za katere
se uporablja izkljucno slovensko pravo ter za druge terjatve iz pogodbe o
zaposlitvi.

240. clen

Dolocbe o pomorskih privilegijih na ladji
ne veljajo za terjatve za povracilo jedrske škode.

241. clen

Pomorski privilegiji ne prenehajo s
spremembo lastnika ladje, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

242. clen

Pomorski privilegiji na ladji zajemajo tudi
njene naslednje pripadne terjatve in voznine:

1.    
odškodninske terjatve, dolgovane za še ne popravljene materialne
poškodbe, ki jih je pretrpela ladja, ali za izgubo voznine, oziroma prevoznine
in vlecnine;

2.    
terjatve, dolgovane zaradi skupne havarije, ce se nanašajo na še
nepopravljene materialne poškodbe ladje ali na izgubo voznine oziroma
prevoznine in vlecnine;

3.    
terjatve nagrade, dolgovane za opravljeno reševanje, in sicer po odbitku
zneskov, ki pripadajo poveljniku in drugim clanom ladijske posadke.

243. clen

Pomorski privilegiji na ladji se ne
nanašajo na terjatve, dolgovane lastniku ladje iz zavarovalne pogodbe, kot tudi
ne na premije, subvencije in druge pomoci države.

244. clen

V smislu dolocb tega zakona o pomorskih
privilegijih se šteje za voznino oziroma prevoznino ladje tista voznina oziroma
prevoznina, ki jo narocnik prevoza oziroma potnik dolguje ladjarju.

Pomorski privilegiji v korist oseb iz 2. tocke
prvega odstavka 237. clena tega zakona bremenijo zneske voznine oziroma
prevoznine in vlecnine, dolgovane za vsa potovanja, ki so bila opravljena med
trajanjem istega delovnega razmerja na isti ladji.

Pomorski privilegiji za terjatve iz 3. in
5. tocke prvega odstavka 237. clena tega zakona ter za terjatve zaradi trcenj
in drugih nezgod med plovbo in za škode, prizadejane pristaniškim napravam,
dokom in plovnim potem iz 4. tocke prvega odstavka 237. clena tega zakona
zajemajo samo tiste pripadne terjatve ladje in voznine oziroma prevoznine in
vlecnine iz 242. clena tega zakona, ki so nastale po nastanku omenjenih
terjatev.

245. clen

Terjatve, zavarovane s pomorskim
privilegijem, ki se nanaša na isto potovanje ladje, se poravnajo po vrstnem
redu, navedenem v prvem odstavku 237. clena tega zakona, terjatve iz 2. tocke
prvega odstavka 237. clena tega zakona pa imajo enak vrstni red kot terjatve iz
zadnjega potovanja.

Ce terjatev, ki so navedene v posameznih tockah
prvega odstavka 237. clena tega zakona, ni mogoce v celoti poravnati, se poravnajo
v sorazmerju z njihovimi zneski. Pri terjatvah, navedenih v 3. in 5. tocki
prvega odstavka 237. clena tega zakona, ima v vsaki teh tock pozneje nastala
terjatev prednost pred prej nastalo.

Šteje se, da so z istim dogodkom povezane
terjatve nastale istocasno.

246. clen

Terjatve, zavarovane s pomorskim
privilegijem zadnjega potovanja ladje, imajo prednost pred terjatvami
prejšnjega potovanja.

Pomorski privilegiji v korist oseb,
navedenih v 2. tocki prvega odstavka 237. clena tega zakona, nastali iz istega
delovnega razmerja, ki se nanaša na vec potovanj, imajo isti vrstni red kot
terjatve iz zadnjega potovanja.

247. clen

Pomorski privilegij na voznini oziroma
prevoznini in vlecnini se lahko uveljavlja, vse dokler je voznina oziroma
prevoznina in vlecnina še dolgovana ali dokler je njen znesek še pri poveljniku
ali agentu ladje ali pri ladjarju.

Pomorski privilegiji na pripadnih terjatvah
se lahko uveljavljajo, vse dokler je terjatev dolgovana ali dokler je znesek,
ki je bil zanjo izplacan, še pri poveljniku ali agentu ladje ali pri ladjarju.

248. clen

Pomorski privilegiji na ladji prenehajo:

1.    
s prenehanjem terjatve, zavarovane s pomorskim privilegijem;

2.    
s potekom enega leta, pri pomorskih privilegijih iz 5. tocke prvega
odstavka 237. clena tega zakona pa s potekom šestih mesecev;

3.    
s prodajo ladje v izvršilnem ali stecajnem postopku;

4.    
s prodajo ladje pod naslednjimi pogoji:

- 
da je prenos lastninske pravice na ladji vpisan v register;

- 
da je vpis prenosa lastninske pravice na ladji v register objavljen v
Uradnem listu Republike Slovenije in objavljen na razglasni deski sodišca, na
katerega obmocju se vodi register, v katerega je ladja vpisana;

- 
da privilegirani upnik ne zacne postopka za poravnavo svoje terjatve v
dveh mesecih od objave vpisa v Uradnem listu Republike Slovenije ali pred
potekom roka iz 2. tocke tega odstavka;

5.    
z ustanovitvijo sklada omejene odgovornosti za terjatve, zavarovane s
pomorskim privilegijem, za katere velja omejena odgovornost.

Pomorski privilegiji na ladji prenehajo z
razglasitvijo ladje za pomorski plen oziroma vojni plen na morju. Ce je ladja
sprošcena, zacno znova veljati tisti pomorski privilegiji, ki po 2. tocki
prejšnjega odstavka niso prenehali veljati pred zaplembo ladje.

249. clen

Rok iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena
pricne teci prvi naslednji dan:

-      
pri pomorskih privilegijih za terjatve iz
reševanja – od dneva, ko je bilo koncano reševanje;

-      
pri pomorskih privilegijih zaradi trcenja ladij
ali druge nezgode med plovbo ter za terjatve zaradi telesnih poškodb – od
dneva, ko je bila škoda prizadejana;

-      
pri pomorskih privilegijih zaradi izgube ali
poškodbe tovora ali prtljage – od dneva, ko sta bila tovor oziroma prtljaga
izrocena ali bi morala biti izrocena;

-      
pri pomorskih privilegijih za popravila in
nabave ter za druge terjatve iz 5. tocke prvega odstavka 237. clena tega zakona
– od dneva, ko je terjatev nastala;

-      
v vseh drugih primerih – od dneva zapadlosti
terjatve.

Rok iz 2. tocke prvega odstavka prejšnjega clena
preneha teci z vložitvijo tožbe za uveljavitev terjatve, zavarovane s pomorskim
privilegijem. Ce gre za pomorski privilegij na ladji, preneha ta rok teci z
vložitvijo tožbe samo, ce se ladja zaustavi ali ce se zaznamba vložene tožbe
vpiše v register, v katerega je ladja vpisana.

Ko postane sodba na podlagi vložene tožbe,
ki je bila predmet zaznambe, izvršljiva, preneha pravica pomorskega privilegija
v 60 dneh od izvršljivosti sodbe, ce upnik v tem roku ne zahteva prodaje ladje,
ali ce sodišce na njegovo zahtevo ne zaustavi ladje. Upnik ima pravico v tem
roku zahtevati od sodišca, da se njegov pomorski privilegij vpiše v register z
vrstnim redom od trenutka, ko je bila vanj vpisana zaznamba tožbe za
uveljavitev pomorskega privilegija.

250. clen

Dolocbe tega zakona o pomorskih
privilegijih na ladji se uporabljajo tudi, ce izkorišca ladjo oseba, ki ni
lastnik, razen ce je bila ladja lastniku odvzeta z nedovoljenim dejanjem,
privilegirani upnik pa ni pošten.

251. clen

S prenehanjem pomorskega privilegija na
ladji ne preneha terjatev, ki je bila z njo zavarovana.

Z odstopom terjatve, zavarovane s pomorskim
privilegijem, se prenese tudi pomorski privilegij na ladji.

252. clen

Pomorski privilegij na ladji ne preneha z
izbrisom ladje iz registra.

253. clen

Dolocbe 237. clena do 252. clena tega
zakona ne veljajo za javne ladje.

254. clen

Dolocbe tega zakona o pomorskih
privilegijih na ladji veljajo tudi za colne in ladje v gradnji, ki plavajo na
vodi.

III. poglavje – POSTOPEK VPISOVANJA LADIJ

1. Skupne dolocbe

255. clen

Vpis v register vsebuje besedilo izreka
odlocbe o vpisu.

Ce se po stanju vpisa v registru odlocba o
vpisu ne more izvršiti, se sme vpis opraviti le na podlagi nove odlocbe, s
katero se prejšnja odlocba popravi ali spremeni.

256. clen

Vpisi na podlagi tega zakona so:

1.    
prvi vpis v vpisnik ladij – s katerim se v slovenski ladijski register
vpiše ladja, ki do tedaj ni bila vpisana v register;

2.    
(crtana);

3.    
vknjižba – s katero se opravi vpis, prenos, omejitev ali prenehanje
pravic brez posebne opravicbe (nepogojni vpis pravic ali nepogojni izbris);

4.    
predznamba – s katero se opravi vpis, prenos, omejitev ali prenehanje
pravic pod pogojem poznejše opravicbe (pogojni vpis pravic ali pogojni izbris);

5.    
zaznamba – s katero se evidentirajo osebna razmerja, ki so pomembna za
razpolaganje s premoženjem ali druga dejstva, s katerih zaznambo so po zakonu
povezani doloceni pravni ucinki;

6.    
prenos vpisa ladje – s katerim se ladja izbriše iz enega vpisnika ladij
v registru in vpiše v drug vpisnik;

7.    
izbris ladje – s katerim se ladja izbriše iz slovenskega ladijskega
registra.

257. clen

Lastninska pravica ter druge stvarne
pravice na ladji se lahko vpišejo na celo ladjo ali na delež, dolocen glede na
celoto, vendar ne na njene posamezne sestavne dele.

Hipoteke se ne more vpisati na delež dolocen
glede na celoto, ce je lastninska pravica na ladji vpisana na eno samo osebo,
kot tudi ne na del tistega deleža, za katerega je v registru vpisan en sam
solastnik.

Vpis prenosa terjatve, zavarovane s
hipoteko, in pridobitve nadhipoteke je dovoljen glede cele terjatve kot tudi
glede njenega dela, dolocenega sorazmerno ali številcno.

258. clen

Za dolocene stvari, ki so pritiklina ladje,
se sme s privolitvijo lastnika ladje zaznamovati v registru, da spadajo v
lastnino druge osebe.

259. clen

Vpis hipoteke na ladji mora obsegati
najmanj naslednje podatke:

1.    
denarni znesek terjatve, ki je zavarovana s hipoteko;

2.    
višino obresti, ce se morajo placati poleg terjatve;

3.    
ime in stalno prebivališce oziroma firmo in sedež hipotekarnega upnika;

4.    
dolocila o zapadlosti terjatve v celoti ali po delih.

260. clen

Ce so s hipoteko zavarovane terjatve, ki bi
utegnile nastati zaradi odobrenega posojila, prevzetega zavarovanja ali zaradi
povracila škode, je treba v listini, na podlagi katere se opravljajo vpisi,
navesti najvišji znesek, ki ga smeta doseci kredit ali odgovornost.

Ce je s hipoteko zavarovana terjatev vezana
na valutno klavzulo ali kakšen indeks za dolocanje njene vrednosti, je to
potrebno vpisati v register.

Na ladjo se lahko vpiše tudi hipoteka na
podlagi sporazuma strank.

261. clen

Vpisi so dovoljeni le zoper tistega, na katerega
je ob vložitvi predloga v register vpisana ali se socasno vpisuje lastninska
pravica na ladji oziroma tista pravica, glede katere se opravlja vpis.

262. clen

Ce vec oseb zaporedoma pridobi pravico do
vpisa kakšne pravice na ladji ali na pravici, ki je vpisana na ladji, te pa
svoje pravice niso vpisale, lahko zadnji pridobitelj zahteva vpis zadevne
pravice neposredno nanj, ce dokaže, kdo so njegovi predniki.

Ce je bila na nekoga prenesena terjatev,
zavarovana s hipoteko, ki je vpisana v register, terjatev pa je poravnana,
lahko dolžnik zahteva, da se vpis izbriše brez predhodnega vpisa, ce dokaže
prenos.

263. clen

Ce upnik, ki ima pravico zahtevati vpis
hipoteke na ladji ali nadhipoteke na vpisani hipoteki svojega dolžnika, ne
zahteva tega vpisa, lahko zahteva vpis teh pravic v korist upnika tudi porok.

Vsak solastnik deleža lahko zahteva zase in
v imenu drugih solastnikov vpis skupnih pravic, ki se ne dajo razdeliti v
razmerju do celote.

264. clen

Vpisi v register po sklepu sodišca o
dedovanju in volilu ali po sklepu sodišca o vpisu hipoteke na podlagi sporazuma
strank, se opravijo na podlagi pravnomocnega sklepa pristojnega zapušcinskega
oziroma izvršilnega sodišca.

2. Vrstni red

265. clen

Za vrstni red vpisa je odlocilen trenutek,
ko je predlog za vpis prispel k registru.

Vpisi, opravljeni na podlagi predlogov, ki
so prispeli ob istem casu, imajo isti vrstni red, ce ni v kakšnem drugem zakonu
drugace doloceno.

266. clen

Z vknjižbo ali predznambo odstopa prednosti
se lahko spremeni vrstni red pravic, ki so vknjižene na ladji.

Za to spremembo je potrebna privolitev
upravicenca, ki odstopa svoj vrstni red in se njegova pravica umika, kot tudi
upravicenca, ki stopa na njegovo mesto. Ce je pravica, ki se umika, hipoteka,
je potrebna tudi privolitev lastnika ladje; ce je pravica, ki se umika,
obremenjena s pravico koga drugega, pa tudi njegova privolitev.

Ta sprememba ne posega v obseg in vrstni
red drugih vpisanih pravic.

267. clen

Pravica, ki stopa naprej, pridobi brez
omejitve vrstni red pravice, ki se umika, ce je ta vpisana v register
neposredno pred njo ali ce ji odstopijo prednost tudi vsi upravicenci, katerih
pravice so vpisane med njima.

268. clen

Ce gre za odstop prednosti med pravicama,
ki nista vpisani neposredno druga za drugo, brez privolitve upravicencev,
katerih pravice so vpisane med njima, pridobi pravica, ki stopa naprej, vrstni
red pravice, ki se umika, le v njenem obsegu in vsebini.

Ce je pravica, ki se umika, pogojna ali
vezana na rok, se sme v izvršilnem postopku, opravljenem pred nastopom tega
pogoja ali roka, pravica, ki stopa naprej, poravnati samo v tolikšnem znesku,
kolikor ji pripada po njenem prvotnem vrstnem redu.

Ce mora kupec na javni dražbi prevzeti
pravico, ki se umika, po njenem prejšnjem vrstnem redu brez vštetja v kupnino,
se pri razdelitvi kupnine pravica, ki stopa naprej, upošteva po njenem prvotnem
vrstnem redu.

269. clen

Ce ni drugace dogovorjeno, ima pravica, ki
stopa naprej, tudi na svojem prvotnem mestu prednost pred pravico, ki se umika.

270. clen

Ce stopi z odstopom prednosti vec pravic na
mesto druge pravice in je odstop socasno vknjižen, gre tudi na novem mestu
prednost pravici, ki je imela dotlej prednost v vrstnem redu, ce ni drugace
dogovorjeno.

271. clen

Poznejše spremembe glede obstoja ali obsega
pravice, ki se je z odstopom prednosti umaknila, ne vplivajo na vrstni red
pravice, ki je stopila naprej, ce ni drugace dogovorjeno.

3. Predlogi

272. clen

Odlocba o vpisu ladje v register se izda na
predlog upravicene stranke oziroma na zahtevo pristojnega organa, ce v tem
zakonu ni drugace doloceno.

Predlogi oziroma zahteve iz prejšnjega
odstavka se vlagajo pri organu, pristojnem za vodenje registra.

273. clen

Predloge za vpis ladje v register je
potrebno vložiti v zadostnem številu izvodov, in sicer za register in za stranke,
ki jim je treba odlocbo vrociti.

Ce ni vloženo zadostno število izvodov
predloga, zahteva organ, pristojen za vodenje registra, od vložnika, naj vlogo
dopolni v dolocenem roku. Ce vložnik ne ravna po tem nalogu, doloci register,
da se vloga prepiše na vložnikove stroške.

274. clen

Ce je vloga vezana na rok, predpisan v dolocbah
tega zakona o vpisovanju v register, je pravocasna, ce pred potekom roka prispe
k organu, pristojnem za vodenje registra. Ce se vloga pošlje po pošti
priporoceno ali brzojavno, se za dan, ko je organ prejel vlogo, šteje dan
oddaje na pošto.

Roki iz dolocb tega zakona o vpisovanju v
register, razen rokov za opravicbo predznambe (327. clen tega zakona), roka za
predložitev izvirnika (293. clen tega zakona) in roka za predložitev prevoda
(294. clen tega zakona) se ne morejo podaljševati.

Zaradi zamude rokov, dolocenih s tem
zakonom za vpise v register, ni dopustna vrnitev v prejšnje stanje.

275. clen

(crtan)

276. clen

V predlogu za vpis ladje v register je
treba navesti organ, pristojen za vodenje registra, pri katerem se predlog
vlaga, firmo ali ime in sedež oziroma osebno ime in naslov stalnega prebivališca
vložnika kot tudi tistih oseb, katerim je treba vrociti odlocbo o vpisu ter ime
oziroma oznacbo ladje, na katero se vpis nanaša.

Predlog mora vsebovati vse podatke, ki se
vpisujejo v register.

V predlogu je treba natancno navesti, kaj
naj se vpiše v register. V predlogu se lahko vložnik sklicuje na natancno dolocena
mesta v listinah, na podlagi katerih se utemeljuje predlog.

277. clen

Predlog za vknjižbo vsebuje tudi predlog za
predznambo, ce predlagatelj predznambe ni izrecno izkljucil.

Z enim samim predlogom se lahko zahteva vec
vpisov na podlagi ene listine, kot tudi vpis iste pravice v vec vložkov ali
vpis vec pravic v en vložek.

278. clen

Predlogu, ki ga vloži zakoniti zastopnik
fizicne osebe za vpis pridobitve, prenosa, omejitve ali prenehanja vpisanih
pravic na ladjah, je treba priložiti dovoljenje pristojnega skrbstvenega
organa, kadar je takšno dovoljenje potrebno.

279. clen

Vpisi v register, ki se opravljajo na
podlagi tega zakona se smejo dovoliti samo na podlagi listin, sestavljenih v
obliki, ki je predpisana za njihovo veljavnost.

Firme in imena oziroma osebna imena oseb,
ki sodelujejo v pravnem poslu, morajo biti v listini, na podlagi katere se
opravlja vpis, natancno navedena. V tej listini mora biti naveden tudi kraj,
kjer je bila listina sestavljena in datum, kdaj je bila sestavljena.

Listine, na podlagi katerih se opravlja
vpis v register, ne smejo imeti takšnih vidnih pomanjkljivosti, ki bi vplivale
na njihovo verodostojnost; ce pa so sestavljene iz vec listov, morajo biti
listi speti tako, da ni mogoce vstaviti nobenega novega.

280. clen

Zasebne listine, na podlagi katerih se
opravljajo vpisi v list B in list C vložka glavne knjige vpisnika ladij, je
treba priložiti v izvirniku, druge listine pa so lahko priložene tudi v
overjenem prepisu.

Potrebno je priložiti tudi po en neoverjen
prepis ali fotokopijo vsake listine iz prejšnjega odstavka za zbirko listin.
Organ, pristojen za vodenje registra potrdi, da se prepis oziroma fotokopija
ujema z izvirnikom.

Ce je izvirnik listine v uradnih spisih ali
v hrambi pri registru ali ce je priložen že vloženemu predlogu, zadostuje
priložiti prepis ali fotokopijo v dveh izvodih in navesti, kje je izvirnik.

Ce izvirnika ni mogoce takoj predložiti
zato, ker je pri kakšnem drugem organu, je treba to navesti v predlogu in
priložiti overjen prepis ali fotokopijo ter en neoverjen prepis ali fotokopijo.

281. clen

(crtan)

4. Opravljanje vpisa

a) Skupne dolocbe

282. clen

Vpisi v register se opravljajo po dolocbah
zakona, ki ureja splošni upravni postopek, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

283. clen

Pri vpisih v register so stranke tisti, ki
prosijo za vpis in tudi tisti, katerih pravice so vpisane v register.

284. clen

(crtan)

285. clen

(crtan)

286. clen

V postopku za vpis v register nosi vsaka
stranka svoje stroške.

287. clen

Za odlocanje o predlogu je odlocilen
trenutek, ko je predlog prispel k organu, pristojnem za vodenje registra.

288. clen

Predlog za vpis v register se vpiše v dnevnik;
v njem se navede dan, uro in minuto, ko je predlog prejet. Obenem se mora v
vložku, v katerega je ladja vpisana, ce je že odprt, evidentirati, da je vložen
predlog za vpis in zapisati številko, pod katero je vloga vpisana v dnevnik.

Ce vložek še ni odprt, ga je treba odpreti
takoj, ko prispe predlog za prvi vpis ladje k organu, pristojnemu za vodenje
registra in vanj zapisati številko, pod katero je vloga vpisana v dnevnik, ime
oziroma oznacbo ladje, kot tudi številke vseh nadaljnjih predlogov, ki prispejo,
dokler ladja ni vpisana ali dokler sklep o zavrnitvi vpisa ladje v vpisnik ne
postane dokoncen.

Vložka za prvi vpis ladje v register se ne
odpre, ce je predlog popolnoma nerazumljiv ali nedolocen.

289. clen

(crtan)

290. clen

Ce je vložen predlog za prenos ladje iz
enega vpisnika v drug vpisnik, se predlog za prenos zaznamuje v vpisniku ladij,
v katerega je vpisana. Ko je izdana odlocba o vpisu ladje z vsemi podatki iz
prejšnjega vpisnika v novi vpisnik, se ladja izbriše iz vpisnika v katerega je
vpisana.

291. clen

Organ, pristojen za vodenje registra,
dovoli vpis na podlagi predloga in njegovih prilog:

1.    
ce iz registra, glede ladje ali pravic na ladji ne izhaja, da obstoji
kakšna ovira za zahtevani vpis oziroma, ce so pri predlogu za prvi vpis ladje v
slovenski ladijski register izpolnjeni pogoji iz 210. clena tega zakona;

2.    
ce ni utemeljenega dvoma o tem, da ima predlagatelj pravico predlagati
vpis in da so udeleženci, na katerih pravice se nanaša vpis, sposobni
razpolagati s temi pravicami;

3.    
ce je predlog glede na vsebino predloženih listin utemeljen;

4.    
ce imajo listine takšno obliko, kakršna se zahteva za dovolitev
vknjižbe, predznambe ali zaznambe.

292. clen

Organ, pristojen za vodenje registra, odloci
glede vsakega predloga o sami stvari, praviloma ne da bi zaslišal stranke in
praviloma brez predhodne odlocbe, razen kadar ta zakon izrecno doloca drugace.

Organ, pristojen za vodenje registra, mora
v odlocbi izrecno navesti, ali je predlogu ugodil ali ga je zavrnil.

Ce ugodi predlogu le delno, odredi vpis v
delu, v katerem je predlogu ugodil, zavrne pa tisti del predloga, ki mu ni
ugodil.

Ce predlog v celoti ali delno zavrne,
navede v odlocbi vse razloge, zaradi katerih predlog zavraca.

293. clen

Organ, pristojen za vodenje registra, izda
odlocbo o vpisu na podlagi ustreznih listin.

Ce iz predloga in priloženih prepisov
listin izhaja, da bi bilo zahtevi mogoce ugoditi, ce bi bila predložena izvirna
ali ustrezno overjena listina, organ, pristojen za vodenje registra, odredi, da
se za zadevno pravico ohrani vrstni red in zaznambo predloga v registru ladij z
opombo “dokler ne prispe izvirnik.

Obenem organ, pristojen za vodenje
registra, doloci predlagatelju primeren rok, v katerem mora predložiti ustrezno
listino, ce je ni organ, pri katerem listina je, dolžan poslati že po uradni
dolžnosti. Ce register naknadno prejme ustrezno listino, ali ce je listino
predlagatelj predložil v dolocenem roku, se odloci v predlogu o sami stvari.

Ce ustrezna listina ni predložena v dolocenem
ali podaljšanem roku, organ, pristojen za vodenje registra, predlog zavrže in
po uradni dolžnosti opravi izbris zaznambe.

Ce iz predloga in priloženih listin izhaja,
da zahtevi ne bi bilo mogoce ugoditi, tudi ce bi bila izvirna ali ustrezno
overjena listina priložena, organ, pristojen za vodenje registra, predlog
zavrne.

Dolocbe tega clena se smiselno uporabljajo
tudi za prijave za vpis ladje v gradnji.

294. clen

Ce predlogu ni priložen prevod listine, ki
je sestavljena v tujem jeziku, iz vloge pa ne sledi, da je treba zahtevo
zavrniti, odredi organ, pristojen za vodenje registra, da ohrani vrstni red
zadevne pravice in zaznambo predloga v registru z opombo “dokler ne prispe
prevod“. Obenem doloci predlagatelju primeren rok, v katerem mora predložiti
prevod. Ce ta izroci prevod v dolocenem ali podaljšanem roku, odloci o sami
stvari; v nasprotnem primeru pa predlog zavrže in po uradni dolžnosti opravi
izbris zaznambe.

295. clen

Organ, pristojen za vodenje registra, ne
more dovoliti, da bi bilo vpisano kaj vec ali kaj drugega, kot je stranka
zahtevala, ceprav bi bila ta po predloženih listinah upravicena zahtevati kaj
vec ali kaj drugega.

Ce je predlagana samo predznamba, ni mogoce
odrediti vknjižbe, ceprav so dani pogoji za vknjižbo.

296. clen

Ce iz listin izhaja, da je pridobitelju
knjižne pravice dano dovoljenje za vknjižbo, da pa so mu hkrati naložene
omejitve glede razpolaganja s pridobljeno pravico, ali pa so mu naložene
obveznosti, glede katerih je dogovorjena socasna vknjižba v korist dolocenih
upravicencev, zahtevanega vpisa ni mogoce dovoliti, ce ni obenem predlagana
tudi vknjižba, ali glede na to, kakšna je listina, vsaj predznamba dogovorjenih
omejitev ali obveznosti.

Socasen vpis medsebojnih pravic in
obveznosti lahko predlaga katerakoli stranka.

297. clen

Odlocba, s katero se dovoljuje vpis, mora
navajati:

1.    
številko vložka, v katerega se mora vpisati in ime ladje, na katero se
nanaša vpis;

2.    
firmo ali ime in sedež oziroma ime in stalno prebivališce osebe, v
katere korist naj bo vpis opravljen;

3.    
ladja ali pravica na ladji, na kateri naj bo vpis opravljen;

4.    
listine, na podlagi katerih se vpis dovoljuje;

5.    
vrsto vpisa, ki ga je treba opraviti;

6.    
glavno vsebino pravice, ki se vpisuje in

7.    
podatke, ki se vpisujejo v list A.

Ce vsebine besedila, ki se vpisuje, ni mogoce
kratko izraziti, je dovoljeno sklicevati se na natancno oznacena mesta v
listinah, na podlagi katerih je bil dovoljen vpis, in sicer z ucinkom, kot da
bi bila ta mesta vpisana v glavno knjigo.

298. clen

Ce organ, pristojen za vodenje registra,
zavrne predlog za vknjižbo ali predznambo, predlog za prvi vpis ladje v
register, predlog za zaznambo vrstnega reda ali predlog za dovolitev prodaje,
da bi se izterjala terjatev, za katero ni vknjižena hipoteka, opravi vpis
zaznambe, da je omenjene zahtevke zavrnil.

Zaznamba se ne vpiše:

1.    
ce iz predloga in njegovih prilog ni bilo mogoce ugotoviti, za katero
ladjo ali pravico gre ali ce ladja oziroma pravica, na kateri se zahteva vpis,
ni vpisana v navedenem registru, ali ce ob predlogu za prvi vpis ni bil odprt
vložek za vpis;

2.    
ce lastninska pravica oziroma kakšna druga pravica na ladji ni vpisana v
korist osebe, zoper katero se po vsebini listine lahko opravi vknjižba ali
predznamba.

Vpis zaznambe se oznaci na odlocbi.

299. clen

Ko postane odlocba, s katero je zavrnjen
vpis iz prejšnjega clena, pravnomocna, ker ni bilo pritožbe, izda organ,
pristojen za vodenje registra, po uradni dolžnosti sklep o izbrisu zaznambe o
zavrnitvi vpisa in o tem obvesti stranke.

300. clen

Odlocbo o vpisu skupaj s predlogom in vsemi
listinami, ki so bile priložene predlogu, se vroci osebam, ki so v odlocbi
navedene.

301. clen

Vpis se izvede po uradni dolžnosti.

302. clen

Vsak vpis, razen vpisa tehnicnih podatkov v
list A, mora navajati:

1.    
datum, ko je bil predlog prejet ter številko dnevnika;

2.    
oznako listine, ki je podlaga za vpis, kraj, kjer je bila listina
sestavljena in datum, ko je bila sestavljena;

3.    
številko in datum odlocbe, s katero je dovoljen vpis;

4.    
vrsto vpisa in glavno vsebino pravice oziroma dejstva, ki ga je treba
vpisati;

5.    
firmo ali ime in sedež oziroma stalno prebivališce osebe, v katere
korist je vpis.

Ce prispe k organu, pristojnemu za vodenje
registra socasno vec predlogov, ki se nanašajo na isto ladjo, zaznamuje ta pri
vsakem vpisu na podlagi teh predlogov številke drugih predlogov z oznacbo, da
so prispeli hkrati.

303. clen

Ko organ, pristojen za vodenje registra,
izda odlocbo s katero odreja vpis ladje, vpiše ladjo socasno v list A in list B
in nato ravna po dolocbah 310. in 313. clena tega zakona.

304. clen

Z izjemo primerov iz drugega odstavka 298. clena
tega zakona se odlocba o zavrnitvi predloga za vpis ladje v register zaznamuje
v listu A vložka, ki je bil odprt ob vložitvi predloga, odlocba o zavrnitvi
vpisa v list B se zaznamuje v tem listu, odlocba o zavrnitvi vpisa v C list pa
v listu C vložka glavne knjige.

305. clen

V vsaki odlocbi se navede, komu jo je treba
vrociti in komu je potrebno poslati posamezno listino.

306. clen

Odlocbe o predlogih za vpis v register je
treba vrociti vložniku predloga in tistemu, na cigar lastnini je pridobil kdo
kakšno pravico ali cigar pravice se prenašajo, omejujejo, obremenjujejo ali
razveljavljajo, kot tudi tistemu, zoper katerega je v register vpisana
zaznamba.

Odlocbe, s katerimi se dovoljuje popoln ali
delen izbris kakšnega vpisa, se vroci tudi vsem tistim, v katerih korist so
bile na vpisani pravici vpisane nadaljnje vknjižbe ali predznambe.

Odlocbe o vknjižbi ali predznambi, s
katerimi se na vpisanih pravicah drugih vpisuje hipoteka ali odstop pravice, je
treba vrociti tudi lastniku ladje.

Odlocba, s katero se na predlog pooblašcenca
dovoljuje vpis zoper stranko, ki je dala pooblastilo, se vroci stranki osebno, ce
pooblastilo ne ustreza drugemu odstavku 316. clena tega zakona.

307. clen

Vrocitev iz prejšnjega clena se opravlja po
dolocbah zakona, ki ureja splošni upravni postopek o osebnem vrocanju strankam.

Ce je treba stranki vrniti priložene
izvirnike listin (313. clen tega zakona), se izvirniki vrnejo stranki, ki jih
je priložila, ce ta ne zahteva drugace.

308. clen

Veljavnosti vpisa ni mogoce izpodbijati
zato, ker vrocitev ni bila opravljena v redu ali sploh ni bila opravljena.

Oseba, ki iz opravljenega vpisa izvaja zase
kakšno pravico ali oprostitev obveznosti, ni dolžna dokazovati, da je bila vrocitev
opravljena.

309. clen

Organ, pristojen za vodenje registra ki je
opravil vpis izbrisa ladje iz registra, izda stranki na njeno zahtevo potrdilo
o izbrisu. V potrdilu navede razlog izbrisa in odlocbo, na podlagi katere je
opravil izbris.

310. clen

Na izvirniku listine, na podlagi katere je
opravil vpis, potrdi organ, pristojen za vodenje registra, da je vpis
opravljen.

V potrdilu iz prejšnjega odstavka navede
odlocbo o vpisu in vložek, v katerega je bil vpis opravljen.

Ce je bil vpis opravljen na podlagi vec
listin, ki so med seboj povezane, zapiše potrdilo na tisto listino, iz katere
neposredno izhaja pravica vpisanega (262. in 263. clen tega zakona).

311. clen

V registru se ne sme nic brisati niti kako
drugace narediti necitljivo; tudi se ne sme nic dodati ali spremeniti.

Vsi vpisi v registru se morajo vpisovati na
tak nacin in s takim sredstvom, da ostane zapis trajen.

Napako pri vpisovanju je treba precrtati
tako, da ostane citljiva.

Napaka, ki je bila opažena šele po
opravljenem vpisu, se sme popraviti le na podlagi odlocbe.

Organ, pristojen za vodenje registra, mora
zaslišati udeleženca, ce bi napaka utegnila imeti kakšno pravno posledico.
Uvedba tega postopka se zaznamuje v listu, na katerem je bil opravljen napacen
vpis. Ta zaznamba ima ucinek, da poznejši vpisi ne ovirajo popravka napake. Ko
postane odlocba v zvezi s popravkom napake pravnomocna, se zaznamba po uradni
dolžnosti izbriše.

Popravki napacnih vpisov morajo imeti
datum, podpis in pecat organa, pristojnega za vodenje registra.

312. clen

Odlocba o izbrisu ladje iz registra ter
zaznamba, da je bil predlog za izbris ladje iz registra zavrnjen, se vpišeta v
list A.

Potem, ko postane odlocba o izbrisu ladje
iz registra dokoncna, organ, pristojen za vodenje registra, precrta vsako stran
vložka glavne knjige z dvema rdecima navzkrižnima crtama in eno vodoravno crto
na vsaki strani pod vsakim vpisom, pri cemer posameznih vpisov ne precrta.

Organ, pristojen za vodenje registra, ravna
po omenjenem odstavku tudi potem, ko postane dokoncna odlocba o zavrnitvi
predloga za prvi vpis ladje v register.

313. clen

Po opravljenem vpisu vrne organ, pristojen
za vodenje registra, stranki izvirne listine oziroma overjene prepise, ce je
bil predlogu priložen njihov neoverjen prepis. Sicer ostanejo izvirne listine
oziroma njihovi overjeni prepisi v zbirki listin, organ, pristojen za vodenje
registra pa obvesti stranko, da jih lahko v dolocenem casu dvigne, ce predloži
overjene prepise. Organ, pristojen za vodenje registra, lahko tudi sam naredi
te prepise in zaracuna predpisane takse.

Glede prepisov, potrebnih za zbirko listin,
je treba ravnati po prejšnjem odstavku.

b) Posebne dolocbe

Prvi vpis v slovenski ladijski register

314. clen

Prvi vpis ladje dovoli register, ce so
predlogu za vpis priložene naslednje listine:

1.    
listina, s katero se dokazuje lastninska pravica na ladji;

2.    
izpisek iz sodnega registra oziroma druga listina, s katero se dokazuje,
da je lastnik slovenski državljan ali slovenska pravna oseba oziroma, da so
izpolnjeni pogoji za vpis ladje v register;

3.    
odlocba o dolocitvi imena oziroma oznacbe ladje in vpisnega pristanišca;

4.    
(crtana);

5.    
listine in knjige iz 121. clena tega zakona;

6.    
listina, s katero je dolocen klicni znak ladje po mednarodnem signalnem
kodeksu, ce mora ladja imeti takšen znak;

7.    
listine, s katerimi se dokazujejo drugi podatki, ki se vpisujejo v list
A vložka glavne knjige;

8.    
potrdilo organa, ki vodi tuji register ladij, da je bila ladja
izbrisana, ce se ta prenaša iz tujega registra v slovenski ladijski register,
ter opombe o morebitnih pomanjkljivostih, ki vplivajo na varnost plovbe.

V primerih, kadar organ, ki vodi tuj register
ladij, v katerega je vpisana ladja za katero se vloži pisni predlog za prvi
vpis v slovenski ladijski register skladno s predpisi te tuje države, izda
potrdilo o izbrisu šele po opravicbi izbrisa, odredi organ, pristojen za
vodenje registra, brez potrdila iz 8. tocke prejšnjega odstavka, da se za
zadevni prvi vpis ohrani vrstni red z zaznambo v registru ladij, z opombo “dokler
ne prispe potrdilo o izbrisu“.

Obenem doloci organ, pristojen za vodenje
registra, primeren rok, v katerem mora stranka predložiti izvirnik potrdila o
izbrisu. Ce izvirna listina ni predložena v dolocenem ali podaljšanem roku,
organ, pristojen za vodenje registra, predlog zavrne in po uradni dolžnosti
odredi izbris zaznambe.

315. clen

Prvi vpis v vpisnik ladij v gradnji dovoli
register, ce so predlogu za vpis priložene naslednje listine:

1.    
listina, s katero se dokazuje lastninska pravica na ladji v gradnji;

2.    
potrdilo ladjedelnice o tehnicnih podatkih, ki se vpisujejo v list A
vpisnika ladij v gradnji, ter kraju in zacetku gradnje;

3.    
izjava lastnika ladje v gradnji o imenu ladje v gradnji, ce nima imena,
pa izjava ladjedelnice o oznacbi ladje v gradnji.

Vknjižba

316. clen

Ce ni v tem ali drugem zakonu drugace doloceno,
se sme vknjižba (3. tocka 256. clena tega zakona) dovoliti le na podlagi javnih
listin ali takšnih zasebnih listin, na katerih je podpise oseb, katerih pravico
je treba omejiti, obremeniti, razveljaviti ali prenesti na drugo osebo, overil
organ, ki je pristojen za overitev podpisov.

Na podlagi zasebne listine, ki jo je izdal
pooblašcenec, se sme vknjižba zoper pooblastitelja dovoliti le, ce se
pooblastilo, ki ga je ta izdal, glasi na dolocen posel ali na doloceno vrsto
poslov, od dneva izdaje pooblastila do dneva zahtevane vknjižbe pa ni minilo vec
kot leto dni.

Overitev podpisov na zasebni listini ni
potrebna, ce je na listini odobritev organa, pristojnega za varstvo pravic in
interesov oseb, katerih pravico je treba omejiti, obremeniti, razveljaviti ali
prenesti na drugo osebo.

317. clen

Zasebna lastnina, na podlagi katere se sme
dovoliti vknjižba, mora poleg podatkov iz 279. clena tega zakona vsebovati še:

1.    
natancno oznacbo ladje ali pravice, glede katere naj se opravi vknjižba;

2.    
izrecno izjavo tistega, cigar pravica se omejuje, obremenjuje,
razveljavlja ali prenaša na koga drugega, da dovoljuje vknjižbo.

Dolocba 2. tocke prejšnjega odstavka ne
velja za listine o pridobitvi lastninske pravice na tuji ladji, ce se zahteva
prvi vpis ladje v slovenski ladijski register.

318. clen

Javne listine, na podlagi katerih se sme
dovoliti vknjižba, so:

1.    
listine o pravnih poslih, ki jih sestavi sodišce ali notar v mejah
svojih pooblastil, ce vsebujejo podatke, ki so predpisani v 279. clenu tega
zakona;

2.    
listine, ki jih v predpisani obliki izda sodišce, notar ali upravni
organ v mejah svojih pristojnosti, katerim zakon priznava lastnost izvršilnega
naslova ali na podlagi katerih se sme po posebnih predpisih opraviti vpis v
javne knjige.

Vknjižba na podlagi odlocbe tujega sodišca
je dovoljena pod pogojem, da je bila ta odlocba priznana v predpisanem postopku.

Predznamba

319. clen

Ce predložena listina izpolnjuje splošne
pogoje za vpis, ne izpolnjuje pa vseh posebnih pogojev, ki so za vknjižbo
predpisani v 316. do 318. clenu tega zakona, dovoli organ, pristojen za vodenje
registra, predznambo (4. tocka 256. clena tega zakona).

320. clen

Predznamba hipoteke je dopustna le, ce sta
terjatev in pravna podlaga hipoteke izkazani za verjetni.

321. clen

Kadar se v slovenski ladijski register
vpisuje ladja, ki je bila vpisana v tujem registru, iz listine o izbrisu ladje
iz tujega registra pa je razvidno, da je ladja obremenjena s hipoteko, se po
uradni dolžnosti vpiše predznamba hipoteke z vrstnim redom po trenutku, ki je
bil odlocilen za dolocitev vrstnega reda v tujem registru ladij, ce ob vpisu
niso izpolnjeni pogoji za vknjižbo hipoteke, ki so doloceni s tem zakonom.

322. clen

Predznamba zakupne pravice, ladjarske
pogodbe za cas za vso ladjo in predkupne pravice je dopustna le, ce sta obstoj
pravice in privolitev v vpis izkazana za verjetna.

323. clen

Predznamba se dovoli tudi na podlagi
naslednjih listin:

1.    
nepravnomocnih sodnih odlocb, s katerimi je zahtevi za ugotovitev,
pridobitev, omejitev ali prenehanje vpisane pravice ugodeno ali je ta
zavrnjena;

2.    
sodnih odlocb, s katerimi se predznamba dovoljuje v postopku za zavarovanje
po predpisih o izvršilnem postopku;

3.    
zahteve sodišca, upravnega organa ali osebe v izvrševanju javnih
pooblastil, ki so jim zaupana z zakonom, kadar so po zakonu upraviceni, da po
uradni dolžnosti odredijo, naj se dolocene terjatve zavarujejo s hipoteko.

324. clen

Ce je pri sodišcu položen dolg, zavarovan s
hipoteko, ki ga po pravilih obligacijskega prava upraviceno ni mogoce placati
upniku, se na podlagi potrdila sodišca, da je dolgovani znesek položen, dovoli
predznamba. Pri tem se dovoli:

1.    
predznamba izbrisa hipoteke – ce je dolg pri sodišcu položil dolžnik ali
oseba, ki odgovarja za dolg;

2.    
predznambo odstopa terjatve, zavarovane s hipoteko – ce je dolg pri
sodišcu položil kdo drug, ki mu je po pravilih obligacijskega prava upnik
dolžan odstopiti svojo terjatev.

325. clen

S predznambo se pridobijo, prenesejo,
omejijo ali razveljavijo vpisane pravice pod pogojem, da se predznamba pozneje
opravici, in sicer v obsegu, v katerem je opravicena.

326. clen

Predznamba se opravici:

1.    
na podlagi listine, s katero je mogoce dovoliti vknjižbo, izdala pa jo
je oseba, zoper katero je bila predznamba vpisana;

2.    
na podlagi potrdila, da je sodna odlocba iz 1. tocke 323. clena tega
zakona postala pravnomocna in izvršljiva;

3.    
na podlagi dokoncne odlocbe pristojnega organa o obstoju terjatve iz 3.
tocke 323. clena tega zakona, za katere zavarovanje je bila predznamba vpisana;

4.    
na podlagi pravnomocne in izvršljive odlocbe sodišca v pravdi zoper
osebo, zoper katero je bila predznamba vpisana.

327. clen

Ce se predznamba opravicuje z listino,
primerno za vknjižbo (1. tocka prejšnjega clena), jo je treba opraviciti v
tridesetih dnevih od vrocitve odlocbe o predznambi.

Ce se preznamba opravicuje s pravnomocno in
izvršljivo sodno odlocbo (4. tocka prejšnjega clena) je potrebno zaceti pravdo
v 15 dneh od vrocitve odlocbe o predznambi.

Rok, v katerem se mora predznamba opraviciti
oziroma je potrebno zaceti pravdo, mora biti naveden v odlocbi o predznambi.

Rok za opravicbo predznambe ali zacetek
pravde sme organ, pristojen za vodenje registra, na predlog stranke podaljšati,
ce so za to podani opraviceni razlogi.

328. clen

Ce se predznamba opravicuje z listinami,
navedenimi v 1., 2. in 3. tocki 326. clena tega zakona, je treba predlog za
opravicbo predznambe vložiti pri organu, pristojnem za vodenje registra.

Ce se predznamba opravicuje z odlocbo sodišca
v pravdi (4. tocka 326. clena tega zakona), mora tisti, ki je zahteval
predznambo, zaceti pravdo pri pristojnem sodišcu in o tem obvestiti organ,
pristojen za vodenje registra.

329. clen

Ce ob vložitvi predloga za predznambo že tece
pravda o obstoju pravice, katere predznamba se zahteva, ni potrebna posebna
pravda za opravicbo predznambe, ce se po dolocbah zakona o pravdnem postopku v
obstojeci pravdi še lahko uveljavlja tudi zahtevek za opravicbo predznambe.

330. clen

Ce predznamba ni opravicena, lahko tisti,
zoper katerega je bila dovoljena, predlaga njen izbris.

Ce iz spisov ne izhaja, da je bila tožba za
opravicbo predznambe vložena pravocasno, ali da rok za opravicbo še tece
tistega dne, ko je vložen predlog za izbris, odredi organ, pristojen za vodenje
registra v kratkem casu narok, na katerem mora predlagatelj predznambe
dokazati, da rok za opravicbo še tece, ali da je bila tožba pravocasna.

Ce organ, pristojen za vodenje registra,
ugotovi, da je rok potekel oziroma da se pravda ni pravocasno zacela, dovoli
izbris predznambe.

Šteje se, da je bila tožba za opravicbo
predznambe vložena pravocasno, ceprav je potekel zanjo doloceni rok, ce je bila
vložena pred predlogom za izbris predznambe ali vsaj istega dne, ko je bil
vložen predlog.

331. clen

Ce sodišce v pravdi, s katero se opravicuje
predznamba ugodi tožnikovemu zahtevku za opravicbo, se na predlog katerekoli
stranke zaznamuje opravicba predznambe v registru po vsebini pravnomocne sodbe.

Ce je bil v pravdi iz prejšnjega odstavka
zahtevek za opravicbo predznambe pravnomocno zavrnjen, se na predlog katerekoli
stranke predznamba izbriše.

332. clen

Ce je predznamba izbrisana zato, ker tožba
za opravicbo ni bila pravocasno vložena, se lahko predlaga nova predznamba,
vendar ima ta pravni ucinek šele od trenutka, ko je bil vložen nov predlog.

Lastnik ladje ali upravicenec iz vpisane
pravice lahko s tožbo zahteva, naj se ugotovi, da ne obstaja predznamovana
pravica. Sodba, s katero sodišce ugodi temu zahtevku, se na predlog stranke
zaznamuje v registru in s tem prepreci ponovna dovolitev predznambe.

333. clen

Ce se predznamba izbriše iz kakšnega
drugega razloga, ne pa iz razlogov, ki so navedeni v prejšnjem clenu, organ,
pristojen za vodenje registra po uradni dolžnosti zavrne vsak nov predlog za
predznambo iste pravice na podlagi iste listine. Ce to opusti in novo
predznambo vpiše, se ta izbriše takoj, ko nasprotnik prijavi, da je bila
predznamba enkrat že izbrisana.

334. clen

Ce je predznamovana pravica lastninska
pravica, je nadaljnje vpise mogoce dovoliti ne samo zoper vknjiženega, temvec
tudi zoper predznamovanega lastnika ladje; vendar je pravni ucinek teh vpisov
odvisen od tega, ali bo predznamba opravicena ali ne.

Ce se predznamba opravici, se hkrati z
vpisom njene opravicbe po uradni dolžnosti izbrišejo vsi tisti vpisi, ki so
bili zoper vknjiženega lastnika ladje opravljeni potem, ko je bil vložen
predlog, na podlagi katerega je bila vpisana predznamba lastninske pravice.

Ce se predznamba lastninske pravice
izbriše, se hkrati po uradni dolžnosti izbrišejo tudi vsi vpisi, ki so bili
opravljeni glede na to predznambo.

Dolocbe tega clena se uporabijo tudi v
primeru, ko je bila zoper hipotekarnega upnika vpisana predznamba prenosa
njegove terjatve na drugo osebo.

335. clen

Ce je izbris kakšne pravice predznamovan,
se smejo glede te pravice dovoliti nadaljnji vpisi (na primer nadhipotek ali
odstopa), vendar je pravni ucinek teh vpisov odvisen od tega, ali bo predznamba
izbrisa opravicena ali ne.

Ce se predznamba izbrisa opravici, se
hkrati z vpisom opravicbe po uradni dolžnosti izbrišejo tudi vsi vpisi, ki so
bili glede izbrisane pravice medtem dovoljeni.

336. clen

Ce so na terjatvi, zavarovani s hipoteko,
takrat, ko se zahteva njen izbris, še vpisane nadhipoteke, se sme izbris te
terjatve dovoliti le s pripombo, da bo pravni ucinek izbrisa glede nadhipotek
nastopil šele, ko bodo izbrisane.

Ko je vknjižen izbris s hipoteko zavarovane
terjatve, ni mogoce vec dovoliti nadaljnjih vpisov na hipoteko; ce pa je izbris
hipoteke le predznamovan, se smejo nadaljnji vpisi na to pravico dovoliti,
vendar samo s pravnim ucinkom iz 325. clena tega zakona.

Zaznamba

337. clen

Pravna posledica zaznambe osebnih razmerij,
zlasti glede omejitve pravice razpolaganja s premoženjem je, da se nihce, v cigar
korist je v register vpisana kakšna pravica, ne more sklicevati na to, da mu ta
razmerja niso bila znana (na primer mladoletnost, podaljšanje roditeljske
pravice ali skrbništva, stecaj idr.).

Zaznambo osebnih razmerij in izbris takšne
zaznambe odredi organ, pristojen za vodenje registra na podlagi listin, s
katerimi se ta razmerja dokazujejo in sicer na predlog strank, njihovih
zakonitih zastopnikov ali pristojnih organov.

338. clen

Zaznamba drugih dejstev, poleg tistih, ki so
navedena v prejšnjem clenu, se sme dovoliti le, ce je z zakonom dovoljena in
ima ucinek, ki ga doloca zakon (na primer vrstni red, skupna hipoteka, odpoved
terjatve zavarovane s hipoteko, tožba za uveljavitev pomorskega privilegija,
zaznamba spora in podobno).

339. clen

Lastnik ladje lahko zahteva vpis zaznambe
vrstnega reda za nameravano odtujitev ladje ali obremenitev s hipoteko. Pravni
ucinek zaznambe je, da se vrstni red pravic, pridobljenih s to odtujitvijo ali
obremenitvijo, šteje od takrat, ko je bil vložen predlog za vpis zaznambe, ce
je vpis navedenih pravic zahtevan, da bi veljala zaznamba.

Hipotekarni upnik lahko s pravnim ucinkom,
navedenim v prejšnjem odstavku, zahteva vpis zaznambe vrstnega reda za
nameravani odstop ali nameravani izbris svoje terjatve.

Zaznambe iz tega clena se smejo dovoliti
le, ce bi bila po stanju vpisov v register dovoljena vknjižba pravice, ki jo je
treba vpisati, oziroma izbris vpisane pravice in ce je podpis predlagatelja na
predlogu overil organ, ki je pristojen za overjanje podpisov.

340. clen

Odlocba, s katero organ, pristojen za
vodenje registra, ugodi predlogu za vpis zaznambe iz prejšnjega clena, se izda
v enem samem izvodu (odpravku). Ko se zaznamba vpiše v register, se na tem
izvodu potrdi, da je bila zaznamba opravljena.

341. clen

Zaznambe vrstnega reda, navedene v
339. clenu tega zakona, izgubijo ucinek po poteku enega leta od izdaje
odlocbe, s katero so bile dovoljene.

V odlocbi, s katero dovoljuje zaznambo,
navede organ, pristojen za vodenje registra, datum, ko bo zaznamba izgubila ucinek.

342. clen

Predlog za vpis pravice ali vpis izbrisa z
vrstnim redom, ki je zavarovan z zaznambo (339. clen tega zakona), se mora
vložiti v rokih, dolocenih v 341. clenu tega zakona; predlogu je treba
priložiti izvod odlocbe, s katero je bila zaznamba dovoljena.

Listina, na podlagi katere se vpisuje ali
briše pravica, za katero je zaznamovan vrstni red, je lahko sestavljena tudi po
vložitvi predloga za vpis zaznambe.

V odlocbi, s katero na predlog, ki je
vložen po prvem odstavku tega clena, dovoljuje vknjižbo ali predznambo, navede
organ, pristojen za vodenje registra, da ima dovoljeni vpis tisti vrstni red,
ki je bil pridobljen z zaznambo. Ob vpisu se potrdi na izvodu sklepa, s katerim
je bila zaznamba vrstnega reda dovoljena, da je vpis opravljen.

Vpis z zaznamovanim vrstnim redom se dovoli
tudi, ce je bila ladja ali terjatev, zavarovana s hipoteko, prenesena na koga
drugega ali obremenjena potem, ko je bil predlog za zaznambo vrstnega reda že
vložen.

Ce je lastnik ladje ali hipotekarni upnik
prišel v stecaj, preden je bil vložen predlog za vpis, se vpis dovoli le, ce je
bila listina o pravnem poslu že sestavljena pred dnem, ko je bil uveden stecaj
in ce je dan, ko je bila sestavljena, dokazan z overitvijo organa, pristojnega
za overjanje podpisov. Ce listina ne ustreza tem pogojem, se po predpisih o stecaju
presoja, ali je vpis dopusten.

343. clen

Ce dovoli vknjižbo prenosa lastninske
pravice ali odtujitve ladje oziroma odstopa ali izbrisa terjatve z vrstnim
redom, pridobljenim z zaznambo (prvi odstavek 339. clena tega zakona), odredi
organ, pristojen za vodenje registra, na predlog stranke, v katere korist je
bila vknjižba vpisana, izbris tistih vpisov, ki so bili glede te ladje ali
terjatve opravljeni po vložitvi predloga za zaznambo. Predlog za izbris teh
vpisov se mora vložiti v 15 dneh od dneva, ko je postala vknjižba z
zaznamovanim vrstnim redom pravnomocna.

344. clen

Ce predlog za vpis ni vložen pred potekom
roka, po katerem zaznamba izgubi ucinek (341. clen tega zakona), ali ce znesek
terjatve, glede katere je zaznamovan vrstni red, do konca tega roka ni izcrpan,
odredi organ, pristojen za vodenje registra, po uradni dolžnosti izbris
zaznambe vrstnega reda.

Pred potekom roka iz 341. clena tega zakona
se sme izbris zaznambe dovoliti le, ce je predlogu za izbris priložen izvod
odlocbe, s katero je bila zaznamba dovoljena. Ko se vpiše izbris, potrdi organ,
pristojen za vodenje registra, na tem izvodu odlocbe, da je bil izbris
opravljen.

345. clen

Organ, pristojen za vodenje registra,
dovoli na upnikovo zahtevo zaznambo overjene odpovedi terjatvi, ki je
zavarovana s hipoteko, ter zaznambo hipotekarne tožbe, ce je tisti, zoper
katerega je odpoved ali tožba vložena, vpisan kot lastnik ladje in ce se
dokaže, da je hipotekarna tožba vložena.

Zaznambo hipotekarne tožbe sme dovoliti
tudi pravdno sodišce.

Posledica zaznambe iz prvega odstavka tega clena
je, da deluje odpoved ali tožba zoper poznejšega lastnika ladje, zlasti pa še,
da je na podlagi pravnomocne sodbe, izdane v pravdi o zaznamovani tožbi, ali na
podlagi izvršljive sodne poravnave, sklenjene v tej pravdi, dopustna izvršba na
zastavljeno ladjo neposredno zoper vsakega poznejšega lastnika ladje.

346. clen

Zaznamba tožbe za uveljavitev pomorskega
privilegija se izbriše po uradni dolžnosti, ce upnik s hipoteko zavarovane
terjatve v 60 dneh od izvršljivosti sodbe, izdane na podlagi tožbe, ki je bila
predmet zaznambe, ne zahteva prodaje ladje ali vpisa hipoteke ali ce se na
njegovo zahtevo ladja v tem roku ne zaustavi (drugi odstavek 249. clena tega
zakona).

Ce iz spisov ne izhaja, da je bila v
zakonskem roku zahtevana prodaja ladje ali vpis hipoteke ali da je bila ladja
zaustavljena, ravna organ, pristojen za vodenje registra, po drugem in tretjem
odstavku 330. clena tega zakona.

347. clen

Kdor zacne pravdo, da bi izpodbil vknjižbo,
za katero trdi, da so z njo kršene njegove vpisane pravice, in zahteva vrnitev
v prejšnje knjižno stanje, lahko zahteva pri pravdnem sodišcu ali pri organu,
pristojnem za vodenje registra, zaznambo tega spora v registru in sicer hkrati
z vložitvijo tožbe ali pozneje.

Posledica zaznambe spora iz prejšnjega
odstavka je, da deluje v tem sporu izdana sodba tudi zoper tiste, ki so si
vpisane pravice pridobili potem, ko je predlog za zaznambo spora prispel k organu,
pristojnem za vodenje registra.

348. clen

V pravdi za izbris vknjižbe zoper osebe, ki
so si neposredno z vknjižbo, katere izbris se zahteva s tožbo, pridobile
pravice ali so bile oprošcene bremena in v primerih, ko temelji tožba na
razmerjih, ki obstajajo neposredno med tožnikom in tožencem, se zastaranje
tožbenega zahtevka presoja po pravilih obligacijskega prava o zastaranju.

Rok za vložitev tožbe iz prejšnjega
odstavka zoper nedobrovernega neposrednega pridobitelja je neomejen.

349. clen

Kdor želi izpodbijati zoper koga drugega
vknjižbo, o kateri je bil skladno s predpisi obvešcen, da je dovoljena, mora v
roku, v katerem je mogoce vložiti pritožbo zoper dovolitev te vknjižbe,
predlagati organu, pristojnem za vodenje registra vpis zaznambe, da je vknjižba
sporna, najpozneje v 60 dneh od poteka roka za pritožbo pa vložiti tožbo za
izbris vknjižbe zoper vse tiste, ki so si z izpodbijano vknjižbo pridobili
kakšno vpisano pravico ali so na kakšni vpisani pravici dosegli nadaljnje
vknjižbe ali predznambe.

Po poteku roka iz prejšnjega odstavka se
sme zoper druge, ki so pred zaznambo spora na vpisani pravici pridobili
nadaljnje vpisane pravice, z izbrisno tožbo izpodbijati vknjižba le, ce niso
bili pošteni glede veljavnosti izpodbijane vknjižbe.

350. clen

Ce tožnik ni bil skladno s predpisi obvešcen
o dovoljeni vknjižbi, ki jo izpodbija, preneha pravica do tožbe za njen izbris
zoper druge, ki so si na vpisani pravici pošteno pridobili nadaljnje vpisane
pravice, v treh letih od takrat, ko je predlog za izpodbijanje vknjižbe prispel
k organu, pristojnem za vodenje registra.

351. clen

Ce tožnik umakne tožbo, ali se po zakonu
šteje, da jo je umaknil, ali ce je tožba s pravnomocno odlocbo zavržena ali
tožbeni zahtevek zavrnjen, ali ce v primeru iz 349. clena tega zakona tožba ni
bila vložena v predpisanem roku, se odredi na predlog nasprotne stranke izbris
zaznambe spora.

Ce je sodišce s pravnomocno sodbo popolnoma
ali delno ugodilo zahtevku za izbris izpodbijane vknjižbe ali ce so stranke o
izbrisu vknjižbe sklenile sodno poravnavo, se dovoli na predlog stranke vpis
izbrisa izpodbijanje vknjižbe po vsebini sodbe oziroma sodne poravnave in
odredi hkrati izbris zaznambe spora ter vseh vknjižb in predznamb, za katere je
glede izbrisane pravice predlog za vpis prispel k organu, pristojnem za vodenje
registra potem, ko je ta prejel predlog za zaznambo spora.

352. clen

Kdor trdi, da je prišlo do vknjižbe zaradi
kaznivega dejanja, lahko zahteva, da bi dosegel pravni ucinek iz 347. clena
tega zakona glede poznejših vpisov, od organa, pristojnega za vodenje registra,
naj dovoli zaznambo, da je vknjižba sporna. Predlogu mora priložiti potrdilo
pristojnega organa o uvedbi kazenskega postopka.

Ce je predlagana zaznamba spora, da bi bil
dosežen ucinek tudi zoper druge, ki so si pošteno pridobili vpisane pravice
pred zaznambo spora, je treba predlog za zaznambo vložiti pri organu,
pristojnem za vodenje registra, v roku, v katerem se je stranka upravicena
pritožiti zoper dovoljeno vknjižbo.

353. clen

Ce odloci sodišce v kazenskem postopku, da
se izbriše vknjižba skupaj z vpisanimi pravicami, ki so bile pridobljene pred
zaznambo iz prejšnjega clena, odredi organ, pristojen za vodenje registra,
izbris vknjižbe po drugem odstavku 351. clena tega zakona, ce priloži stranka,
zoper katero je bila izpodbijana vknjižba opravljena, predlogu za izbris
vknjižbe odlocbo sodišca, izdano v tem kazenskem postopku, s potrdilom o njeni
pravnomocnosti.

Ce ugotovi sodišce v kazenskem postopku
kazensko odgovornost obtoženca, vendar pa napoti oškodovanca z njegovim
zahtevkom za izbris vknjižbe na pravdo, ima oškodovanec pravico vložiti tožbo
za izbris vknjižbe in vpisanih pravic iz prejšnjega odstavka v 60 dneh od
dneva, ko je postala odlocba sodišca o napotitvi na pravdo pravnomocna.

Ce sodišce v kazenskem postopku ne izda
odlocbe o tem, da je obtoženec kazensko odgovoren in ce upravicenec ne vloži
tožbe v roku iz prejšnjega odstavka, dovoli organ, pristojen za vodenje
registra, izbris zaznambe spora na predlog tistega, ki ima pravni interes, da
ostane izpodbijana vknjižba v veljavi.

354. clen

Ce je zahtevan izbris zaznambe spora zato,
ker tožba za izbris ni bila vložena v rokih, dolocenih v 349. in 353. clenu
tega zakona, ravna organ, pristojen za vodenje registra, po drugem in tretjem
odstavku 330. clena tega zakona.

355. clen

Ce vloži lastnik ladje ali upnik, na cigar
ladji oziroma terjatvi je vknjižena pravica, tožbo, da se ta pravica popolnoma
ali delno izbriše, ker je zastarana, dovoli organ, pristojen za vodenje
registra, na predlog tožnika zaznambo spora v registru.

356. clen

Ce se zacne pravda, s katero zahteva
tožnik, naj se ugotovi, da je bila s priposestvovanjem pridobljena dolocena
stvarna pravica, dovoli organ, pristojen za vodenje registra, na tožnikov
predlog zaznambo spora v registru.

357. clen

Zaznamba spora v primeru tožbe za izbris
zaradi zastaranja (355. clen tega zakona) ali v primeru tožbe za ugotovitev
pridobitve stvarne pravice zaradi priposestvovanja (356. clen tega zakona) nima
ucinka zoper druge, ki so se zanesli na register in dosegli dolocene vknjižbe
pred trenutkom, ko je predlog za zaznambo spora prispel k organu, pristojnem za
vodenje registra. Ce je s pravnomocno sodbo ugotovljeno, da je tožnik s
priposestvovanjem pridobil doloceno stvarno pravico, ima s priposestvovanjem
pridobljena pravica vrstni red pred vsemi vpisi, ki so bili opravljeni po
zaznambi spora, vse po zaznambi spora vpisane pravice, ki so s tem v nasprotju,
pa se na predlog stranke izbrišejo.

V postopku za izbris se smiselno uporablja
drugi odstavek 351. clena tega zakona.

358. clen

Sodišce, ki je opravilo prodajo ladje,
odredi po uradni dolžnosti, da se sklep o domiku prodane ladje zaznamuje v
registru.

Zaznamba iz prejšnjega odstavka ima ucinek,
da je mogoce pridobiti vpisane pravice zoper dotedanjega lastnika ladje z
nadaljnjimi vpisi le, ce je sklep o domiku pravnomocno razveljavljen.

Ce sklepa o domiku ni nihce izpodbijal, ali
ce je bila izpodbojna tožba pravnomocno zavrnjena, se na predlog prizadete
osebe izbrišejo vsi vpisi, opravljeni po zaznambi sklepa zoper dotedanjega
lastnika ladje, kot tudi vsi nadaljnji vpisi glede njegovih pravic.

359. clen

Ce ni drugace doloceno, se morajo predlogi
za vpis ali izbris zaznamb vložiti pri organu, pristojnem za vodenje registra.

Vpisovanje skupnih hipotek

360. clen

Pri skupnih hipotekah (235. clen tega
zakona), ki se ustanovijo z vpisom v vec vložkov, je treba enega od vložkov
oznaciti za glavni vložek, druge pa za stranske. V predlogu za vpis je treba
navesti, kateri vložek naj bo glavni, kateri pa stranski; ce v predlogu to ni
navedeno, se šteje, da se mora za glavni vložek oznaciti tisti, ki je v
predlogu za vpis naveden na prvem mestu.

Ce je zahtevano, naj se že obstojeca
hipoteka za isto terjatev raztegne tudi na druge vložke, se s prvotno
obremenjenim vložkom ravna kot z glavnim vložkom.

V glavnem vložku se je treba z zaznambo
sklicevati na stranske vložke, v vsakem stranskem vložku pa na glavni vložek.

361. clen

Ce zahteva upnik, da bi zavaroval svojo
terjatev, vpis hipoteke v doloceni vložek, mora prijaviti obstoj hipoteke, ki
je za to terjatev že vpisana v kakšnem drugem vložku, da bi se mogla
zaznamovati skupna hipoteka.

Upnik je odgovoren za škodo, povzroceno s
tem, da je zamolcal obstoj hipoteke.

Ce zaznamba skupne hipoteke ni vpisana,
lahko hipotekarni dolžnik predlaga to zaznambo in zahteva, da mu upnik povrne
stroške, ce po njegovi krivdi ni bila vpisana.

Ce organ, pristojen za vodenje registra, ko
dovoli vknjižbo ali predznambo hipoteke, opazi, da je za isto terjatev že
vpisana hipoteka v kakšnem drugem vložku, odredi po uradni dolžnosti, da je
vložek, v katerem je ta hipoteka vpisana, glavni vložek.

362. clen

Ce se vknjižba ali predznamba, ki je
vpisana v kakšen stranski vložek, na pritožbo izbriše, je treba ta izbris
zaznamovati v glavnem vložku.

363. clen

Vrstni red pri skupni hipoteki se doloci
samostojno za vsak vložek; pri tem je odlocilen trenutek, ko je predlog za
dovolitev vpisa skupne hipoteke prispel.

364. clen

Vse predloge glede spremembe hipoteke za
terjatve, za katere je vpisana skupna hipoteka v vec vložkih, je treba vložiti
pri organu, pristojnem za vodenje registra.

O predlogih se odloca po stanju vpisov v
glavnem vložku.

Predlog, vložen pri drugem organu, ne pa
pri organu, pristojnem za vodenje registra, je treba vrniti vložniku z
navodilom, da je treba predlog vložiti pri pristojnem organu.

365. clen

Vse spremembe, ki jih je treba na skupni
hipoteki opraviti s prenosom, omejitvijo obremenitvijo, izbrisom ali kako drugace,
se vpišejo le v glavni vložek.

Vpis sprememb v glavnem vložku ima takšen
pravni ucinek, kot da bi bil opravljen v vseh že obstojecih ali bodocih
stranskih vložkih.

Delen ali popoln izbris skupne hipoteke, ki
se nanaša na vse ladje ali na vse terjatve (nadhipoteka), ki so predmet skupne
hipoteke, se zaznamuje v vseh stranskih vložkih, izbris skupne hipoteke, ki se
nanaša na doloceno ladjo ali na doloceno terjatev, pa se zaznamuje le v
stranskem vložku, v katerega je ta ladja oziroma terjatev vpisana.

366. clen

Ce je izbrisana hipoteka na ladji oziroma
na terjatvi, zavarovani s hipoteko, ki je vpisana v glavnem vložku, se v tem
vložku izbrišejo tudi vsi nadaljnji vpisi na skupni hipoteki in prenesejo v
enega od stranskih vložkov. Ce skupna hipoteka še obstaja, se s tem vložkom
ravna kot z glavnim vložkom.

Sprememba stranskega vložka v glavni vložek
se po uradni dolžnosti zaznamuje pri vsakem že obstojecem stranskem vložku.

367. clen

Za opravicbo predznambe, s katero je bila
skupna hipoteka predznamovana za isto terjatev pri raznih vložkih, je potrebna
le ena tožba.

368. clen

V izpiskih iz vložkov, ki se glede na
skupno hipoteko vodijo kot stranski vložki, je treba napotiti na glavni vložek
in pripomniti, da so spremembe na skupno vpisani hipoteki vpisane samo v
glavnem vložku.

Izbris ladje iz registra

369. clen

Organ, pristojen za vodenje registra, izda
odlocbo o izbrisu ladje:

1.    
ce ugotovi, da je ladja unicena ali se domneva, da je unicena;

2.    
ce ladja, ki ni trgovska, ne izpolnjuje vec pogojev iz prvega odstavka
210. clena tega zakona;

3.    
ce je trajno umaknjena iz plovbe;

4.    
ce se vpiše v drug register;

5.    
ce je ladja v 24 mesecih trikrat zadržana po mednarodnih konvencijah o
pomorski inšpekciji, ki zavezujejo Republiko Slovenijo, in predpisih Evropske
unije o pomorski inšpekciji;

6.    
ce ladjar zapusti ladjo za obdobje, daljše od 30 dni.

Domneva se, da je ladja unicena, ko pretecejo
trije meseci od zadnjega porocila o njej. V tem primeru se domneva, da je bila
ladja unicena tistega dne, ko je bilo prejeto zadnje sporocilo o njej.

Prvi in drugi odstavek tega clena se
smiselno uporabljata tudi za izbris ladij v gradnji.

370. clen

Ladja se ne more izbrisati iz registra, ce
temu ugovarja upnik, ki ima pomorski privilegij ali hipoteko na ladji.

Šteje se, da upnik ne ugovarja izbrisu, ce
v petnajstih dneh po tem, ko je bil o predlogu za izbris pisno obvešcen, ugovora
pisno ne sporoci organu, pristojnemu za vodenje registra.

Ladja se izbriše kljub upnikovemu ugovoru, ce
se pri sodišcu položi znesek v višini upnikove terjatve ali drugo ustrezno
zavarovanje.

Dolocbe tega clena veljajo tudi za ladjo v
gradnji.

Dolocbe tega clena ne veljajo za izbris
ladij po 1. tocki prejšnjega clena in ce se ladja vpiše v drug register.

371. clen

V odlocbi o izbrisu ladje iz registra je
treba v smislu 370. clena tega zakona ugotoviti, da upniki pomorskih
privilegijev ne ugovarjajo izbrisu oziroma da se hipotekarni upniki strinjajo z
izbrisom, razen ce gre za izbris po 1. tocki prvega odstavka 369. clena tega
zakona.

Ugovor, s katerim privilegirani upniki
ugovarjajo izbrisu ladje iz registra, se vloži pri organu, pristojnemu za
vodenje registra, ki o njem odloci.

V primeru iz prejšnjega odstavka se sme
izbris ladje iz registra odrediti šele potem, ko postane sklep, s katerim je
organ, pristojen za vodenje registra, ugovor zavrnil, pravnomocen.

372. clen

Ce se ladja, ki je bila izbrisana iz
registra zato, ker je bila unicena, ali se je domnevalo, da je unicena, ker je
bila za stalno umaknjena iz plovbe, ali zato, ker je bila razglašena za
pomorski plen oziroma vojni plen na morju, znova vpisuje, izda organ, pristojen
za vodenje registra, odlocbo o ponovnem vpisu z vsemi tistimi podatki in
vpisanimi pravicami iz registra, s katerimi je bila prej vpisana in so veljali
ob izbrisu; o tem obvesti lastnika ladje ter vse druge, v katerih korist je
bila vpisana kakšna pravica.

372.a clen

Ladjar mora v osmih dneh po pravnomocnosti
odlocbe o izbrisu ladje iz registra Upravi Republike Slovenije za pomorstvo
vrniti vse ladijske listine in knjige, izdane v imenu Republike Slovenije.

5. Pravna sredstva

373. clen

Zoper odlocbo organa, pristojnega za vodenje
registra, o predlogu za vpis je dopustna pritožba na ministrstvo, pristojno za
pomorstvo.

Stranke smejo v pritožbi navesti nova
dejstva in predlagati nove dokaze le, ce se nanašajo na bistvene kršitve pravil
postopka.

374. clen

Rok za pritožbo zoper odlocbo, ki je bila
vrocena v Republiki Sloveniji, je 15 dni, pri vrocitvi v tujini pa 30 dni.

375. clen

Prepozno, nepopolno ali nedovoljeno
pritožbo organ, pristojen za vodenje registra, zavrže.

Ce organ, pristojen za vodenje registra ne
zavrže pritožbe, pošlje izvod strankam, ki jim je bila vrocena izpodbijana odlocba.

Pritožbo, vloženo neposredno pri organu
druge stopnje, pošlje ta organu, pristojnemu za vodenje registra in se šteje,
da je bila pritožba vložena na dan, ko je prispela k organu druge stopnje.

376. clen

Ce je pritožba vložena zoper odlocbo, s
katero se dovoljuje vknjižba ali predznamba ali prvi vpis, odredi organ,
pristojen za vodenje registra zaznambo pritožbe.

Ce je pritožba zavrnjena, se opravi izbris
zaznambe.

Zaznambo in izbris zaznambe iz prvega in
drugega odstavka tega clena opravi organ, pristojen za vodenje registra po
uradni dolžnosti.

Ce je pritožba vložena zoper odlocbo o
zahtevi za prvi vpis v register ladij, mora organ, pristojen za vodenje
registra ravnati po tretjem odstavku 288. clena tega zakona.

377. clen

Ce organ druge stopnje zavrne pritožbo
zoper odlocbo, s katero je bil predlog za vpis zavrnjen, odredi organ,
pristojen za vodenje registra po uradni dolžnosti, da se zaznamba te odlocbe
izbriše in o tem obvesti stranke.

378. clen

Ce organ druge stopnje spremeni odlocbo
organa, pristojnega za vodenje registra in ugodi kateremu od predlogov iz 298. clena
tega zakona, ki ga je organ, pristojen za vodenje registra, zavrnil, se opravi
dovoljeni vpis. V tem primeru se šteje, da je bil vpis opravljen v trenutku, ko
je bil zanj vložen predlog.

379. clen

Ce organ druge stopnje spremeni odlocbo, s
katerim je organ, pristojen za vodenje registra, dovolil izbris vpisa in
predlog za izbris vpisa zavrne, se vzpostavi izbrisana vknjižba oziroma
predznamba.

Ce organ druge stopnje spremeni odlocbo, s
katero je organ, pristojen za vodenje registra ugodil kakšnemu od predlogov,
navedenih v 298. clenu tega zakona in ta predlog zavrne, se vknjižba ali
predznamba izbriše.

380. clen

Odlocba, s katero organ druge stopnje
odreja vpis, se pošlje organu, pristojnemu za vodenje registra, z vsemi
listinami, ki so bile priložene predlogu, da opravi vrocitev in vpis, pri cemer
ravna po 310. in 313. clenu tega zakona.

381. clen

V postopku vpisovanja v register ladij je
dovoljen upravni spor.

PETI DEL – LADJAR

I. poglavje – ODGOVORNOST LADJARJA

382. clen

Za obveznosti, ki nastanejo v zvezi s
plovbo in izkorišcanjem ladje, je odgovoren ladjar, ce ni v tem zakonu drugace
doloceno.

383. clen

Ladjar in reševalec lahko omejita svojo
odgovornost za pomorske terjatve v skladu z dolocbami tega dela zakona.

Za ladjarja se za potrebe tega dela zakona
štejejo tudi lastnik ladje, narocnik prevoza iz ladjarske pogodbe in podjemnik
ladje.

Reševalec je oseba, ki nudi usluge v neposredni
zvezi z dejavnostjo reševanja ali nudenjem pomoci.

V primeru terjatev iz 385. clena tega
zakona zoper osebe, za katere dejanja, opustitve ali napake odgovarja ladjar
ali reševalec, lahko te osebe omejijo svojo odgovornost v skladu z dolocbami
tega dela zakona.

Kdor zavaruje odgovornost za terjatve,
glede katerih se lahko omeji odgovornost v skladu z dolocbami tega zakona, je
upravicen do istih ugodnosti po tem zakonu kot zavarovanec.

Sklicevanje na omejeno odgovornost ne
pomeni priznanja odgovornosti.

384. clen

V primeru, da poveljnik ladje, drugi clani
posadke in druge osebe, ki delajo za ladjarja, odgovarjajo za terjatve iz 385. clena
tega zakona, lahko omejijo svojo odgovornost v skladu s 388. do 394. clenom
tega zakona.

385. clen

Ob upoštevanju izjem iz 386. in 387. clena
tega zakona, se lahko, ne glede na temelj, omeji odgovornost za naslednje
terjatve:

1.    
zaradi smrti, telesne poškodbe, izgube ali poškodbe premoženja (vkljucno
s škodo na pristaniških napravah, bazenih, vhodnih plovnih poteh in oznacbah za
plovbo), do katere je prišlo na ladji ali v neposredni zvezi z uporabo ladje
ali reševanjem, kakor tudi terjatve zaradi kasnejših škod s tem v zvezi;

2.    
zaradi vsake škode, ki nastane zaradi zamude pri pomorskem prevozu
blaga, potnikov in njihove prtljage;

3.    
zaradi drugih škod, ki nastanejo zaradi kršitve izvenpogodbenih pravic v
neposredni zvezi z izkorišcanjem ladje ali reševanjem;

4.    
drugih oseb, razen tistih, ki odgovarjajo za škodo, zaradi ukrepov za
preprecevanje in zmanjšanje škode, za katero lahko odgovorna oseba omeji svojo
odgovornost v skladu s tem delom zakona, ter zaradi nadaljnje škode, ki nastane
zaradi teh ukrepov.

Za terjatve iz prejšnjega odstavka se lahko
omeji odgovornost v primeru tožbe na podlagi pogodbe, odškodninske tožbe, tožbe
iz naslova regresnega zahtevka ali jamcevanja. Vendar pa terjatve iz 4. tocke
prejšnjega odstavka ne morejo biti predmet omejitve odgovornosti v tistem
obsegu, v katerem se odgovornost nanaša na povracilo na temelju pogodbe z
odgovorno osebo.

386. clen

Ta del zakona se ne uporablja za naslednje
terjatve:

1.    
iz naslova reševanja ali prispevka k skupni havariji,

2.    
zaradi škod v smislu V. poglavja Sedmega dela tega zakona,

3.    
terjatve, ki so predmet mednarodne konvencije ali nacionalnega prava, ki
ureja ali prepoveduje omejitev odgovornosti za jedrske škode,

4.    
uslužbencev ladjarja ali reševalca, katerih naloge so povezane z ladjo
ali reševanjem, vkljucno s terjatvami njihovih dedicev, pravnih naslednikov in
drugih oseb, ki so upravicene do takšnih terjatev.

387. clen

Ladjar izgubi pravico do omejene
odgovornosti iz 388. clena tega zakona, ce povzroci škodo namenoma ali iz hude
malomarnosti.

Ladjar ne more omejiti svoje odgovornosti
za škodo, ki nastane zaradi smrti ali telesne poškodbe oseb, ki so zaposlene
pri ladjarju.

388. clen

Meje odgovornosti za terjatve, razen tistih
iz 389. clena tega zakona, ki izhajajo iz istega dogodka, se izracunajo na
naslednji nacin:

1.    
v zvezi s terjatvami zaradi smrti in telesnih poškodb,

a)     333.000
SDR za ladjo, katere tonaža ne presega 500 ton,

b)     za
ladjo, katere tonaža presega 500 ton, se znesku iz podtocke (a) dodajo
naslednji              zneski:

-   
za vsako tono od 501 do 3.000 ton – 500 SDR,

-   
za vsako tono od 3001 do 30.000 ton – 333 SDR,

-   
za vsako tono od 30.001 do 70.000 ton – 250 SDR, in

-   
za vsako tono, ki presega 70.000 ton – 167 SDR.

2.    
v zvezi z drugimi terjatvami:

a)     167.000
SDR za ladjo, ki ne presega 500 ton,

b)     za
ladjo, ki presega 500 ton, se znesku iz podtocke (a) dodajo naslednji zneski:

-   
za vsako tono od 501 do 30.000 ton – 167 SDR,

-   
za vsako tono od 30.001 do 70.000 ton – 125 SDR, in

-   
za vsako tono, ki presega 70.000 ton – 83 SDR.

Kadar znesek iz 1. tocke prejšnjega
odstavka ne zadošca za celotno poplacilo terjatev, ki so navedene v tem
odstavku, se za placilo neizplacanega ostanka uporabijo sredstva iz 2. tocke
istega odstavka, pri tem pa ta ostanek konkurira sorazmerno s terjatvami iz 2.
tocke.

Osnovo za izracun meje odgovornosti
reševalca, ki bodisi ne izvaja reševanja z ladje ali pa ga izvaja izkljucno na
ladji, na katero se nanaša reševanje, predstavlja ladja, katere tonaža znaša 1500
BT.

Za potrebe tega dela zakona se uporablja
bruto tonaža ladje, ki se izracuna na podlagi I. dodatka Mednarodne konvencije
o izmeritvi ladij iz leta 1969.

389. clen

V primeru terjatev zaradi smrti ali
telesnih poškodb potnikov na ladji, ki izvirajo iz istega dogodka, odgovarja
ladjar v višini 46.666 SDR, pomnoženih s številom potnikov, ki jih lahko
prevaža ladja na podlagi plovbnega lista, vendar najvec do 25 milijonov SDR.

Med terjatve iz prejšnjega odstavka spadajo
vsi zahtevki osebe, ki potuje z ladjo ali pa se potuje na njen racun na podlagi
pogodbe o prevozu potnikov, ali ob ladjarjevem pristanku spremlja vozilo ali
žive živali na podlagi pogodbe o prevozu blaga.

390. clen

Meje odgovornosti, dolocene na podlagi 388.
clena tega zakona, se uporabijo za seštevek vseh terjatev, ki izvirajo iz
istega dogodka, in sicer zoper naslednje osebe:

1.    
osebo ali osebe iz prvega odstavka 383. clena tega zakona ter vse tiste,
za katere odgovarjajo, ali

2.    
lastnika ladje, ki izvaja reševanje s te ladje in reševalca ali reševalce,
ki izvajajo takšno reševanje ter osebe, za katere odgovarjajo, ali

3.    
reševalca oziroma reševalce, ki izvajajo reševanje izven ladje ali samo
z ladje, ki se rešuje ter osebe, za katere odgovarjajo.

Meje odgovornosti iz 389. clena tega zakona
se uporabijo za seštevek vseh terjatev, ki lahko nastanejo iz istega dogodka
zoper osebo ali osebe iz prvega odstavka 383. clena tega zakona v zvezi z ladjo
iz 388. clena tega zakona oziroma zoper osebe, za katere odgovarjajo.

391. clen

Osebe, ki lahko odgovarjajo za terjatve,
navedene v tem delu zakona, morajo ustanoviti sklad omejene odgovornosti.

Sklad se oblikuje v višini ustreznih
zneskov iz 388. in 389. clena tega zakona, povecanih za obresti od nastanka
odgovornosti do ustanovitve sklada.

Sklad je namenjen le placilu terjatev,
glede katerih se lahko sklicuje na omejeno odgovornost.

Sklad se lahko ustanovi s pologom denarnega
zneska ali z drugim ustreznim zavarovanjem.

Za sklad, ki ga ustanovi ena od oseb iz 1.,
2. ali 3. tocke prvega odstavka 390. clena tega zakona ali iz drugega odstavka
istega clena, ali njena zavarovalnica, se šteje, da so ga ustanovile vse osebe
iz 1., 2. ali 3. tocke prvega odstavka ali drugega odstavka 390. clena.

392. clen

Terjatve upnikov se poravnajo iz sklada v
sorazmerju z njihovim ugotovljenim zneskom.

Odgovorna oseba oziroma njena
zavarovalnica, ki pred razdelitvijo sklada v celoti ali delno placa kakšno
terjatev iz tega dela zakona, stopi do višine placanega zneska v odnosu do
sklada na mesto poplacanega upnika.

393. clen

Upniki, v korist katerih je bil ustanovljen
sklad omejene odgovornosti, se lahko za svoje terjatve poplacajo le iz tega
sklada.

Po ustanovitvi sklada v skladu s 391. clenom
tega zakona, se mora sprostiti vsaka ladja ali drugo premoženje, ki pripada
osebi, v korist katere je sklad ustanovljen, ce je zaustavljeno ali zaplenjeno
zaradi terjatev, ki se lahko poplacajo iz sklada. V primeru, da je sklad
ustanovljen v tujini, lahko domace sodišce sprosti takšno premoženje, ce so
upnikovi interesi zavarovani na primeren nacin.

Sprostitev premoženja je obvezna, ce je
sklad ustanovljen:

1.    
v pristanišcu, kjer je prišlo do škodnega dogodka oziroma, ce je nastal
izven pristanišca, v prvem naslednjem pristanišcu, ali

2.    
v pristanišcu izkrcanja za terjatve zaradi smrti ali telesnih poškodb,
ali

3.    
v pristanišcu izkrcanja za terjatve zaradi poškodovanja tovora, ali

4.    
v državi, kjer je izvršeno zaustavljanje.

Dolocbe prvega in drugega odstavka se
uporabljajo le v primeru, da lahko upnik uveljavlja terjatve zoper sklad pri
sodišcu, ki ga upravlja, ce se terjatve dejansko lahko poplacajo iz tega
sklada.

394. clen

Dolocbe 382. do 422. clena tega dela zakona
veljajo tudi za colne, s tem, da se za izracun zneska omejene odgovornosti
šteje coln kot ladja, katere bruto tonaža je 500.

395. clen

Dolocbe 382. do 422. clena tega dela zakona
veljajo tudi za vojaške ladje, s tem da se zmogljivost vojaške ladje doloca z
izpodrivom. Ena tona iz 388. clena tega zakona je enaka dvema tonama izpodriva.

II. poglavje – POSTOPEK ZA OMEJITEV LADJARJEVE ODGOVORNOSTI

396. clen

Nepravdni postopek za omejitev ladjarjeve
odgovornosti opravi sodnik posameznik stvarno pristojnega sodišca v Kopru.

Sodišce iz prejšnjega odstavka je
pristojno, ce je ladja ali coln, na katerega se nanaša dogodek, v zvezi s
katerim tece postopek za omejitev ladjarjeve odgovornosti, vpisan v slovenski
ladijski register; ce pripada ladja ali coln, na katerega se nanaša dogodek, v
zvezi s katerim tece postopek za omejitev ladjarjeve odgovornosti, tuji državi,
je sodišce iz prejšnjega odstavka pristojno, ce je bila ladja ali coln
zaustavljen v teritorialnem morju Republike Slovenije, ce ni bil zaustavljen,
pa, ce so bila pri sodišcu v Republiki Sloveniji položena sredstva za
ustanovitev sklada omejene odgovornosti.

397. clen

Postopek za omejitev ladjarjeve
odgovornosti se zacne na predlog osebe, ki je po dolocbah tega zakona upravicena
omejiti svojo odgovornost.

Predlog za postopek za omejitev ladjarjeve
odgovornosti mora poleg splošnih podatkov, ki morajo biti navedeni v vsaki
vlogi, vsebovati tudi:

1.    
opis dogodka, iz katerega je nastala terjatev, za katero se predlaga
omejitev odgovornosti;

2.    
podlago in znesek omejene odgovornosti;

3.    
na kakšen nacin je predlagatelj pripravljen ustanoviti sklad omejene
odgovornosti (polog gotovine ali ustrezno drugo zavarovanje);

4.    
popis znanih upnikov z njihovim sedežem oziroma prebivališcem;

5.    
vrsto in verjetno višino terjatev znanih upnikov.

Predlogu za postopek za omejitev ladjarjeve
odgovornosti je treba priložiti listine, s katerimi se dokazuje tonaža ladje v
smislu 388. clena tega zakona.

398. clen

Ce sodišce ugotovi, da niso izpolnjeni s
tem zakonom predpisani pogoji, ki dovoljujejo predlagatelju, da omeji svojo
odgovornost, izda sklep, s katerim zavrne zahtevek.

Ce sodišce ugotovi, da s sredstvi
predlaganega sklada omejene odgovornosti ne bo moglo prosto razpolagati v
korist upnikov, zavrže vloženi zahtevek.

399. clen

Ce sodišce ugotovi, da je v predlogu za
postopek o omejeni ladjarjevi odgovornosti podani zahtevek v skladu z dolocbami
tega zakona o pogojih za omejitev odgovornosti in da bo mogoce s sredstvi
predlaganega sklada omejene odgovornosti prosto razpolagati v korist upnikov,
izda sklep, s katerim dovoli ustanovitev sklada omejene odgovornosti.

V sklepu iz prejšnjega odstavka zahteva
sodišce od predlagatelja, naj mu v 15 dneh predloži dokaze o tem, da je dal
sodišcu na prosto razpolago odobrena sredstva za ustanovitev sklada omejene
odgovornosti in da je založil dolocen znesek, potreben za stroške, ki bodo
nastali med postopkom ali v zvezi z njim.

Ce predlagatelj ne ravna po drugem odstavku
tega clena, izda sodišce sklep, s katerim razveljavi sklep o ustanovitvi sklada
omejene odgovornosti.

Sodišce v sklepu opozori predlagatelja na
posledice, ker ni ravnal po tretjem odstavku tega clena.

400. clen

Šteje se, da je sklad omejene odgovornosti
ustanovljen tistega dne, ko predlagatelj predloži sodišcu dokaze o tem, da je
ravnal po drugem odstavku prejšnjega clena.

Sklep, s katerim ugotavlja, da je sklad
omejene odgovornosti ustanovljen, mora sodišce izdati v 24 urah po prejemu
dokazov iz prejšnjega odstavka.

Sklep iz prejšnjega odstavka se objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije, na oglasni deski sodišca, po potrebi pa tudi
na drug primeren nacin.

Sklep se vroci predlagatelju in vsem
upnikom, na katerih terjatve se nanaša omejitev odgovornosti in katerih sedež
oziroma prebivališce je sodišcu znano.

401. clen

Sklep, s katerim se ugotavlja ustanovitev
sklada omejene odgovornosti, vsebuje:

1.    
ime, pristanišce vpisa in državno pripadnost ladje oziroma oznacbo in
kraj vpisa colna;

2.    
firmo oziroma ime in sedež oziroma osebno ime in stalno prebivališce ter
državno pripadnost predlagatelja;

3.    
dogodek, na katerega se nanaša ladjarjeva omejena odgovornost;

4.    
znesek sklada omejene odgovornosti in datum ustanovitve;

5.    
poziv upnikom, naj terjatve, ki se po dolocbah tega zakona poravnajo iz
sklada omejene odgovornosti, prijavijo sodišcu v 90 dneh od objave sklepa v
Uradnem listu Republike Slovenije, ne glede na to ce o teh terjatvah že tece
pravda, oziroma ce je o njih že izdana pravnomocna odlocba, z opozorilom na
posledice opustitve iz 412. clena tega zakona;

6.    
kraj in cas naroka za preizkus terjatev.

402. clen

Ce tece proti nekomu, ki lahko po dolocbah
tega zakona omeji svojo odgovornost in na katerega se nanaša ustanovljeni sklad
omejene odgovornosti, ob ustanovitvi sklada izvršilni postopek ali postopek za
zavarovanje terjatev, ki se po dolocbah tega zakona poravnajo iz ustanovljenega
sklada omejene odgovornosti, ustavi izvršilno sodišce na njegovo zahtevo s
sklepom izvršilni postopek oziroma postopek za zavarovanje in razveljavi vsa v
tem postopku opravljena dejanja.

Stranka, na katere predlog je sodišce
ustavilo izvršilni postopek oziroma postopek za zavarovanje, placa svoje
stroške ustavljenega postopka, na zahtevo nasprotne stranke pa mora povrniti
tudi njene stroške.

Po ustanovitvi sklada omejene odgovornosti
ni vec mogoce zahtevati rednega izvršilnega postopka oziroma postopka za
zavarovanje terjatev, ki se po dolocbah tega zakona poravnajo iz ustanovljenega
sklada omejene odgovornosti.

403. clen

Upniki, ki imajo terjatve v tuji valuti,
jih prijavijo v protivrednosti, obracunani po srednjem tecaju Banke Slovenije
za ustrezno tujo valuto na dan ustanovitve sklada omejene odgovornosti.

Na pravocasno prijavljene terjatve (5. tocka
401. clena tega zakona) tecejo zakonske zamudne obresti od dneva ustanovitve
sklada omejene odgovornosti, na druge terjatve pa od dneva njihove prijave.

404. clen

Prijavljene terjatve se preizkušajo na
naroku za preizkus terjatev.

Naroka se lahko kot stranke udeležijo predlagatelj
in vsi upniki, ki prijavijo svoje terjatve do sklenitve naroka za preizkus
terjatev.

Sodišce lahko opravi narok, ceprav stranke
ne pridejo nanj.

Na naroku pozove sodišce navzoce stranke,
naj se izrecejo o prijavljenih terjatvah in o podlagi za omejitev
predlagateljeve odgovornosti.

405. clen

Ne šteje se, da upnik, s tem ko prijavi
terjatev, priznava predlagatelju pravico, da prijavljeno terjatev poravna iz
ustanovljenega sklada omejene odgovornosti.

Upnik ne more izpodbijati terjatve drugega
upnika s trditvijo, da je ni mogoce poravnati iz ustanovljenega sklada omejene
odgovornosti, ker je dogodek, iz katerega je terjatev nastala, povzrocil ladjar
namenoma ali iz hude malomarnosti (prvi odstavek 387. clena tega zakona).

Šteje se, da predlagatelj ustanovitve
sklada omejene odgovornosti in upniki priznavajo, da prijavljena terjatev
obstaja in da jo je mogoce poravnati iz ustanovljenega sklada omejene
odgovornosti, ce tega z vlogo ali ustno na naroku ne izpodbijajo do sklenitve
naroka za preizkus terjatev.

406. clen

Ce upnik oporeka, da bi bila glede njegove
terjatve predlagateljeva odgovornost omejena, predlagatelj pa se s tem strinja,
ga sodišce s sklepom napoti, naj v 30 dneh od vrocitve sklepa vloži zoper
predlagatelja tožbo za ugotovitev, da njegova terjatev ne sodi med terjatve, ki
naj bodo poravnane iz sklada omejene odgovornosti.

Ce upnik v roku iz prejšnjega odstavka ne
ravna po sklepu sodišca, oziroma ce vloženo tožbo umakne, se šteje, da se je
odpovedal trditvi, da glede njegove terjatve predlagateljeva odgovornost ni
omejena.

407. clen

Ce upnik izpodbija obstoj ali višino
terjatve drugega upnika ali pravico, da se njegova terjatev poravna iz sklada
omejene odgovornosti, napoti sodišce s sklepom upnika, katerega terjatev je
izpodbijana, naj v 30 dneh po vrocitvi sklepa vloži zoper predlagatelja in vse
upnike, ki izpodbijajo njegovo terjatev ali njegovo višino, tožbo za ugotovitev
obstoja in višino njegove terjatve oziroma pravice do poravnave iz sklada
omejene odgovornosti.

Ce upniki izpodbijajo terjatev drugega
upnika, ki je bila ugotovljena s pravnomocno sodbo, izreceno v pravdi zoper
predlagatelja, napoti sodišce s sklepom upnika oziroma upnike, ki izpodbijajo
tako terjatev, naj vložijo v 30 dneh tožbo za ugotovitev, da terjatev ne
obstaja.

Ce upniki, ki jih je sodišce napotilo na
pravdo, v roku iz prvega in prejšnjega odstavka ne ravnajo po sklepu sodišca
oziroma, ce vloženo tožbo umaknejo, se šteje, da v primeru iz prvega odstavka
tega clena terjatev sploh ni bila prijavljena, v primeru iz prejšnjega odstavka
pa, da terjatev ni bila izpodbijana.

408. clen

Ce predlagatelj izpodbija obstoj ali višino
upnikove terjatve, napoti sodišce s sklepom upnika, naj v 30 dneh od vrocitve
sklepa vloži zoper predlagatelja tožbo za ugotovitev obstoja in višine njegove
terjatve.

Predlagatelj ne more izpodbijati upnikove
terjatve, ce sta bila obstoj in višina te terjatve pravnomocno ugotovljena v
pravdi med njim in upnikom ali v pravdi, ki je tekla po prvem odstavku
prejšnjega clena.

Ce upnik, ki ga je sodišce napotilo na
pravdo, ne ravna v roku iz prvega odstavka tega clena po sklepu sodišca oziroma
ce vloženo tožbo umakne, se šteje, da terjatve sploh ni prijavil.

409. clen

Tožbe iz 406., 407. in 408. clena tega
zakona se lahko nanašajo samo na tiste terjatve, ki so bile predmet obravnave
na naroku za preizkus terjatev.

Pravnomocne sodbe, izrecene v pravdah iz
406., 407. in 408. clena tega zakona, imajo pravni ucinek nasproti vsem
strankam v postopku za omejitev ladjarjeve odgovornosti.

410. clen

Za sojenje v sporih iz 406., 407. in 408. clena
tega zakona je izkljucno pristojno sodišce, ki vodi postopek za omejitev
ladjarjeve odgovornosti.

411. clen

Ce predlagatelj izkaže za verjetno, da bi
bilo treba iz sklada omejene odgovornosti neko terjatev poravnati v tujini, lahko
sodišce na njegov predlog odredi, naj se iz sklada izloci znesek, ki bi bil
potreben za poravnavo te terjatve, v sorazmerju z drugimi prijavljenimi
terjatvami in skladom omejene odgovornosti.

Predlog iz prejšnjega odstavka se lahko
vloži do prvega naroka za razdelitev ustanovljenega sklada omejene
odgovornosti.

Znesek, izlocen po prvem odstavku tega clena,
se hrani v posebnem depozitu deset let od dneva, ko postane sklep o dokoncni
delitvi ustanovljenega sklada omejene odgovornosti pravnomocen.

Sodišce lahko še pred iztekom roka iz
prejšnjega odstavka odredi, naj se ves izloceni znesek ali del tega zneska vrne
v splošni depozit sklada omejene odgovornosti, ce se da iz okolišcin sklepati,
da so odpadle domneve za izlocitev tega zneska (prvi odstavek).

Po izteku roka iz tretjega odstavka tega clena
vrne sodišce izloceni znesek v splošni depozit sklada omejene odgovornosti.

412. clen

Za preizkus po sklenjenem naroku
prijavljenih terjatev razpiše sodišce nov narok.

Upniki, katerih terjatve se preizkušajo na
novem naroku po prejšnjem odstavku, ne morejo izpodbijati prej priznanih
terjatev.

Upniki lahko prijavljajo svoje terjatve do
sklenitve prvega naroka za razdelitev sklada omejene odgovornosti.

Terjatve, prijavljene po sklenitvi prvega
naroka za razdelitev sklada omejene odgovornosti, se ne ugotavljajo.

Upniki, ki prijavijo svoje terjatve po
izteku roka iz 5. tocke 401. clena tega zakona, morajo predlagatelju in drugim
strankam v postopku na njihovo zahtevo povrniti stroške postopka, povzrocene
zaradi poznejše prijave. Sodišce lahko zahteva od teh upnikov, naj v dolocenem
roku založijo znesek, ki bo potreben za te stroške.

413. clen

Ko opravi postopek za preizkus prijavljenih
terjatev, sodišce s sklepom ugotovi, katere terjatve priznava in v kateri
višini; pri tem upošteva tudi pisne vloge strank.

414. clen

Sklad omejene odgovornosti se razdeli, ko
postane pravnomocen sklep, izdan v smislu prejšnjega clena.

Sodišce lahko na predlog upnika tudi zacasno
razdeli del sklada omejene odgovornosti, da se vnaprej izplacajo preizkušene
terjatve, ce upnik, ki to predlaga, izkaže za verjetno, da pravda iz 406., 407.
ali 408. clena tega zakona ne bo koncana v šestih mesecih.

Delitev sklada iz prejšnjega odstavka
obsega del sklada omejene odgovornosti, ki ostane, ko se iz celotnega sklada
izlocijo sredstva za morebitno poravnavo še spornih terjatev v znesku, v
katerem bi jih bilo treba poravnati, ce bi bil njihov obstoj ugotovljen v
prijavljeni višini.

Sredstva sklada omejene odgovornosti, izlocena
po prvem, drugem in tretjem odstavku 411. clena tega zakona, se razdelijo, ko
je pravnomocno koncan postopek za preizkus spornih terjatev, na katere se izloceni
zneski nanašajo; pri tem se upošteva delitev, ki je bila opravljena po prvem,
drugem in tretjem odstavku tega clena.

415. clen

Za razdelitev sklada omejene odgovornosti
pripravi sodišce osnutek.

Po pripravi osnutka za razdelitev sklada
omejene odgovornosti razpiše sodišce narok za njegovo obravnavo; nanj povabi
predlagatelja in upnike, katerih terjatve so ugotovljene in glede katerih je
ugotovljeno, naj bodo poravnane iz sklada omejene odgovornosti, ter upnike,
katerih terjatve so še sporne.

Z vabilom na narok pošlje sodišce strankam
tudi izvod razdelitvenega osnutka.

416. clen

Ce je potreben za pripravo osnutka za
razdelitev ustanovljenega sklada omejene odgovornosti strokovnjak, ki ga ni v
imeniku sodnih izvedencev, lahko sodišce zaupa pripravo osnutka posebnemu
strokovnjaku izven sodišca.

Za strokovnjake iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo dolocbe zakona, ki ureja pravdni postopek, ki se nanašajo na
izvedence.

417. clen

Naroka se lahko udeležijo kot stranke
predlagatelj in upniki iz 415. clena tega zakona.

Izostanek strank z naroka ne predstavlja
ovire za sodišce, da opravi narok.

Na naroku pozove sodišce navzoce stranke,
da se izrecejo o osnutku za razdelitev sklada omejene odgovornosti in o njem
podajo svoje ugovore.

Odlocbo o razdelitvi ustanovljenega sklada
omejene odgovornosti izda sodišce na podlagi izida postopka; pri tem upošteva
tudi pisne vloge strank.

418. clen

Sodišce mora v treh dneh od dneva, ko je
postal pravnomocen sklep o razdelitvi sklada omejene odgovornosti, zoper
katerega ni bilo vloženo pravno sredstvo, oziroma od dneva, ko je sodišce druge
stopnje poslalo pravnomocen sklep sodišcu prve stopnje, izdati nalog za izplacilo
terjatev upnikom, na katere se nanaša sklep o razdelitvi.

419. clen

Prijava terjatve v postopku za omejitev
ladjarjeve odgovornosti ima glede pretrganja zastaranja enak ucinek kot
vložitev tožbe v pravdnem postopku.

Glede terjatev, ki so bile izpodbijane v
postopku za preizkus terjatev, se šteje, da je bilo zastaranje pretrgano od
dneva prijave terjatve do izteka roka za vložitev tožbe po dolocbah 407. in
408. clena tega zakona oziroma do dneva, ko je postala pravnomocna sodba, s
katero je bilo ugotovljeno, da se upnikova terjatev ne poplaca iz sklada
omejene odgovornosti.

Zastaranje terjatev, ki naj bodo po sklepu
o razdelitvi sklada omejene odgovornosti poplacane iz sklada, zacne znova teci,
ko postane sklep o razdelitvi pravnomocen.

420. clen

V korist upnikov, ki jim niti v šestih
mesecih po izdaji izplacilnega naloga (418. clen tega zakona) ni mogoce izplacati
njihovih terjatev, ustanovi sodišce iz sredstev sklada omejene odgovornosti
poseben depozit po pravilih o ustanovitvi sodnega depozita.

421. clen

Rok za pritožbo zoper sklepe, izdane v
postopku za omejitev ladjarjeve odgovornosti, je osem dni od vrocitve sklepa.

422. clen

V postopku za omejitev ladjarjeve
odgovornosti se lahko uporabijo zoper sodni sklep, s katerim je bil postopek
pred sodišcem pravnomocno koncan, vsa izredna pravna sredstva, ki se lahko
uporabijo zoper sodbe, izdane v pravdnem postopku.

ŠESTI DEL – POMORSKE POGODBE

I. poglavje – POGODBA O GRADNJI LADJE

423. clen

S pogodbo o gradnji ladje se ladjedelnica
zavezuje, da bo zgradila novo ladjo v dolocenem roku, po projektu in tehnicni
dokumentaciji, narocnik pa se zavezuje za zgrajeno ladjo placati dogovorjeno
ceno.

S pogodbo o predelavi ali popravilu ladje
se popravljalec ladje zavezuje, da bo predelal ali popravil obstojeco ladjo v
dolocenem roku, narocnik pa, da bo popravljalcu placal za opravljeno predelavo
ali popravilo dogovorjeno ceno.

Dolocila tega zakona o pogodbi o gradnji
ladje se smiselno uporabljajo tudi za pogodbo o predelavi ali popravilu ladje,
razen za sprejem ladje v dok, ce je ta sprejem samostojen posel.

424. clen

Pogodba o gradnji ladje ter njene spremembe
in dopolnitve morajo biti sestavljene v pisni obliki.

Pogodba o gradnji ladje in njene spremembe
in dopolnitve, ki so sestavljene v nasprotju s prejšnjim odstavkom, nimajo
pravnega ucinka.

425. clen

Ladjedelnica mora ladjo zgraditi po pogodbi
in pravilih stroke ter na tak nacin, da je zanjo mogoce izdati listine o
sposobnosti za plovbo, ki so predpisane v tem zakonu, pa tudi druge listine, ki
so predvidene v pogodbi o gradnji ladje.

Ce naj bo ladja po zgraditvi vpisana v tuj
register, jo mora ladjedelnica zgraditi po pogodbi in pravilih stroke ter na
tak nacin, da se zanjo lahko izdajo listine, ki so predvidene v pogodbi o
gradnji ladje.

426. clen

Šteje se, da je ladja v gradnji last
ladjedelnice, ce ni v pogodbi o gradnji drugace doloceno.

427. clen

Narocnik ima pravico nadzirati gradnjo
ladje in v ta namen dolociti enega ali vec nadzornikov. Imenovanje in
odstavitev nadzornika mora pisno sporociti ladjedelnici.

Stroške v zvezi z delom nadzornika placa
narocnik.

Ladjedelnica mora nadzornikom med gradnjo
omogociti nadzorstvo.

Ce nadzornik ugotovi, da izvajanje dolocenih
del ni v skladu z dolocbami 425. clena tega zakona, mora ladjedelnici takoj
sporociti pisne pripombe.

Ce se ladjedelnica ne strinja s pripombami
nadzornika, mora o tem brez odlašanja pisno obvestiti narocnika in zahtevati
postopek, ki je za tak primer predviden v pogodbi.

Ce pogodba nima dolocil glede postopka v
smislu prejšnjega odstavka ali ce stranki ne sprejmeta rezultatov postopka iz
omenjenega odstavka, rešuje spor sodišce.

Dolocbe prvega do petega odstavka tega clena
ne posegajo v pravico klasifikacijskega zavoda, da nadzira gradnjo ladje po
dolocbah tega zakona o ugotavljanju sposobnosti ladje za plovbo.

428. clen

Pri izdelavi in nabavi delov ali pritiklin
ladje, katere je ladjedelnica narocila ali nabavila od oseb, ki jih je dolocil
narocnik, je ladjedelnica odgovorna za pomanjkljivosti izvedenih del ali
nabavljenih delov ali pritiklin, ce ne dokaže, da jih kljub potrebni pozornosti
ni mogla opaziti.

429. clen

Ladjedelnica ni odgovorna za
pomanjkljivosti gradnje, ce dokaže, da so nastale zato, ker je pri izvajanju
dolocenih del ravnala po narocnikovi zahtevi in ga opozorila na možnosti
nastanka škodljivih posledic, ki bi jih lahko predvidel ob dolžni skrbnosti.

Ce material za gradnjo ladje priskrbi narocnik,
ga mora ladjedelnica pregledati in brez odlašanja obvestiti narocnika, ce
ugotovi pomanjkljivosti.

Ce ladjedelnica ne ravna po prejšnjem
odstavku, odgovarja za škodljive posledice, ki nastanejo zaradi pomanjkljivosti
v materialu.

Ladjedelnica ni odgovorna v smislu
prejšnjega odstavka, ce je narocnik kljub opozorilu, da ima material
pomanjkljivosti, zahteval, naj ga ladjedelnica vgradi v ladjo.

Ce ladjedelnica ni hkrati tudi projektant,
je odgovorna za tiste pomanjkljivosti pri gradnji ladje, ki jih je izvedla v
skladu s projektom, katere bi bila ob dolžni skrbnosti lahko odkrila.

Ladjedelnica ni odgovorna v smislu
prejšnjega odstavka, ce je narocnik kljub opozorilu zahteval, naj se dela
izvedejo po projektu.

Ce gre za gradnjo slovenske ladje, mora
ladjedelnica obvestiti klasifikacijski zavod, ki nadzira gradnjo, da narocnik
kljub njegovemu opozorilu zahteva, naj se dolocena dela izvedejo v nasprotju s
tehnicnimi pravili o gradnji in pravili stroke, naj se v ladjo vgradi
pomanjkljiv material ali naj se izvedejo dela v skladu s projektom, ceprav bi
to povzrocilo pomanjkljivosti v gradnji.

430. clen

Ladjedelnica ima pravico pridržati ladjo,
dokler ne dobi placila ali ustreznega zavarovanja za placilo terjatev v zvezi s
pogodbo o gradnji ladje.

431. clen

Ladjedelnica mora v primernem roku na
lastne stroške in lastno nevarnost odpraviti pomanjkljivosti, za katere je
odgovorna po dolocbah 425., 427. in 429. clena tega zakona.

Ce pomanjkljivosti ni mogoce odpraviti,
lahko narocnik zahteva ustrezno znižanje cene.

Ce je pomanjkljivost, ki je ni mogoce
odpraviti, bistvena, ima narocnik pravico razdreti pogodbo.

Dolocbe prvega do tretjega odstavka tega clena
ne posegajo v narocnikovo pravico do odškodnine.

Okolišcina, da narocnik med gradnjo ladje
ni imel ocitkov glede projekta, ki ga je izdelala ladjedelnica, glede
uporabljenega materiala in nacina izvajanja del, ne odvezuje ladjedelnice
obveznosti iz prvega do cetrtega odstavka tega clena.

432. clen

Ladjedelnica je odgovorna za skrite napake,
ki se odkrijejo v enem letu po izrocitvi ladje narocniku, pod pogojem, da jo
narocnik pisno obvesti o napakah takoj, ko jih odkrije.

433. clen

Obveznosti ladjedelnice iz prejšnjega clena
prenehajo v enem letu od dneva, ko je bila po prejšnjem clenu obvešcena o napakah.

II. poglavje – POGODBE O IZKORIŠCANJU LADIJ

1. Skupne dolocbe

434. clen

Pogodbe o izkorišcanju ladij so pogodbe o
plovbnem poslu in pogodbe o zakupu ladje.

435. clen

Pogodbe o plovbnem poslu so pogodba o
prevozu blaga po morju, pogodba o prevozu potnikov po morju, pogodba o vlecenju
oziroma potiskanju po morju in pogodbe, ki se nanašajo na druge plovbne posle.

436. clen

Dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na
posamezne pogodbe o plovbnem poslu, se smiselno uporabljajo tudi za druge
pogodbe o plovbnem poslu, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

437. clen

V tem poglavju zakona uporabljeni izrazi
imajo naslednji pomen:

1.    
narocnik je pogodbena stranka, ki naroca pri ladjarju prevoz blaga,
oseb, vlecenje oziroma potiskanje ladje in izvršitev kakšnega drugega plovbnega
posla;

2.    
vkrcevalec je narocnik ali od njega dolocena oseba, ki po pogodbi o
prevozu blaga predaja ladjarju stvari za prevoz;

3.    
prejemnik je oseba, ki je upravicena sprejeti blago od ladjarja;

4.    
prevozni upravicenec je oseba, ki ima po pogodbi o prevozu blaga proti
ladjarju dolocene pravice (narocnik, vkrcevalec, prejemnik);

5.    
postanek je normalen cas, ki je dolocen za vkrcanje oziroma izkrcanje
tovora;

6.    
podaljšani postanek je cas, za katerega se podaljšuje vkrcevanje oziroma
izkrcevanje tovora cez cas, ki je dolocen za postanek.

438. clen

Dolocbe tega poglavja se uporabljajo tudi:

1.    
za vojaške ladje;

2.    
za colne.

Ne glede na 1. tocko prejšnjega odstavka se
za pogodbe o izkorišcanju vojaških ladij ne uporabljajo:

1.    
dolocbe o ladjarski pogodbi za cas za vso ladjo (442., 443., 570. in
572. clen tega zakona, v 440. clenu tega zakona pa dolocbe, ki se nanašajo na
to pogodbo);

2.    
dolocbe o narocnikovi pravici, da sklene pogodbo o prevozu blaga s kom
drugim (444. clen tega zakona);

3.    
dolocbe o prevozu potnikov in prtljage (586. do 621. clen tega zakona),
razen dolocb, ki se nanašajo na odgovornost ladjarja za smrt in telesne
poškodbe potnikov, ter dolocbe 598. clena tega zakona;

4.    
dolocbe o zakupu ladje (643. do 657. clen tega zakona);

5.    
dolocbe 452. in 565. clena tega zakona.

2. Pogodbe o plovbnem poslu

a) Prevoz blaga

Skupne dolocbe o prevozu blaga

439. clen

S pogodbo o prevozu blaga se ladjar
zavezuje, da bo z ladjo prepeljal blago, narocnik prevoza pa, da mu bo placal
voznino.

440. clen

V pogodbi o prevozu blaga je lahko dogovorjen
prevoz blaga z vso ladjo, s sorazmernim delom ladje ali z dolocenim, ladijskim
prostorom (ladjarska pogodba), kakor tudi za prevoz posameznega blaga
(prevozniška pogodba).

Ladjarska pogodba se lahko sklene za eno
ali vec potovanj (ladjarska pogodba za potovanje) ali za dolocen cas (ladjarska
pogodba za cas).

441. clen

Ladjarska pogodba mora biti sestavljena v
pisni obliki.

Pogodba iz prejšnjega odstavka, ki ni
sestavljena v pisni obliki, nima pravnega ucinka.

Pri pogodbah o prevozu blaga, ki niso
omenjene v prvem odstavku tega clena, ima vsaka stranka pravico zahtevati, da
se o sklenjeni pogodbi sestavi pisna listina.

Ce stranka, ki mora sestaviti pisno
listino, tej zahtevi ne ugodi, ima druga stranka pravico odstopiti od pogodbe, ce
se še ni zacela izpolnjevati.

Dolocba prejšnjega odstavka ne posega v
odškodninsko pravico stranke, ki je zahtevala pisno listino.

442. clen

Pri ladjarski pogodbi ladjar narocniku ne
odgovarja za obveznosti, ki jih je prevzel poveljnik ladje pri izpolnitvi
posebnih narocnikovih narocil.

443. clen

Pri ladjarski pogodbi narocnik ne sme dolociti
potovanja, ki bi izpostavilo ladjo ali ladijsko posadko nevarnosti, kakršne ob
sklenitvi pogodbe ni bilo mogoce pricakovati, in tudi ne potovanja, za katero
ni mogoce pricakovati, da bo opravljeno, ne da bi bil obcutneje prekoracen cas,
za katerega je bila pogodba sklenjena.

444. clen

Narocnik iz ladjarske pogodbe lahko sklene
z drugo osebo pogodbo o prevozu blaga z ladjo, na katero se nanaša ladjarska
pogodba.

Za obveznosti, ki izvirajo iz pogodbe,
sklenjene po prejšnjem odstavku, je drugim odgovoren tudi ladjar, in sicer po
predpisih, katerih uporabe s sporazumom strank ni mogoce izkljuciti, in po
pogojih, ki so doloceni za tako vrsto prevoza.

Ce se v primeru iz prejšnjega odstavka
ladjarjeve obveznosti povecajo, mu je narocnik zanje odgovoren.

Ce je druga oseba, s katero je bila
sklenjena pogodba iz prvega odstavka tega clena, vedela za ladjarsko pogodbo,
ji je ladjar odgovoren le v mejah ladjarske pogodbe in pravnih predpisov,
katerih uporabe s sporazumom strank ni mogoce izkljuciti.

445. clen

Narocnik prevoza, ki je pooblastil koga
drugega, da kot vkrcevalec preda ladjarju tovor za prevoz, je ladjarju
odgovoren za vkrcevalceva dejanja in opustitve v okviru prevozne pogodbe.

446. clen

Pogodba o prevozu blaga neha veljati, ce je
njena izpolnitev zaradi višje sile trajno nemogoca.

Ce izpolnitev pogodbe o prevozu blaga
zaradi višje sile dalj casa ni mogoca ali ce je negotovo, koliko bo višja sila
trajala, ima vsaka stranka pravico odstopiti od pogodbe.

Vsaka stranka ima pravico odstopiti od
pogodbe tudi tedaj, ko bi utegnila biti ogrožena varnost ladje, posadke ali
tovora zaradi višje sile ali druge okolišcine, ki je ni mogoce odvrniti ali
prepreciti in ki je ob sklenitvi pogodbe ni bilo mogoce pricakovati, trajala pa
bi daljši cas ali je negotovo, koliko bi trajala.

447. clen

Ce pogodba o prevozu blaga neha veljati ali
stranka od nje odstopi po prejšnjem clenu, ima ladjar pravico do povracila
stroškov v zvezi z izkrcevanjem; ce pa je nastal razlog za prenehanje
veljavnosti pogodbe ali za odstop od pogodbe po odhodu ladje iz nakladalnega
pristanišca, ima ladjar tudi pravico do povracila voznine v sorazmerju s
koristno prevoženo potjo.

Razen ladjarjeve pravice do povracila po
prejšnjem odstavku, pogodbeni stranki druga proti drugi nimata pravice do
kakršnegakoli drugega povracila.

448. clen

Ce izpolnitev pogodbe o prevozu blaga ni
mogoca samo krajši cas, pogodbeni stranki nimata pravice odstopiti od pogodbe.

449. clen

Pri ladjarski pogodbi za vso ladjo lahko
narocnik odstopi od pogodbe do konca vkrcevanja oziroma do konca podaljšanega
postanka, ce vkrcevanje do tedaj ni koncano; pogoj pa je, da placa polovico
dogovorjene voznine, stroške podaljšanega postanka in druge stroške, ki jih je
imel ladjar, pa niso bili vracunani v voznino.

Dolocba prejšnjega odstavka se uporabi tudi
tedaj, ko je bil dogovorjen prevoz s sorazmernim delom ladje ali z dolocenim
ladijskim prostorom ali prevoz posameznega blaga, ce vsi narocniki odstopijo od
pogodbe.

V primeru iz prvega in drugega odstavka
tega clena lahko narocnik oziroma narocniki odstopijo od pogodbe tudi po koncanem
vkrcanju ali po izteku podaljšanega postanka, pa tudi med potovanjem, ce placajo
celotno dogovorjeno voznino, stroške za podaljšani postanek in druge stroške,
ki jih je imel ladjar, pa niso bili vracunani v voznino.

Ce je bil dogovorjen prevoz s sorazmernim
delom ladje ali z dolocenim ladijskim prostorom ali prevoz posameznega blaga,
lahko vsak narocnik odstopi od pogodbe pred zacetkom vkrcevanja, ce placa
celotno dogovorjeno voznino, stroške za podaljšani postanek in druge stroške,
ki jih je imel ladjar, pa niso bili vracunani v voznino.

450. clen

Narocnik lahko odstopi od pogodbe v primeru
iz cetrtega odstavka prejšnjega clena tudi po zacetku vkrcevanja, ce izpolni
obveznosti, ki so dolocene v tem clenu; pogoj pa je, da se tovor lahko izkrca,
ne da bi bila v nevarnosti ladja ali drug tovor, da zaradi izkrcevanja ne
nastane vecja zamuda pri odhodu ladje ali motnja v plovbnem redu, da to ne
prizadene škode drugim narocnikom in da ni drugih tehtnih pomislekov glede
izkrcevanja.

Ce ladjar iz razlogov, navedenih v
prejšnjem odstavku, ne sprejme odstopa od pogodbe, mora o tem takoj obvestiti
narocnika.

451. clen

Ce je bila v primeru odstopa od pogodbe že
izdana nakladnica, lahko narocnik odstopi od pogodbe, ce vrne ladjarju vse
izvode nakladnice ali mu da zavarovanje za škodo, ki bi lahko nastala ladjarju
zato, ker mu niso bili vrnjeni vsi izvodi.

Ladja

452. clen

Ladjar je dolžan prepeljati tovor z ladjo,
ki je izrecno dogovorjena ali ima dogovorjene lastnosti.

Ce se stranki nista izrecno dogovorili za
ladjo oziroma njene lastnosti v smislu prejšnjega odstavka, je ladjar dolžan
prepeljati tovor z ladjo, ki ima obicajne lastnosti za izpolnitev dogovorjenega
prevoza.

453. clen

Ladjar je dolžan s skrbnostjo dobrega
ladjarja pravocasno, do zacetka potovanja, usposobiti ladjo za plovbo, jo
primerno opremiti, priskrbeti posadko, oskrbeti ladjo s potrebnimi zalogami in
jo tako pripraviti, da se tovor lahko vkrca, zloži, shrani, prepelje in izkrca
v takšnem stanju, v kakršnem ga je prevzel za prevoz.

Ladjar mora s skrbnostjo dobrega ladjarja
iz prejšnjega odstavka ravnati tudi med vsem potovanjem.

Ladjar je dolžan dokazati, da je ravnal z
dolžno skrbnostjo v smislu prvega in drugega odstavka tega clena.

Sporazum, sklenjen v nasprotju z dolocbami
prvega do tretjega odstavka tega clena, nima pravnega ucinka.

454. clen

Ladijski prostor, ki ni namenjen prevozu
tovora, se sme uporabiti za to le po izrecnem sporazumu pogodbenih strank, ce
tak sporazum ne bi bil v nasprotju s predpisi.

455. clen

Ladjar lahko z narocnikovo privolitvijo
nadomesti dogovorjeno ladjo z drugo.

Za nadomestitev ladje ni potrebna narocnikova
privolitev, ce gre za prevoz na podlagi prevozniške pogodbe.

456. clen

Ladjar je odgovoren za pravilnost podatkov
o nosilnosti ladje, ki so navedeni v ladjarski pogodbi, ce razlika presega pet
odstotkov.

457. clen

Ce je dogovorjen prevoz z vso ladjo ali z
dolocenim ladijskim prostorom, dogovorjeni prostor pa ni popolnoma izkorišcen,
ladjar ne sme razpolagati s tem prostorom brez narocnikove privolitve.

Vkrcevanje tovora

458. clen

Ladjar je dolžan pripeljati ladjo za
vkrcevanje tovora v dogovorjeno pristanišce.

459. clen

Ce ladje iz razlogov, za katere narocnik ni
odgovoren, ni mogoce pripeljati v dogovorjeno pristanišce, ima narocnik
prevoza, upoštevajoc namen pogodbe, pravico dolociti za prevzem tovora prvo
primerno pristanišce, do katerega se lahko ladja zanesljivo pripelje za
vkrcevanje.

460. clen

Kraj vkrcevanja tovora v pristanišcu je
dolžan priskrbeti narocnik.

V linijski plovbi priskrbi kraj vkrcevanja
v pristanišcu ladjar.

461. clen

Ladjar je dolžan pripeljati ladjo na kraj
vkrcevanja, ki ga v smislu prejšnjega clena doloci narocnik, ce lahko to stori
brez nevarnosti za ladjo in ce se tovor lahko vkrca na tistem kraju brez
nevarnosti za ladjo.

Ce kraj vkrcevanja ne ustreza pogojem iz
prejšnjega odstavka, je ladjar dolžan pripeljati ladjo cim bliže temu kraju, ce
to lahko stori brez nevarnosti za ladjo in ce se tovor lahko vkrca na tistem
kraju brez nevarnosti za ladjo.

462. clen

Ladjar lahko sprejme tovor na sidrišcu, ce
je tako dogovorjeno ali v navadi po krajevnih obicajih, mora pa ga sprejeti na
sidrišcu, ce tako odredi Uprava Republike Slovenije za pomorstvo.

463. clen

Ce ima narocnik ali druga oseba po pogodbi
pravico dolociti pristanišce vkrcevanja, poveljnik ladje pa ni prejel takšnega
naloga v dogovorjenem ali primernem roku ali prejetega naloga ne more
izpolniti, mora ravnati tako, kot misli, da je najbolje, pri tem pa gledati
tudi na koristi prevoznega upravicenca.

464. clen

Ce mora priti ladja po pogodbi v doloceno
pristanišce do dolocenega casa, se šteje, da je prišla pravocasno, ce je do
tega casa prispela v to pristanišce oziroma na njegovo sidrišce.

465. clen

Poveljnik ladje mora pisno obvestiti narocnika,
da je ladja pripravljena za vkrcevanje (pismo o pripravljenosti).

Pismo o pripravljenosti je treba poslati
narocniku na njegov naslov v delovnem casu.

Ce poveljnik ladje ne ve za naslov narocnika
ali ce mu pisma o pripravljenosti ni mogoce vrociti na njegovem naslovu, mora
obvestilo o pripravljenosti ladje objaviti v sredstvih javnega obvešcanja in na
oglasni deski Uprave Republike Slovenije za pomorstvo.

466. clen

Pismo o pripravljenosti se ne uporablja v
linijski plovbi.

Pri prevozu z ladjo v linijski plovbi se
tovor vkrca takoj, ko je ladja na dolocenem kraju pripravljena za vkrcevanje.

467. clen

Poveljnik ladje sme izrociti pismo o
pripravljenosti, ce je ladja pripravljena za vkrcevanje in je v pristanišcu na
kraju po 458., 459., 461. in 462. clenu tega zakona.

Pismo o pripravljenosti se lahko izroci, ceprav
ladja ni bila pripeljana na kraju iz prejšnjega odstavka, ce tega ni mogla
storiti iz razlogov, za katere je odgovoren narocnik.

468. clen

V pomorski plovbi prevzame ladjar tovor pod
škripcem.

469. clen

Poveljnik ladje je dolžan dajati
vkrcevalcu, ki sam vkrcava tovor na ladjo, navodila, kako naj ga zloži, da ne
bi prišlo do poškodb, ki lahko nastanejo zaradi tega, ker se tovor prevaža z
ladjo.

Vkrcevalec mora pri vkrcevanju tovora
upoštevati navodila poveljnika ladje, ki se nanašajo na razporeditev tovora na
ladji, in druge okolišcine v zvezi z varnostjo ljudi, ladje, njenih naprav in
opreme ter drugega tovora na ladji in na preprecevanje onesnaženja okolja.

470. clen

Tovora ni dovoljeno zložiti na ladijski
krov brez posebne pisne privolitve narocnika, razen ce gre za prevoz, pri
katerem se tovor obicajno zlaga na krov.

471. clen

Kolicina tovora, predanega za prevoz, je
lahko dolocena s številom kosov, težo ali prostornino ali na drug nacin obicajen
za ta tovor.

V dvomu se doloca kolicina tovora z mero,
ki je obicajna v pristanišcu vrkcevanja.

472. clen

Namesto dogovorjenega tovora se lahko preda
na prevoz drug tovor, ce se s tem ne spremenijo prevozni pogoji v ladjarjevo
škodo, ce se zaradi tega ladja ne zadržuje ali ce ni ogrožena varnost ladje in
drugega tovora in ce narocnik priskrbi ladjarju na njegovo zahtevo zavarovanje
za terjatve, ki bi lahko nastale zaradi zamenjave tovora.

Ce je bil dogovorjeni tovor že vkrcan, placa
stroške v zvezi z njegovim izkrcevanjem in z vkrcevanjem drugega tovora narocnik.

473. clen

Narocnik oziroma vkrcevalec mora dati
ladjarju navodila za ravnanje s tovorom, ce tovor ni v rednem trgovskem prometu
in mora poveljnik ukreniti pri njegovem zlaganju in prevozu kaj posebnega.

474. clen

Ce gre za nevaren tovor, mora narocnik
oziroma vkrcevalec sporociti ladjarju tudi brez njegove zahteve, kakšne narave
je nevarnost in kaj mora ukreniti za varnost.

475. clen

Ladjar ne sme sprejeti za prevoz tovora,
katerega uvoz, tranzit ali izvoz je prepovedan ali je tihotapski.

Ladjar ni dolžan sprejeti za prevoz tovora,
ki je po naravi nevaren, ce mu ob sklenitvi pogodbe njegova nevarna lastnost ni
bila in tudi ni mogla biti znana.

Ladjar ni dolžan sprejeti za prevoz tovora,
ki je glede na njegovo stanje in na stanje embalaže nevaren za osebe, ladjo ter
za okolico in drug tovor, s katerim pride ali lahko pride v dotik med prevozom.

476. clen

Narocnik je ladjarju odgovoren za škodo, prizadejano
osebam, ladji, tovoru ali okolju, ter za vso drugo škodo in stroške,
prizadejane zaradi pomanjkljive ali neprimerne embalaže in zaradi
pomanjkljivega ali netocnega opisa tovora.

477. clen

Narocnik je odgovoren ladjarju za škodo,
prizadejano osebam, ladji, tovoru ali okolju, ter za vso drugo škodo in
stroške, povzrocene zaradi naravnih lastnosti in stanja tovora, ce ladjar za te
lastnosti in stanje tovora ni vedel in tudi ni moral vedeti.

478. clen

Dolocbe 460., 465. in 468. clena tega
zakona se uporabljajo, ce ne veljajo v nakladalnem pristanišcu drugacni obicaji.

Cas vkrcevanja

479. clen

Ladjar je dolžan prevzemati tovor za prevoz
v delovnem casu pristanišca.

Delovni cas pristanišca doloci pristojna
oseba, ki upravlja pristanišce, v skladu z zakonom.

480. clen

Postanek zacne teci z zacetkom
dopoldanskega oziroma popoldanskega delovnega casa, ce je bilo pismo o
pripravljenosti izroceno najmanj dve uri pred iztekom minulega dopoldanskega
oziroma popoldanskega delovnega casa.

Trajanje postanka se doloca z akti
pristanišca ali po obicajih pristanišca.

Postanek se doloca po delovnih dneh in
delih delovnega dne; pri tem se šteje v delovni dan 24 tekocih ur.

V delovne dni se ne vštevajo nedelje,
državni in drugi prazniki, ko se v pristanišcu ne dela, in ne cas, ko zaradi
vremenskih nezgod ali ovir na strani ladje ni bilo mogoce vkrcevanje.

481. clen

Po poteku postanka zacne teci podaljšani
postanek. Podaljšani postanek lahko traja polovico casa, kolikor traja
postanek.

Podaljšani postanek se šteje po tekocih
dnevih in delih dneva brez prekinitve.

V podaljšani postanek se ne šteje tisti cas,
ko zaradi ovir na strani ladje ni bilo mogoce delati.

482. clen

Ladjar ima pravico do posebnega placila za
podaljšani postanek.

Placilo za podaljšani postanek se odmerja po
placilu za podaljšani postanek drugih podobnih ladij v istem pristanišcu v
istem casu, ce to ni mogoce pa po placilu za podaljšani postanek drugih
podobnih ladij v najbližjem pristanišcu v istem casu.

Podaljšani postanek se placuje vsak dan
vnaprej za ves dan, ce pa se vkrcevanje konca pred potekom dneva, za katerega
je bilo vnaprej placano, mora ladjar sorazmeren del placila vrniti.

483. clen

Ce podaljšani postanek ni placan ob
zapadlosti, lahko ladja z vkrcanim delom tovora takoj odpluje.

V primeru iz prejšnjega odstavka obdrži
ladjar pravico do cele voznine, placila za podaljšani postanek in drugih
terjatev, ki mu pripadajo po pogodbi.

484. clen

Po poteku podaljšanega postanka lahko ladja
z vkrcanim delom tovora takoj odpluje.

V primeru iz prejšnjega odstavka obdrži
ladjar pravico do cele voznine, placila za podaljšani postanek in drugih
terjatev, ki mu pripadajo po pogodbi.

485. clen

Ladjar do poteka postanka oziroma
morebitnega podaljšanega postanka ne sme odkloniti vkrcevanja tovora,
pripravljenega ob boku ladje, ceprav bi lahko vkrcevanje in zlaganje takega
tovora zadržalo ladjo dalj, kot traja postanek oziroma podaljšani postanek.

V primeru iz prejšnjega odstavka ima ladjar
pravico do placila zaradi zadrževanja ladje po poteku podaljšanega postopka (izredni
podaljšani postanek).

Placilo za izredni podaljšani postanek je
za petdeset odstotkov višje od placila za podaljšani postanek.

Poleg placila za izredni podaljšani
postanek ima ladjar tudi pravico do odškodnine zaradi zadrževanja ladje, ce ta
škoda presega placilo za izredni podaljšani postanek.

486. clen

Kadar lahko ladja odpluje tudi z vkrcanim
delom tovora, ker podaljšani postanek ob zapadlosti ni bil placan (483. clen
tega zakona) ali ker je podaljšani postanek potekel (484. clen tega zakona), ima
ladjar pravico odstopiti od pogodbe in izkrcati tovor, ce vkrcani del tovora ne
pomeni ustreznega zavarovanja za njegove terjatve iz prevozne pogodbe.

Ladjar mora pri izkrcevanju tovora ravnati
s skrbnostjo dobrega ladjarja in pri tem upoštevati okolišcine primera.

Ce ladjar odstopi od pogodbe in izkrca
tovor, obdrži pravico do cele voznine, do placila za podaljšani postanek in do
povracila stroškov z izkrcanjem, ki niso bili všteti v voznino, ter do drugih
terjatev, ki mu gredo po pogodbi.

487. clen

Dolocbe tega zakona, ki se nanašajo na
postanek in podaljšani postanek, se ne uporabljajo za prevoz z ladjami linijske
plovbe.

Pri prevozu z ladjami linijske plovbe mora
vkrcevalec predajati tovor s tako hitrostjo, s kakršno ga lahko prevzema.

488. clen

Ladja linijske plovbe ni dolžna cakati na
vkrcevanje cez cas, ki je dolocen za odhod ladje po plovbnem redu, ce ni ovira
za vkrcevanje na strani ladje.

489. clen

Narocnik mora poveljniku ladje pravocasno
izrociti carinske in druge listine, ki so potrebne za vkrcanje, prevoz in
izkrcanje tovora.

Ce teh listin ni izrocil do poteka postanka
oziroma podaljšanega postanka, pri prevozniški pogodbi pa do casa, ki je dolocen
za odhod ladje, ima poveljnik ladje pravico izkrcati tovor.

V primeru iz prejšnjega odstavka obdrži
ladjar pravico do cele voznine in do placila za nastali podaljšani postanek in
izredni podaljšani postanek oziroma do odškodnine zaradi zadrževanja ladje ter
do povracila vsake druge škode.

490. clen

Dolocbe prvega odstavka 479. clena, 480.,
481., 482., 485., 487. in 488. clena tega zakona se uporabljajo, ce niso v
nakladalnem pristanišcu drugacni obicaji.

Prevozne listine

491. clen

Po koncanem vkrcevanju mora ladjar izdati
narocniku na njegovo zahtevo nakladnico.

492. clen

Ce je tovor predan ladjarju pred vkrcanjem,
lahko narocnik zahteva, da mu ladjar izda nakladnico, ki vsebuje vidno opombo
“sprejeto za vkrcevanje“ (nakladnica za vkrcevanje).

Namesto, da bi izdal nakladnico, lahko
ladjar, ki je izdal nakladnico za vkrcevanje, zapiše nanjo opombo “vkrcano“ z
navedbo datuma in tako potrdi, da je tovor vkrcal.

493. clen

Ce je izdal ladjar nakladnico za
vkrcevanje, mu jo mora narocnik pri prejemu nakladnice vrniti.

494. clen

Ce bi moral biti tovor, ki je predmet
prevoza, vkrcan v razlicne ladje, ce gre za razlicne vrste blaga ali ce je
tovor razdeljen na razlicne dele, imata ladjar in narocnik pravico zahtevati za
vsako uporabljeno ladjo, za vsako vrsto blaga oziroma za vsak del tovora
posebno nakladnico.

Ce se tovor vkrcava na ladjo v razsutem
stanju, ima narocnik pravico zahtevati za dolocene kolicine tovora posebno
nakladnico.

495. clen

Sporazum strank, sklenjen v nasprotju z
dolocbami 491. clena tega zakona in prvega odstavka 492. clena tega zakona,
nima pravnega ucinka.

496. clen

Nakladnica se lahko glasi na ime, po
odredbi ali na prinosnika.

Ce v nakladnici, ki se glasi po odredbi, ni
imenovana oseba, po nalogu katere mora ladjar izrociti tovor, ga izroci po
odredbi narocnika.

497. clen

Nakladnica na ime se prenaša z odstopom,
nakladnica po odredbi z indosamentom, nakladnica na prinosnika pa z izrocitvijo.

Za obliko in ucinek indosamenta se smiselno
uporabljajo dolocbe menicnega prava, razen dolocb o regresu.

498. clen

Ladjar mora izdati narocniku na njegovo
zahtevo vec izvodov nakladnice, na vsakem izvodu pa naznaciti število izdanih
izvodov.

499. clen

Vsaka stranka lahko zahteva, da se za njene
potrebe napravi vec prepisov nakladnice.

Na vsakem prepisu nakladnice mora biti
navedeno, da gre za prepis.

Narocnik mora ladjarju na njegovo zahtevo
podpisati prepis nakladnice.

500. clen

Nakladnica mora vsebovati:

1.    
firmo in sedež oziroma ime in stalno prebivališce ladjarja, ki
nakladnico izdaja;

2.    
ime oziroma druge podatke o identiteti ladje;

3.    
firmo in sedež oziroma ime in stalno prebivališce narocnika;

4.    
firmo in sedež oziroma ime in stalno prebivališce prejemnika ali oznacbo
“po odredbi“ ali “na prinosnika“;

5.    
namembno pristanišce ali kdaj oziroma kje bo to pristanišce doloceno;

6.    
kolicino tovora po številu kosov, teži, prostornini ali drugi merski
enoti, glede na vrsto tovora;

7.    
vrsto tovora in oznacbe, ki so na njem;

8.    
stanje tovora ali embalaže po zunanjem videzu;

9.    
dolocila o nacinu placila voznine;

10.  navedbo
o številu izdanih izvodov nakladnice;

11.  kraj
in dan, ko je bil vkrcan tovor in izdana nakladnica.

Nakladnica lahko vsebuje tudi druge podatke
in prevozne pogoje.

501. clen

Podatke iz prejšnjega clena mora vsebovati
tudi nakladnica za vkrcevanje, razen podatkov o identiteti ladje in o kraju in
dnevu vkrcanja.

Ko zapiše ladjar na nakladnico za
vkrcevanje opombo “vkrcano“, mora vpisati vanjo tudi podatke o identiteti ladje
in o dnevu ter kraju vkrcanja tovora.

502. clen

Nakladnico podpiše ladjar ali njegov
pooblašcenec.

Podpis je lahko lastnorocen, tiskan kot
faksimile, perforiran, odtisnjen ali izražen v kakršnikoli koli drugi mehanski
ali elektronski obliki.

503. clen

Nakladnico sestavi ladjar po pisnih
podatkih narocnika.

504. clen

Ce ladjar utemeljeno dvomi o resnicnosti
ali popolnosti podatkov, ki jih je navedel narocnik o vrsti tovora ali oznacbah,
ki so na njem, ali o kolicini tovora po številu kosov, teži, prostornini ali
drugi merski enoti, in nima razumne možnosti, da bi njihovo resnicnost preveril
ob vkrcanju, ali ce so oznacbe na tovoru nejasne ali premalo trajne, lahko v
nakladnico zapiše pripombe.

505. clen

Podpis narocnika na nakladnici ali prepisu
nakladnice (502. clen tega zakona) še ne pomeni, da se narocnik strinja z
ladjarjevimi pripombami, vpisanimi v nakladnico po prejšnjem clenu tega zakona.

506. clen

Ce ladjar v nakladnico ni vpisal pripomb po
504. clenu tega zakona, se za razmerja med njim in drugim zakonitim in poštenim
imetnikom nakladnice šteje, da je ladjar prevzel tovor tako, kot je navedeno v
nakladnici.

Ce vpiše ladjar v nakladnico pripombe po
504. clenu tega zakona, se domneva, da je prevzel tovor tako, kot ga je izrocil
prejemniku, dokler zakoniti imetnik nakladnice ne dokaže nasprotno.

507. clen

Pisni pogoji prevozne pogodbe in splošni
ladjarjevi pogoji zavezujejo upravicenega imetnika nakladnice, ki ni narocnik,
le tedaj, ce se nakladnica izrecno sklicuje nanje.

Ustni pogoji prevozne pogodbe, ki niso
vpisani v nakladnici, ne zavezujejo upravicenega imetnika nakladnice, ki ni
narocnik, niti tedaj, ko se nakladnica izrecno sklicuje nanje.

Ce se nakladnica le na splošno sklicuje na
pogoje prevozne pogodbe in na splošne ladjarjeve pogoje, imetnika nakladnice iz
prvega odstavka tega clena ne zavezujejo tista dolocila prevozne pogodbe in
splošnih ladjarjevih pogojev, ki so strožja od obicajnih pogojev za take vrste
prevoza.

Potovanje

508. clen

Ce cas potovanja v pogodbi ni dolocen, je
ladjar dolžan opraviti potovanje v primernem roku.

509. clen

Ce pot v pogodbi ni dolocena, je ladjar
dolžan opraviti potovanje po obicajni poti.

510. clen

Kadar ladja iz katerihkoli razlogov ne more
zaceti ali nadaljevati zacetega potovanja, ovira pa bi lahko trajala dalj casa
ali je njeno trajanje negotovo, mora poveljnik ladje zahtevati navodila od narocnika
ali osebe, ki je upravicena razpolagati s tovorom.

Ce poveljnik ladje ne more ravnati po
prejšnjem odstavku ali izpolniti prejetega navodila, mora glede na okolišcine
primera izkrcati tovor, se z njim vrniti v odhodno pristanišce ali ravnati kako
drugace in pri tem gledati na koristi ladjarja in prevoznega upravicenca.

Kadar v primeru iz prvega in drugega
odstavka tega clena prevozna pogodba neha veljati po samem zakonu ali zaradi
odstopa, se uporabljajo glede pravic in obveznosti pogodbenih strank, nastalih
zaradi ukrepov poveljnika ladje, smiselno dolocbe tega zakona, ki urejajo
razmerja pogodbenih strank v primeru prenehanja pogodbe.

Ce pogodba ni nehala veljati ali ce narocnikovih
navodil ni bilo mogoce izpolniti, trpi škodljive posledice stranka, ki je kriva
za nastalo oviro oziroma na katere strani je razlog za oviro. Ce je razlog za
oviro na obeh straneh, trpi vsaka stranka svojo škodo.

Ce sta obe stranki krivi za oviro, trpita
škodo v sorazmerju s svojo krivdo.

511. clen

Narocnik oziroma zakoniti imetnik
nakladnice lahko po zacetem potovanju odstopi od pogodbe pod pogoji, ki so
navedeni v tretjem odstavku 449. clena tega zakona in v 451. in 452. clenu tega
zakona.

512. clen

Ladjar, ki ne izvrši narocila, ki ga je
dobil od prevoznega upravicenca in bi ga po dolocbah tega zakona moral
izvršiti, odgovarja upravicencu za nastalo škodo.

Ladjar mora povrniti škodo prejemniku, ki
je zakoniti imetnik nakladnice, ce izpolni narocnikovo narocilo, ceprav mu niso
bili vrnjeni vsi izvodi nakladnice.

Višina odškodnine iz prvega in drugega
odstavka tega clena ne sme presegati zneska, ki bi ga moral ladjar placati, ce
bi odgovarjal za popolno izgubo tovora.

513. clen

Z ladjarjevo dolžnostjo, da povrne škodo po
dolocbah drugega odstavka prejšnjega clena, ni prizadeta njegova regresna
pravica do prevoznega upravicenca.

Izrocitev tovora prejemniku

514. clen

Ladjar mora izrociti tovor prejemniku v
namembnem pristanišcu.

515. clen

Za namembno pristanišce in za izrocitev
tovora prejemniku se uporabljajo dolocbe 459. do 463. clena tega zakona in 465.
do 468. clena tega zakona.

516. clen

Ladjar mora izrociti tovor upravicenemu
imetniku nakladnice oziroma osebi, ki je upravicena po prevozni pogodbi (prejemnik tovora).

Ko prejemnik tovora prevzame tovor od
ladjarja, izda ladjar prejemniku tovora v zameno za izvirnik nakladnice listino
brez zadržka, na podlagi katere prevzame tovor na ladji ali od tistega, ki mu
je ladjar predal tovor v hrambo.

517. clen

Ce za tovor, ki se prevaža, ni bila izdana
prevozna listina, ima prejemnik pravico zahtevati, da mu ladjar, ko prispe
ladja v namembno pristanišce, izroci tovor pod pogojem, da izpolni obveznosti,
ki ga bremenijo na podlagi pogodbe.

Ladjar je dolžan ravnati po zahtevi
prejemnika iz prejšnjega odstavka, ce iz narocnikovega narocila o razpolaganju
s tovorom, ki ga je ladjar dolžan izpolniti, ne izhaja kaj drugega.

518. clen

Upraviceni imetnik nakladnice ima takoj, ko
pride tovor v namembno pristanišce, pravico zahtevati, da mu ladjar izroci
tovor, ce je izpolnil vse obveznosti, ki izvirajo iz nakladnice.

Upraviceni imetnik nakladnice mora pri
prevzemu tovora nakladnico vrniti ladjarju.

Ce je v namembnem pristanišcu tovor izrocen
tistemu, ki je predložil enega izmed vec izvodov nakladnice, drugi izvodi
nakladnice ne zavezujejo vec ladjarja.

519. clen

Ce za tovor, ki se prevaža, ni bila izdana
prevozna listina, ima prejemnik pravico zahtevati, da mu ladjar izroci tovor,
preden pride ladja v namembno pristanišce, ce ga je za to pooblastil narocnik v
pogodbi z ladjarjem.

Zakoniti imetnik nakladnice ima pod pogoji,
navedenimi v tretjem odstavku 449. clena tega zakona in v 451. in 452. clenu
tega zakona, pravico zahtevati izrocitev tovora pred prihodom ladje v namembni
kraj.

520. clen

Ladjar ima pravico zahtevati, da mu oseba,
ki ji je izrocil tovor, izda potrdilo, da je tovor prejela.

521. clen

Ce se tovor, naveden v eni prevozni
listini, izroca v delih, lahko ladjar zahteva, da se mu prejem dela tovora
potrdi na sami listini ali s posebnim potrdilom.

522. clen

Ce za tovor, ki se prevaža, ni bila izdana
nakladnica, ima narocnik pravico naložiti ladjarju, da izroci tovor v pristanišcu
drugi osebi in ne tisti, ki je navedena v pogodbi.

Narocnik izgubi pravico iz prejšnjega
odstavka, ko pridobi prejemnik po dolocbah tega zakona pravico zahtevati in
tudi zahteva od ladjarja izrocitev tovora.

523. clen

Dolocbe 479. do 482. clena in 490. clena
tega zakona veljajo tudi za cas izkrcevanja.

524. clen

Ce do poteka podaljšanega postanka
izkrcevanje ni koncano ali ce podaljšani postanek ob zapadlosti ni placan, sme
poveljnik ladje, da zavaruje placilo za podaljšani postanek in druge terjatve
iz prevozne pogodbe, na stroške in nevarnost prejemnika ali druge osebe, ki je
upravicena razpolagati s tovorom, tovor izkrcati in ga sam prevzeti v hrambo
ali izrociti v hrambo javnemu skladišcu ali drugi primerni osebi.

525. clen

V primeru iz prejšnjega clena ima ladjar
tudi pravico do placila zaradi zadrževanja ladje po poteku podaljšanega
postanka; ta se odmeri po tretjem in cetrtem odstavku 485. clena tega
zakona.

526. clen

Ce prejemnik tovora ne ugovarja pisno
zaradi poškodbe ali primanjkljaja tovora takoj ob prevzemu, se domneva, da mu
je bil tovor izrocen tako, kot je navedeno v nakladnici; ce prevozna listina ni
bila izdana, pa tako kot je bil prevzet za prevoz, dokler prejemnik ne dokaže
nasprotno.

Ce poškodba ali primanjkljaj nista vidna,
lahko prejemnik vloži pisni ugovor iz prejšnjega odstavka v treh dneh po
prevzemu tovora.

Ugovor iz prvega in drugega odstavka tega clena
mora biti dovolj dolocen.

Ce vloži prejemnik pisni ugovor v roku iz
prvega in drugega odstavka tega clena, se domneva, da so navedbe iz ugovora
resnicne, dokler ladjar ne dokaže nasprotno.

Ce sta ladjar in prejemnik pri izkrcanju in
izrocitvi tovora skupaj pisno ugotovila poškodbo ali primanjkljaj, ugovor ni
potreben.

Sporazum strank, sklenjen v nasprotju z
dolocbami prvega do petega odstavka tega clena v škodo prevoznega upravicenca,
nima pravnega ucinka.

Ladjar in prejemnik morata v mejah možnosti
drug drugemu olajšati ugotavljanje stanja tovora in kolicine ob njegovem
prevzemu.

527. clen

Pri ugotavljanju primanjkljaja pri izrocenem
tovoru se upošteva tudi obicajno razsutje med prevozom.

Ce se tovor izgubi, se razsutje ne
upošteva.

Razsutje iz prvega odstavka tega clena se
racuna po obicajih v kraju razkladalnega pristanišca.

528. clen

Škodo, nastalo zaradi zamude pri izrocitvi
tovora, ki pa ni primanjkljaj ali poškodba tovora, mora dokazati prejemnik.

529. clen

Ce se prejemnik tovora ne zglasi ali ga ni
mogoce najti ali ce noce ali ne more prevzeti tovora oziroma ce se zglasi pred
izrocitvijo tovora vec zakonitih imetnikov nakladnice, je ladjar dolžan
zahtevati navodilo od vkrcevalca oziroma narocnika.

530. clen

Ce ladjar, ki je v smislu prejšnjega clena
zahteval navodilo od vkrcevalca oziroma narocnika, tega navodila ne prejme
pravocasno ali ga ne more izpolniti, lahko ravna po 524. clenu tega zakona, ter
o tem, kar je ukrenil, obvesti vse prevozne upravicence, za katere ve.

Ce gre za prevoz na podlagi prevozniške
pogodbe, mora ladjar o ovirah glede izrocitve tovora takoj obvestiti vse
prevozne upravicence, za katere ve; ni pa dolžan cakati na navodilo, ampak lahko
takoj ukrepa po 524. clenu tega zakona.

531. clen

Ce izroci ladjar tovor v hrambo javnemu
skladišcu ali komu drugemu, je odgovoren le za njuno izbiro.

532. clen

Ce tovor, ki ga je po 524. in 530. clenu
tega zakona shranil sam ladjar ali ga je izrocil v hrambo komu drugemu, ni
prevzet v 30 dneh od dneva, ko je bil prevzet oziroma izrocen v hrambo v
namembnem pristanišcu, in ce niso placane voznina in druge terjatve, ki
izvirajo iz prevozne pogodbe, lahko ladjar tovor ali del tovora proda, ce je to
potrebno za kritje teh terjatev.

Ladjar lahko tovor proda tudi pred potekom
roka iz prejšnjega odstavka, ce s prodajo ne bi mogel doseci zneska, ki bi
zadošcal za kritje njegovih terjatev in stroškov s hrambo, ali ce gre za
pokvarjeno ali pokvarljivo blago.

Tovor se proda na dražbi, razen ce gre za
pokvarljivo blago, pokvarjeno blago ali blago, ki ima borzno ceno.

Pri prodaji pokvarljivega blaga ali
pokvarjenega blaga mora ladjar ravnati z dolžno skrbnostjo.

533. clen

Znesek, dosežen s prodajo tovora po
prejšnjem clenu, mora ladjar po odbitku svoje terjatve v zvezi s prevozom
tovora in po odbitku stroškov s hrambo in prodajo tovora položiti pri sodišcu,
ki je pristojno po kraju prodaje, in to v korist osebe, ki je upravicena
razpolagati s tovorom; o tem pa mora brez odlašanja obvestiti prevozne upravicence,
za katere ve.

534. clen

Ladjar, ki pri prevozniški pogodbi po
krivdi prevoznega upravicenca ne more izkrcati tovora v namembnem pristanišcu
do casa, ki je v plovbnem redu dolocen za odhod ladje iz tega pristanišca,
lahko tovor izkrca v drugem bližnjem pristanišcu; pri tem obdrži pravico do vecje
voznine in do povracila škode, ki je nastala zaradi tega.

Ce izkrcanje v namembnem pristanišcu ni
bilo onemogoceno po krivdi prevoznega upravicenca, mora ladjar trpeti stroške z
dostavo do tega pristanišca; ce pa je nastala ovira za izkrcanje po njegovi
krivdi, mora povrniti tudi škodo zaradi zamude.

Odgovornost ladjarja za škodo na tovoru in za
zamudo

535. clen

Ladjar je od prevzema do izrocitve
odgovoren za vsako poškodbo, primanjkljaj ali izgubo tovora, ki ga je sprejel
za prevoz, kot tudi za škodo, ki je nastala zaradi zamude pri izrocitvi tovora.

536. clen

Tovor je izrocen z zamudo, ce ni bil izrocen
prejemniku v dogovorjenem roku, kadar ta rok ni bil dogovorjen, pa v primernem
roku.

537. clen

Ladjar ne odgovarja za poškodbo,
primanjkljaj ali izgubo tovora ali za zamudo pri izrocitvi tovora, ce dokaže,
da izvira poškodba, primanjkljaj, izguba ali zamuda iz vzrokov, ki jih kljub
skrbnosti dobrega ladjarja ni mogel prepreciti.

538. clen

Za dejanja in opustitve poveljnika ladje,
drugih clanov ladijske posadke in drugih oseb, ki delajo za ladjarja v okviru
opravljanja svojih dolžnosti, je ladjar odgovoren kot za svoja dejanja in
opustitve.

Ladjar ne odgovarja za poškodbo, primanjkljaj
ali izgubo tovora ali za zamudo pri izrocitvi tovora, ki je posledica dejanj
ali opustitev oseb iz prejšnjega odstavka pri plovbi in ravnanju z ladjo.

539. clen

Za škodo, ki je nastala pri ladijskem
tovoru zaradi požara, je ladjar odgovoren samo, ce se dokaže, da je požar
zakrivil osebno s lastnim dejanjem ali opustitvijo.

540. clen

Ladjar ne odgovarja za škodo na tovoru, ce
dokaže, da je nastala zaradi:

1.    
skrite napake ladje ali njene nesposobnosti za plovbo, vendar samo, ce
so bili izpolnjeni pogoji iz 453. clena tega zakona;

2.    
višje sile, pomorske nesrece, vojnih dogodkov, mednarodnih zlocinov na
morju, nemirov ali upora;

3.    
sanitarnih omejitev ali drugih ukrepov in dejanj državnih organov;

4.    
dejanj ali opustitev prevoznih upravicencev ali oseb, ki zanje delajo;

5.    
prekinitve dela oziroma stavke, množicne izkljucitve delavcev z dela ali
kakršnihkoli drugih ovir, ki popolnoma ali delno ovirajo delo;

6.    
reševanja ali poskusa reševanja ljudi in premoženja na morju;

7.    
skrenitve s poti v primerih iz prejšnje tocke ali iz drugih utemeljenih
razlogov;

8.    
naravne izgube teže ali prostornine tovora ali zaradi poškodbe ali
izgube, ki nastane zaradi lastne napake, skrite napake ali posebne narave
tovora;

9.    
pomanjkljivega pakiranja ali nejasnih ali premalo trajnih oznacb na
tovoru.

Kljub dokazu iz prejšnjega odstavka
odgovarja ladjar za škodo, ce prevozni upravicenec dokaže, da je škoda nastala
zaradi osebne krivde ladjarja ali zaradi krivde osebe, za katere dejanja in
opustitve je odgovoren ladjar, pa se ne nanašajo na plovbo in ravnanje z ladjo.

541. clen

Kadar to ni v nasprotju z veljavnimi
predpisi, lahko poveljnik ladje nevarni tovor vsak cas in kjerkoli izkrca, ga
napravi nenevarnega ali ga odvrže, ce ladjar o nevarnosti ni bil pred vkrcanjem
obvešcen.

V primeru iz prejšnjega odstavka obdrži
ladjar pravico do cele voznine in ni odgovoren za škodo.

542. clen

Ce je ladjar sprejel za prevoz nevaren
tovor in pri tem vedel za njegovo nevarnost, ga sme izkrcati ali napraviti
nenevarnega, ce je ogrožena varnost ladje, ljudi ali drugega tovora na ladji,
kakor tudi okolja.

Ce ladjar po prejšnjem odstavku izkrca
tovor pred prihodom v namembni kraj, ima pravico do voznine za koristno
prevoženo pot; drugo škodo, nastalo zaradi vkrcanja nevarnega tovora in
ladjarjevega ravnanja, pa trpi vsaka stranka zase.

543. clen

Ladjar ne odgovarja za škodo, ki nastane
zaradi poškodbe, primanjkljaja ali izgube tovora ali zaradi zamude pri izrocitvi
tovora, ce je vkrcevalec vedoma napacno navedel vrsto ali vrednost tovora.

544. clen

Narocnik odgovarja ladjarju za škodo, ki mu
je bila prizadejana, ker mu je dal narocnik oziroma vkrcevalec neresnicne ali
nepopolne podatke o kolicini, vrsti in oznacbah tovora.

545. clen

Narocnik odgovarja ladjarju za škodo, ki mu
je bila prizadejana zaradi vkrcanja ali prevoza tovora, katerega uvoz, izvoz
ali tranzit je prepovedan ali je bil tihotapljen, ce ob vkrcevanju te lastnosti
ladjarju niso bile znane in tudi niso mogle biti znane.

546. clen

Kdor vkrca tovor brez vednosti ladjarja, je
ladjarju odgovoren za škodo, ki mu je bila s tem prizadejana.

547. clen

Ladjar lahko po svoji presoji vsak cas in
kjerkoli izkrca tovor, ce gre za ogrožanje oseb, ladje, tovora na ladji in
okolja, pa tudi odvrže tovor, ki je bil vkrcan brez njegove vednosti kot tudi
tovor, ki je bil nepravilno ali nepopolno naveden.

V primeru iz prejšnjega odstavka obdrži
ladjar pravico do cele voznine in odškodnine in ni odgovoren za škodo, nastalo
zaradi njegovega ravnanja.

548. clen

Tovor, katerega uvoz, izvoz ali tranzit je
prepovedan, sme poveljnik po potrebi vrniti v nakladalno pristanišce ali ga
kjerkoli izkrcati, ce je nujno, pa ga sme tudi odvreci.

Ce v primeru iz prejšnjega odstavka ladjar
ni vedel in tudi ni mogel vedeti za lastnosti tovora, obdrži pravico do cele
voznine in ni odgovoren za škodo, nastalo zaradi takega ravnanja.

Ce je ladjar vedel ali bi bil moral vedeti
za lastnosti tovora iz prvega odstavka tega clena, obdrži pravico do voznine za
koristno prevoženo pot, drugo škodo pa trpi vsaka stranka zase.

549. clen

Ce pride do prepovedi uvoza, izvoza ali
tranzita blaga med prevozom z ladjo, se uporabljajo glede poveljnikovega
ravnanja s tem blagom dolocbe prvega odstavka prejšnjega clena.

V primeru iz prejšnjega odstavka obdrži
ladjar pravico do cele voznine in odškodnine in ni odgovoren za škodo, nastalo
zaradi takega ravnanja.

550. clen

Ladjar ne odgovarja zaradi poškodbe,
primanjkljaja ali izgube tovora ter zaradi zamude pri izrocitvi tovora za vec
kot 666,67 SDR odškodnine na enoto poškodovanega, manjkajocega ali izgubljenega
ali z zamudo izrocenega tovora oziroma 2 SDR po kilogramu bruto teže
poškodovanega, manjkajocega ali izgubljenega ali z zamudo izrocenega tovora, s
tem da se upošteva višji znesek.

Z enoto tovora je po prejšnjem odstavku
mišljen tovorek ali kos, pri razsutem tovoru pa metrska tona ali kubicni meter
oziroma druga mera glede na to, na podlagi katere merske enote je bila
dogovorjena voznina. Ce voznina ni bila dogovorjena na podlagi merske enote, je
z mersko enoto za razsuti tovor mišljena merska enota, na podlagi katere se v
kraju vkrcanja obicajno dogovarja voznina.

Ce se tovor prevaža v kontejnerjih, na
paletah ali drugih podobnih napravah, se šteje za enoto tovora v smislu prvega
odstavka tega clena:

1.    
tovorek ali enota tovora, navedena v nakladnici – ce je v nakladnici
naveden tovorek ali enota tovora, ki jo vsebuje kontejner, paleta ali druga
podobna naprava;

2.    
kontejner, paleta ali druga podobna naprava, v kateri se prevaža tovor –
ce v nakladnici ni naveden tovorek ali enota tovora.

551. clen

Vkrcevalec lahko sporazumno z ladjarjem
zviša mejo ladjarjeve odgovornosti iz prejšnjega clena s tem, da navede tako
zvišano vrednost blaga na enoto tovora.

Ce je bila izdana prevozna listina, nima
sporazum strank o zvišanju ladjarjeve odgovornosti, ki ni naveden v tej
listini, pravnega ucinka v korist prejemnika, ki ni vkrcevalec.

552. clen

Domneva se, da vrednost tovora ustreza
znesku, ki ga stranki sporazumno dolocita po prejšnjem clenu, dokler ladjar ne
dokaže nasprotno.

553. clen

Ladjar se ne more sklicevati na dolocbe
tega zakona o omejitvi njegove odgovornosti (550. in 551. clen tega zakona), ce
se dokaže, da je škodo povzrocil sam namenoma ali iz hude malomarnosti.

554. clen

Ladjar odgovarja za vrednost izgubljenega
tovora ali njegovega dela in za zmanjšanje vrednosti poškodovanega tovora.

Pri tovoru, izrocenem z zamudo, odgovarja
ladjar tudi za škodo, ki je nastala zaradi zamude.

Ne glede na prvi in drugi odstavek tega clena
odgovarja ladjar, ki po 553. clenu tega zakona ne more omejiti svoje
odgovornosti, za vsako škodo, nastalo zaradi izgube, primanjkljaja ali poškodbe
tovora ali zaradi zamude pri izrocitvi tovora.

555. clen

Višina škode zaradi izgube tovora se doloca
po prometni vrednosti enake kolicine drugega blaga z enakimi lastnostmi v
namembnem pristanišcu na dan, ko je ladja prišla v to pristanišce, ali ce ni
prišla, na dan, ko bi morala priti tja.

Ce višine škode zaradi izgube tovora ni
mogoce dolociti po prejšnjem odstavku, se doloci po prometni vrednosti blaga v
nakladalnem pristanišcu ob odhodu ladje, povecani za stroške, ki so nastali s
prevozom.

Višina škode za poškodovani tovor je enaka
razliki med prometno vrednostjo blaga v nepoškodovanem stanju in njeno prometno
vrednostjo v poškodovanem stanju.

Višino škode za izgubljeni oziroma
poškodovani tovor, ki ga ni mogoce dolociti po prvem in drugem odstavku tega clena,
doloci sodišce.

Od zneska, ki ga mora placati ladjar kot
odškodnino za poškodbo, primanjkljaj ali izgubo tovora, se odbijejo stroški,
prihranjeni s tem, ker tovor ni prispel v namembni kraj oziroma ker je prispel
poškodovan.

556. clen

Dolocbe 550., 554. in 555. clena tega
zakona se uporabljajo tudi tedaj, ko poveljnik ladje, drug clan ladijske
posadke ali kdo drug, ki dela za ladjarja, po splošnih predpisih odgovarja za
škodo, ki je nastala zaradi primanjkljaja, izgube ali poškodbe tovora, ce se
dokaže, da je nastala pri delu ali v zvezi z delom oziroma pri opravljanju
službe ali v zvezi s službo.

Osebe iz prejšnjega odstavka se ne morejo
sklicevati na omejitev odgovornosti, ce so povzrocile škodo namenoma ali iz
hude malomarnosti.

557. clen

Skupni znesek odškodnine od ladjarja in
oseb iz prvega odstavka prejšnjega clena tega zakona ne more biti višji od
zneska, ki je dolocen v 550. clenu tega zakona.

Dolocba prejšnjega odstavka ne posega v
dolocbe drugega odstavka prejšnjega clena tega zakona.

558. clen

Osebe iz prvega odstavka 556. clena tega
zakona odgovarjajo do zneska, ki je dolocen v 550. clenu tega zakona, tudi
tedaj, ko ladjar po 551. clenu tega zakona zviša mejo svoje odgovornosti.

559. clen

Dolocb tega zakona, ki se nanašajo na
odgovornost ladjarja, ni mogoce s pogodbo spremeniti v škodo prevoznega upravicenca.

Ne glede na prejšnji odstavek se lahko dolocbe
tega zakona o ladjarjevi odgovornosti s pogodbo spremenijo v korist ladjarja:

1.    
ce je nastala poškodba, primanjkljaj ali izguba tovora pred zacetkom
vkrcevanja ali po izkrcanju;

2.    
ce gre za škodo zaradi zamude;

3.    
ce gre za prevoz živih živali;

4.    
ce gre za prevoz tovora, ki je bil s pisno privolitvijo vkrcevalca
zložen na krov.

560. clen

Pogodbena dolocila, ki so v nasprotju s
prejšnjim clenom, so nicna.

Neveljavnost enega pogodbenega dolocila iz
prejšnjega odstavka ne vpliva na veljavnost drugih pogodbenih dolocil.

561. clen

Dolocbe tega zakona o ladjarjevi
odgovornosti veljajo za vse pogodbene in nepogodbene zahtevke, ki jih kdo na
kakršnikoli podlagi postavlja proti ladjarju zaradi poškodbe, primanjkljaja ali
izgube tovora.

562. clen

Dolocbe tega zakona o ladjarjevi
odgovornosti ne posegajo v dolocbe tega zakona o skupnih havarijah.

Voznina

563. clen

Voznina se doloca s pogodbo.

Ce voznina ni dolocena s pogodbo, se doloci
po povprecni vozninski postavki, po kateri se je za zadevno vrsto tovora
pogodbeno dolocala voznina ob vkrcanju tega tovora v pristanišcu vkrcanja.

564. clen

Ce se vkrca vec tovora, kot je doloceno v
pogodbi, se voznina sorazmerno poveca.

Ce se vkrca drug tovor, kot je doloceno v
pogodbi, za katerega je voznina vecja od dogovorjene, se placa voznina za
dejansko vkrcani tovor.

Ce se vkrca manj, kot je doloceno v
pogodbi, ali se nic ne vkrca, se placa voznina za vso dogovorjeno kolicino
tovora.

Ce je vkrcano manj tovora kot je doloceno v
pogodbi, voznina za vkrcani tovor pa je vecja od dogovorjene, se placa cela
dogovorjena voznina in razlika med dogovorjeno in vecjo voznino za vkrcani del
tovora.

Dolocba tretjega odstavka tega clena ne
posega v dolocbe 449. clena tega zakona.

565. clen

Ce se vkrca le del z ladjarsko pogodbo dolocenega
tovora, ladjar pa je razpolagal z neizkorišcenim delom ladijskega prostora, se
dogovorjena voznina sorazmerno zniža.

Ce je ladjar razpolagal z neizkorišcenim
delom ladijskega prostora v nasprotju z izrecno narocnikovo prepovedjo, je narocniku
odgovoren za škodo.

566. clen

Voznina, dolocena z ladjarsko pogodbo za
potovanje, ostane nespremenjena, ne glede na trajanje potovanja, ce ni
dogovorjena na casovno enoto.

Ce se na narocnikovo zahtevo ali v korist
prevoznega upravicenca potovanje podaljša še naprej od dogovorjenega namembnega
kraja, se voznina sorazmerno zviša.

567. clen

Ce je voznina z ladjarsko pogodbo za potovanje
dolocena od casovne enote, cas, od katerega tece, pa ni dolocen, zacne teci od
dneva, ko je bilo dano obvestilo o pripravljenosti ladje, in to od poldneva, ce
je bilo obvestilo dano dopoldne, in od polnoci, ce je bilo dano popoldne.

Ce se je zacelo vkrcevanje po nalogu
vkrcevalca pred casom, ki je dolocen v prejšnjem odstavku, ali ce je ladja
odplula brez tovora, se šteje cas, od katerega tece voznina, od zacetka
vkrcevanja oziroma od odhoda ladje.

Cas, za katerega se placa voznina, se konca
z izkrcanjem tovora, ce je ladja prišla brez tovora, pa takrat, ko se zasidra
ali priveže v pristanišcu, v katerem se potovanje konca; pri tem se šteje
zadnji dan potovanja za cel dan.

568. clen

Ce je z ladjarsko pogodbo za potovanje dolocena
voznina na podlagi casovne enote, med potovanjem pa nastane na ladjarjevi
strani ovira za izpolnitev pogodbe, ne da bi bil kriv narocnik oziroma
vkrcevalec, se ne placuje voznine za cas, ko traja ovira.

569. clen

Voznino, doloceno z ladjarsko pogodbo za cas,
placuje narocnik v enakih mesecnih zneskih vnaprej, vendar gre ladjarju voznina
le za cas, ko je izpolnjeval pogodbo.

Dokler traja ovira za izkorišcanje ladje v casu,
ko velja ladjarska pogodba za cas, se placuje voznina le tedaj, ce je ovira na
narocnikovi strani ali zaradi izpolnitve njegovega narocila.

Ladjar lahko odstopi od pogodbe tudi tedaj,
ce voznina ni placana ob zapadlosti.

570. clen

Pri ladjarski pogodbi za cas z vso ladjo
mora narocnik poleg tega, da placuje voznino, ladjo na svoje stroške oskrbovati
s pogonskim gorivom in mazivom ter z vodo, ki je potrebna za ladijske pogonske
stroje in druge ladijske strojne naprave, in placevati pristaniške in druge
pristojbine.

571. clen

Rok za placevanje voznine na podlagi
ladjarske pogodbe za cas zacne teci kot pri ladjarski pogodbi za potovanje, v
kateri je voznina dolocena na podlagi casovne enote (567. clen tega
zakona).

Za tisti cas, ko je ladja po izteku
ladjarske pogodbe za cas na potovanju za narocnika, ne da bi bil kriv ladjar,
se placuje dvojno voznino.

572. clen

Nagrada, ki jo dobi ladja za reševanje med
trajanjem ladjarske pogodbe za cas za prevoz z vso ladjo, se deli po odbitku
stroškov za reševanje in deleža, ki gre ladijski posadki, na enaka dela med
ladjarjem in narocnikom.

573. clen

Za tovor, ki je bil vkrcan brez ladjarjeve
privolitve, in za tovor, ki ni pravilno ali popolno naveden, se placuje voznina
po najvišji vozninski postavki, po kateri se je za zadevno vrsto tovora
dogovarjala voznina ob vkrcanju tega tovora za enako ali približno enako pot, ce
je tako dolocena voznina vecja od dogovorjene.

574. clen

Voznina se placa le za tovor, ki je bil
prepeljan in v namembnem pristanišcu dan na razpolago prejemniku.

Poleg primerov iz 449., 450., 451., 483.,
486., 541., 547., 548. in 549. clena tega zakona se placa ne glede na prejšnji
odstavek voznina tudi za tovor, ki ni bil prepeljan in dan prejemniku na
razpolago, ce je za to kriv narocnik prevoza ali vkrcevalec ali oseba, ki je
upravicena razpolagati s tovorom, oziroma kdo, za katerega te osebe
odgovarjajo, ali ce je razlog za to, da tovor ni prišel v namembno pristanišce,
na strani tovora, ladjar pa za ta razlog ni odgovoren.

Ne glede na prejšnji odstavek ima ladjar za
tovor, ki je bil prepeljan le del poti, poleg primerov iz 447., 542., 548. in
575. clena tega zakona pravico do voznine v sorazmerju s koristno prepeljano
potjo tudi, kadar ni odgovoren za prekinitev potovanja.

575. clen

Kadar gre za brodolom ali drugo plovbno
nezgodo, kot tudi kadar gre za zaplembo ali zadržanje ladje ali tovora zaradi
vojnih dogodkov, mednarodnih zlocinov na morju, nemirov ali upora, pripada
ladjarju za rešeni tovor voznina v sorazmerju s koristno prepeljano potjo.

576. clen

Ce se tovor prepelje, ne da bi bila izdana
prevozna listina, mora prejemnik pred prevzemom placati voznino in druge
terjatve v zvezi s prevozom, razen ce ni med narocnikom in ladjarjem drugace
dogovorjeno.

577. clen

Ce prevzame prejemnik tovor na podlagi
nakladnice, mora placati samo terjatve, ki so navedene v nakladnici ali so
nastale potem, ko je bila izdana.

578. clen

Ce prejemnik ne izpolni svojih obveznosti
iz 576. in 577. clena tega zakona, ima ladjar pravico pridržati in prodati
tovor po dolocbah 531. do 533. clena tega zakona.

Pravico iz prejšnjega odstavka ima ladjar
tudi, ko izroci tovor osebi, ki ni prejemnik.

579. clen

Ladjar, ki je izrocil tovor prejemniku,
nima pravice terjati narocnika za znesek, ki ga ni izterjal od prejemnika po
prejšnjem clenu.

Ce je ladjar s prodajo tovora le delno
uspel poplacati se za svojo terjatev, ima pod pogoji iz prejšnjega odstavka
pravico zahtevati, da mu narocnik placa neporavnani del.

Prvi odstavek tega clena ne velja, ce
ladjar dokaže, da kljub dolžni skrbnosti ni mogel ravnati po prejšnjem clenu.

Pomorski privilegiji na tovoru, ki je vkrcan
na ladjo

580. clen

S pomorskimi privilegiji na tovoru, ki je
vkrcan na ladjo, so zavarovani:

1.    
sodni stroški, potrebni v skupnem interesu vseh upnikov v postopku
izvršbe ali zavarovanja, da bi bil tovor obvarovan ali prodan, ter stroški
varovanja in nadzorstva nad njim od prihoda ladje v zadnje pristanišce;

2.    
nagrade za reševanje in prispevki iz skupnih havarij, ki obremenjujejo
tovor;

3.    
terjatve iz prevozne pogodbe skupaj s stroški za uskladišcenje vkrcanega
tovora.

Pomorski privilegij za glavnico zajema tudi
obresti.

581. clen

Pomorski privilegiji ne prenehajo s
spremembo lastnika tovora, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

582. clen

Vrstni red terjatev, ki so zavarovane s
pomorskimi privilegiji na vkrcanem tovoru, se doloca po vrstnem redu iz prvega
odstavka 580. clena tega zakona.

Ce terjatev iz 1. in 3. tocke prvega
odstavka 580. clena tega zakona ni mogoce popolnoma poravnati, se
poravnajo sorazmerno z njihovimi zneski.

Ce terjatev iz 2. tocke prvega odstavka
580. clena tega zakona ni mogoce popolnoma poravnati, ima pozneje nastala terjatev
prednost pred prejšnjo.

Šteje se, da so z istim dogodkom povezane
terjatve nastale socasno.

583. clen

Z izvrševanjem pridržne pravice v smislu
578. clena tega zakona, ladjar ne posega v vrstni red terjatev, ki so
zavarovane s pomorskimi privilegiji.

584. clen

S prenehanjem pomorskega privilegija ne
preneha terjatev, ki je bila z njo zavarovana.

Z odstopom terjatve, zavarovane s pomorskim
privilegijem, se prenese tudi pomorski privilegij na vkrcanem tovoru.

585. clen

Pomorski privilegiji na vkrcanem tovoru
prenehajo:

1.    
s prenehanjem terjatve, ki je bila zavarovana s pomorskim privilegijem;

2.    
s prodajo tovora v izvršilnem ali stecajnem postopku;

3.    
ce upnik v 15 dneh po izkrcanju tovora ne zaprosi pri pristojnem sodišcu
za zacasno odredbo;

4.    
ce je izkrcan tovor že pred potekom roka iz 3. tocke tega clena na
zakonit nacin prešel v roke drugih, ki jih nimajo v posesti v imenu dolžnika;

5.    
z razglasitvijo tovora za pomorski plen ali vojni plen na morju.

b) Prevoz potnikov in prtljage

586. clen

Za uporabo dolocb tega zakona, ki urejajo
prevoz potnikov in njihove prtljage, imajo posamezni uporabljeni izrazi
naslednji pomen:

1.    
ladjar je oseba, ki sklene prevozno pogodbo ali v imenu katere se sklene
ta pogodba, bodisi, da dejansko sam opravlja prevoz, bodisi da ga opravlja preko
dejanskega ladjarja;

2.    
dejanski ladjar je oseba, razlicna od ladjarja, bodisi da je to lastnik
ladje ali narocnik bodisi oseba, ki izkorišca ladjo, ki dejansko opravlja ves
prevoz ali le njegov del;

3.    
potnik je oseba, ki se vozi z ladjo na podlagi prevozne pogodbe ali
spremlja vozilo ali žive živali;

4.    
prtljaga je vsaka stvar, vkljucno z vozilom, ki se prevaža na podlagi
prevozne pogodbe, razen:

a)     stvari
in vozil, ki se prevažajo na podlagi zakupne pogodbe, na podlagi nakladnice       ali
pogodbe, ki se nanaša predvsem na prevoz blaga;

b)     živih
živali;

5.    
rocna prtljaga je prtljaga, ki jo ima potnik v svoji kabini ali jo pazi
ali nadzira, vkljucno prtljago, ki je v vozilu ali na njem;

6.    
škoda zaradi zamude je materialna škoda, nastala zato, ker prtljaga ni
bila izrocena potniku v razumnem roku, racunano od dneva prihoda ladje, s
katero se je prevažala ali bi se morala prevažati, ne obsega pa zamude, nastale
zaradi prekinitve dela, stavke ali podobnih dogodkov.

587. clen

S pogodbo o prevozu potnikov se ladjar
zavezuje narocniku, da bo prepeljal enega ali vec potnikov, narocnik pa, da bo
placal prevoznino.

588. clen

Prevoznina se doloci s pogodbo.

589. clen

Ladjar mora izdati potniku na njegovo
zahtevo vozovnico.

Vozovnica se lahko glasi na ime ali na
prinosnika.

590. clen

Domneva se, da vsebina vozovnice ustreza
sklenjeni pogodbi, dokler se ne dokaže nasprotno.

Dejstvo, da potnik nima vozovnice, da
vozovnica ni pravilna ali je izgubljena, ne vpliva na obstoj, veljavnost in
vsebino prevozne pogodbe.

591. clen

Zoper vsebino vozovnice na prinosnika je
mogoce ugovarjati le ob njeni izdaji.

592. clen

Vozovnice, ki se glasi na ime, brez
privolitve ladjarja ni mogoce prenesti na drugo osebo.

Vozovnice, ki se glasi na prinosnika, brez
privolitve ladjarja ni mogoce prenesti na drugo osebo, ko je potnik potovanje
že zacel.

593. clen

Potnik, ki se vkrca brez vozovnice, ki bi
jo moral kupiti pred vkrcanjem, se mora takoj javiti poveljniku ali pooblašcenemu
clanu ladijske posadke.

Potnika brez vozovnice iz prejšnjega
odstavka lahko poveljnik ladje iz utemeljenih razlogov izkrca.

Potnik brez vozovnice placa prevoznino od
pristanišca, v katerem se je vkrcal, do pristanišca, v katerem se izkrca; ce pa
se ni pravocasno javil poveljniku ali drugemu pooblašcenemu clanu posadke, mora
placati za prevoženo pot dvojno prevoznino.

Za pristanišce potnikovega vkrcanja se
šteje odhodno pristanišce ladje, ce ni mogoce ugotoviti, da se je potnik vkrcal
v kakšnem drugem pristanišcu.

594. clen

Ce ladja ne zacne mednarodnega potovanja
tri ure po casu, ki je dolocen v pogodbi ali plovbnem redu, lahko potnik
odstopi od pogodbe.

V primeru iz prejšnjega odstavka ima potnik
pravico do povrnitve prevoznine.

Ce je bil zacetek potovanja z ladjo zamujen
namenoma ali iz hude malomarnosti ladjarja oziroma oseb, ki zanj delajo, mora
ladjar potniku povrniti škodo.

595. clen

Prevoznina se ne vrne, ce potnik ne pride
na ladjo do njenega odhoda ali ce med potjo opusti nadaljnje potovanje.

596. clen

Ladjar mora vrniti prevoznino potniku,
katerega vozovnica se glasi na ime, ce potnik odstopi od mednarodnega potovanja
šest ur pred zacetkom potovanja.

Ce potnik odstopi od potovanja v smislu
prejšnjega odstavka, ima ladjar pravico obdržati najvec deset odstotkov
prevoznine.

597. clen

Ce je vozovnica izdana na prinosnika, mora
ladjar potniku vrniti prevoznino, ce je od potovanja odstopil dve uri pred zacetkom
potovanja, ce iz vozovnice ne izhaja kaj drugega.

Ce potnik odstopi od potovanja v smislu
prejšnjega odstavka, ima ladjar pravico obdržati najvec deset odstotkov
prevoznine.

598. clen

Ce pride med potovanjem do prekinitve
potovanja iz razlogov, ki niso na potnikovi strani, prekinitev pa traja vec kot
24 ur, ima potnik pravico:

1.    
zahtevati, da ga ladjar skupaj s prtljago, s svojim ali drugim primernim
prevoznim sredstvom prepelje do namembnega kraja;

2.    
zahtevati, da ga ladjar skupaj s prtljago v primernem roku vrne v
odhodno pristanišce in mu vrne prevoznino;

3.    
odstopiti od pogodbe in zahtevati, da mu ladjar vrne prevoznino.

Ce je bilo potovanje prekinjeno namenoma
ali iz hude malomarnosti ladjarja oziroma oseb, ki zanj delajo, mora ladjar
potniku povrniti škodo.

599. clen

Potnik, ki zahteva povrnitev prevoznine ali
povrnitev škode, mora v osmih dneh od dneva, ko je bilo potovanje koncano, od
ladjarja pisno zahtevati povrnitev prevoznine oziroma povrnitev škode ali v teh
rokih vložiti tožbo pri sodišcu.

Pisno zahtevo za vrnitev v odhodni kraj
oziroma za nadaljevanje potovanja mora potnik poslati ladjarju v 24 urah po
poteku roka, dolocenega v prvem odstavku prejšnjega clena.

Potnik, ki ne ravna po prvem in drugem
odstavku tega clena, izgubi pravico zahtevati od ladjarja povrnitev škode,
prevoznine oziroma nadaljevanje potovanja ali vrnitev v odhodno pristanišce.

600. clen

Dolocbe tega zakona o odgovornosti ladjarja
za smrt ali telesne poškodbe potnikov se uporabljajo tudi, ce je prevoz brezplacen.

601. clen

Ladjar je odgovoren za škodo, nastalo
zaradi smrti ali telesne poškodbe potnika in za poškodbo, primanjkljaj ali
izgubo prtljage, ce je dogodek, ki je povzrocil škodo, nastal med prevozom, ter
za zamudo pri izrocitvi prtljage potniku, ce je škodo oziroma zamudo mogoce
pripisati krivdi ladjarja ali oseb, ki zanj delajo.

Oseba, ki zahteva povrnitev škode iz
prejšnjega odstavka, mora dokazati, da je dogodek, ki je povzrocil škodo,
nastal med prevozom, in višino škode.

602. clen

Ladjar je odgovoren za škodo iz prejšnjega clena,
ki jo povzrocijo med opravljanjem svojih dolžnosti po svoji krivdi osebe, ki
zanj delajo.

603. clen

Dokler se ne dokaže nasprotno, se domneva,
da je kriv ladjar, ce je smrt ali telesna poškodba potnika ali poškodba,
primanjkljaj ali izguba rocne prtljage ali zamuda pri njeni izrocitvi nastala
neposredno ali posredno zaradi brodoloma, trcenja, nasedanja, eksplozije,
požara ali napak ladje.

Dokler se ne dokaže nasprotno, se domneva,
da je za škodo zaradi poškodbe, primanjkljaja ali izgube druge prtljage ter
zaradi zamude pri njeni izrocitvi potniku, kriv ladjar, ne glede na naravo
dogodka, ki je to škodo povzrocil.

604. clen

Ladjar je po drugem odstavku prejšnjega clena
odgovoren potniku za škodo zaradi poškodbe, primanjkljaja ali izgube
dragocenosti ter za zamudo pri izrocitvi teh stvari potniku le tedaj, ce jih je
prevzel v hrambo.

Za stvari iz prejšnjega odstavka, ki jih je
prevzel v hrambo, mora ladjar izdati potniku pisno potrdilo.

605. clen

Za prtljago, ki jo je prevzel v hrambo,
mora ladjar na zahtevo potnika izdati prtljažnico.

Prtljažnica mora navajati vrsto in število
kosov prtljage.

Domneva se, da so podatki v prtljažnici
resnicni, dokler se ne dokaže nasprotno.

606. clen

Ce prtljaga po koncanem potovanju ni
prevzeta ali odnesena z ladje, jo mora ladjar na potnikove stroške in nevarnost
sam shraniti ali jo izrociti v hrambo primernemu hranilcu.

607. clen

Ce ladjar dokaže, da je smrt ali telesna
poškodba potnika, poškodba, primanjkljaj ali izguba prtljage ali zamuda pri
izrocitvi potnikove prtljage v celoti ali delno nastala po potnikovi krivdi ali
zaradi njegovega ravnanja, ki se ne more šteti za normalno, sodišce izkljuci
oziroma omili ladjarjevo odgovornost.

608. clen

Ladjarjeva odgovornost ob smrti ali telesni
poškodbi potnika je v vseh primerih omejena na znesek 46.666 SDR na potnika in
potovanje.

Ce ima prisojena odškodnina obliko rente,
kapitalizirani znesek rente ne sme presegati zneska iz prejšnjega odstavka.

Znesek iz prvega odstavka tega clena je
namenjen za poplacilo vseh upnikov, katerih terjatve temeljijo na istem
dogodku, ki je povzrocil potnikovo smrt ali telesno poškodbo.

609. clen

Ladjarjeva odgovornost za škodo,
prizadejano na prtljagi zaradi njene poškodbe, primanjkljaja ali izgube ali
zamude pri njeni izrocitvi potniku, je v vseh primerih omejena, in sicer:

1.    
za rocno prtljago – na znesek 833 SDR na potnika in potovanje;

2.    
za vozila, vkljucno tudi prtljago, ki se prevaža v vozilu ali na njem –
na znesek 3.333 SDR na vozilo in potovanje;

3.    
za drugo prtljago, razen prtljage iz 1. in 2. tocke tega odstavka – na
znesek 1.200 SDR na potnika in potovanje.

Dolocba 3. tocke prejšnjega odstavka velja
za odgovornost ladjarja in odškodnino za dragocenosti.

610. clen

Ladjar in potnik se lahko dogovorita, da bo
ladjar odgovarjal po prejšnjem clenu samo z zneskom odškodnine, ki presega 117
SDR v primeru škode na vozilu in 13 SDR na potnika v primeru škode na drugi
prtljagi zaradi njene poškodbe, primanjkljaja, izgube ali zamude pri njeni izrocitvi
potnika.

Dolocbe tega clena ne veljajo za
dragocenosti.

611. clen

Ladjar izgubi pravico do omejitve
odgovornosti iz prejšnjih clenov, ce je škodo povzrocil namenoma ali iz hude
malomarnosti.

612. clen

Ladjar in potnik se lahko pisno dogovorita
za znesek omejene odgovornosti, ki je vecji od zneskov iz prejšnjih clenov.

613. clen

Obresti in stroški postopka, prisojeni v
odškodninski pravdi zaradi smrti ali telesne poškodbe potnika, poškodbe,
primanjkljaja ali izgube prtljage ali zaradi zamude pri izrocitvi prtljage
potniku, se izplacajo v celoti, in sicer poleg zneska, ki ga mora ladjar placati
po dolocbah prejšnjih clenov.

614. clen

Ce je zoper osebe, ki delajo za ladjarja
ali za dejanskega ladjarja vložena tožba zaradi škode, predvidene v dolocbah
tega zakona o prevozu potnikov in prtljage, lahko te osebe, ce so delale v
okviru poslov, ki jih opravljajo na ladji, uveljavljajo izkljucitev ali
omejitev odgovornosti, na katero se lahko sklicuje ladjar po dolocbah tega
zakona.

Osebe iz prejšnjega odstavka, ki delajo za
ladjarja ali za dejanskega ladjarja, se ne morejo sklicevati na omejitev
odgovornosti iz prejšnjih clenov, ce so škodo povzrocile namenoma ali iz hude
malomarnosti.

Meje odgovornosti, za katere se ladjar in
potnik dogovorita po 612. clenu tega zakona, se ne nanašajo na osebe, navedene
v prvem odstavku tega clena.

615. clen

Prevoz potnika in rocne prtljage obsega cas,
ko je potnik na ladji, cas, ko se vkrca in izkrca, ter cas, ko se vozi po vodni
poti od obale do ladje in obratno, ce je cena tega stranskega prevoza vracunana
v ceno vozovnice ali ce da ladjar potniku na razpolago ladjo, ki se uporablja
za ta prevoz. Prevoz potnika pa ne obsega casa, ko je potnik na pristaniški
napravi na obali.

Poleg casa iz prejšnjega odstavka obsega
prevoz rocne prtljage tudi cas od trenutka, ko jo je ladjar na kopnem ali na
ladji prevzel v hrambo, do trenutka, ko jo je izrocil potniku.

616. clen

Kadar je podana podlaga za meje
odgovornosti iz prejšnjih clenov, veljajo te meje za celoten znesek odškodnine,
ki jo je mogoce doseci v okviru vseh pogodbenih in nepogodbenih tožb, vloženih
iz naslova odgovornosti zaradi smrti ali telesne poškodbe potnika ali zaradi
poškodbe, primanjkljaja ali izgube prtljage ali zamude pri njeni izrocitvi
potniku.

Pri prevozu, ki ga je opravil dejanski
ladjar, ne sme celotni znesek odškodnine, ki jo je mogoce uveljaviti od
ladjarja ali dejanskega ladjarja ter od oseb, ki zanj delajo in so opravljale
svojo službeno dolžnost, presegati najvecjega zneska odškodnine, ki jo je mogoce
zahtevati bodisi od ladjarja bodisi od dejanskega ladjarja, pri cemer nobeden
od teh ne odgovarja cez mejo, ki se lahko uporabi zanj.

V vseh primerih, ko se osebe, ki delajo za
ladjarja ali dejanskega ladjarja, po 614. clenu tega zakona lahko sklicujejo na
omejitev odgovornosti iz prejšnjih clenov, celoten znesek odškodnine, ki jo je
mogoce dobiti od ladjarja ali morda od dejanskega ladjarja in oseb, ki zanj
delajo, nikakor ne more presegati te omejitve.

617. clen

Potnik mora pisno ugovarjati pri ladjarju
ali njegovem pooblašcencu:

1.    
ce so poškodbe na prtljagi vidne;

a)     ce
gre za rocno prtljago – pred izkrcanjem ali ob izkrcanju;

b)     ce
gre za drugo prtljago – pred izrocitvijo ali ob izrocitvi;

2.    
ce poškodbe na prtljagi niso vidne ali ce je prtljaga izgubljena – 15
dni od izkrcanja ali izrocitve ali od dneva, ko bi morala biti prtljaga izrocena.

Ce potnik ne ravna po prejšnjem odstavku,
se šteje, da je prejel prtljago v neoporecnem stanju, dokler se ne dokaže
nasprotno.

Pisni ugovor ni potreben, ce je bilo ob
prevzemu prtljage v navzocnosti obeh strank ugotovljeno njeno stanje.

618. clen

Potnik lahko izjavi, da je po njegovem
mnenju prtljaga izgubljena, ce mu ni bila izrocena v 30 dneh po koncanem
potovanju.

Potnik ima pri tem, ko daje izjavo v smislu
prejšnjega odstavka, pravico zahtevati, da ga ladjar obvesti, da je našel
prtljago, ce jo najde v enem letu po izplacilu odškodnine zanjo.

Potnik lahko v 30 dneh po prejemu
obvestila, da se je prtljaga našla, zahteva, da se mu proti placilu prevoznih
stroškov izroci v kraju, ki ga sam doloci.

Potnik, ki prevzame najdeno prtljago, mora
ladjarju vrniti znesek, ki mu je bil izplacan kot odškodnina za izgubljeno
prtljago proti odbitku voznine, ki mu je bila vrnjena, obdrži pa pravico do
odškodnine zaradi zamude pri njeni izrocitvi.

Ce potnik ni uveljavil zahtevka po drugem
in tretjem odstavku tega clena, ima ladjar pravico, da s prtljago prosto
razpolaga.

619. clen

Vsako dolocilo pogodbe, sklenjene preden je
nastopil primer, ki je povzrocil smrt ali telesno poškodbo potnika ali
poškodbo, primanjkljaj ali izgubo njegove prtljage ali zamudo pri izrocitvi
prtljage potniku, katerega namen je bil, da bi bil ladjar prost odgovornosti do
potnika ali da bi bil znesek omejene odgovornosti nižji od zneska, dolocenega v
tem zakonu, razen omejitve iz 610. clena tega zakona, ali katere namen je bil,
da bi dokazno breme, ki je sicer na ladjarju, zadelo koga drugega, je nicno.

Nicnost posameznega pogodbenega dolocila v
smislu prejšnjega odstavka ne vpliva na veljavnost drugih pogodbenih dolocil.

620. clen

Dolocbe 601., 602., 603., 604. in 607. clena
tega zakona se uporabljajo za vse pogodbene in nepogodbene zahtevke, ki so iz
kateregakoli naslova postavljeni nasproti ladjarju za škodo, povzroceno s
smrtjo ali telesno poškodbo potnika, za poškodbo, primanjkljaj ali izgubo
prtljage ali za škodo zaradi zamude pri izrocitvi prtljage potniku.

621. clen

Ladjar ima pravico pridržati in prodati
prtljago, ki mu je bila predana za prevoz, in dragocenosti, ki jih je prevzel v
hrambo, da se poplaca za svoje terjatve v zvezi s prevozom potnika, prtljage in
v zvezi s hrambo dragocenosti.

c) Vlecenje in potiskanje

622. clen

S pogodbo o vlecenju se ladjar vlacilca
oziroma potiskovalca zavezuje, da bo s svojo ladjo vlekel oziroma potiskal
drugo plovilo do dolocenega kraja ali dolocen cas, ali da bo opravil doloceno
nalogo, ladjar vlecenega oziroma potiskanega plovila pa, da mu bo za to placal
vlecnino.

Vlecnina se doloca s pogodbo.

Dolocbe od 625. do 628. clena se
uporabljajo tudi za potiskanje.

623. clen

Vlecenje ali potiskanje vodi poveljnik vlecenega
ali potiskanega plovila, ce ni v pogodbi izrecno drugace doloceno.

624. clen

Po tem zakonu se:

1.    
vlecenje zacne tedaj, ko je vlacilec po nalogu poveljnika vlecene ladje
v položaju, da lahko opravi vlecenje, ali ko po nalogu poveljnika vlecene ladje
vlacilec sprejme ali preda vlecno vrv, ali ko se zacne potiskanje vlecene ladje
ali kakršenkoli drug manever, potreben za vlecenje, odvisno od tega, kaj je
nastopilo prej;

2.    
vlecenje konca tedaj, ko se izvrši koncni nalog poveljnika vlecene
ladje, da se vlecna vrv odveže, ali ko preneha potiskanje ali kakršenkoli
manever, potreben za vlecenje, odvisno od tega, kaj je nastopilo pozneje.

625. clen

Ce vlacilec vlece plovilo, ki nima posadke,
mora ladjar vlacilca z obicajnimi ukrepi skrbeti, da ostane sposobnost vlecenega
plovila v stanju, v kakršnem ga je sprejel v vlecenje.

Ladjar vlacilca mora skrbeti za ohranitev
tovora na vlecenem plovilu, ce vleceno plovilo nima posadke, le v primeru, ce
tako obveznost izrecno prevzame.

Ladjar vlacilca se lahko dogovori za vleceni
prevoz tovora s svojo ali tujo ladjo. V dvomu se domneva, da je sklenjena
pogodba o vlecenju.

Ladjar vlacilca, ki po drugem in tretjem
odstavku skrbi za tovor, je odgovoren za škodo na tovoru po dolocbah tega
zakona, ki se nanašajo na odgovornost ladjarja za prevoz blaga.

626. clen

Za povracilo škode, ki nastane zaradi trcenja
ladij, ki plovejo v vleki, ali zaradi trcenja med njimi in drugimi ladjami, se
uporabljajo dolocbe tega zakona o povracilu škode zaradi trcenja ladij.

627. clen

Ce pride vlecena ladja v nevarnost zaradi
okolišcin, za katere po pogodbi o vlacenju ladjar vlacilca ni odgovoren, vlacilec
pa jo rešuje, ima ladjar vlacilca po uspešnem reševanju pravico do nagrade.

Ladjar vlacilca nima pravice do nagrade za
reševanje, ce iz pogodbe izhaja, da obsega vlecnina tudi nagrado za reševanje.

Ce je vlecnina dogovorjena le za uspešno
opravljeno vlecenje, ima ladjar vlacilca pravico do vlecnine, ceprav vlecenje
ni bilo uspešno, ce dokaže, da je za neuspeh vlecenja kriv ladjar vlecene
ladje.

Ce vlecnina ni bila dogovorjena le za
uspešno vlecenje, ladjar vlacilca nima pravice do nje, ce ladjar vlecene ladje
dokaže, da je za neuspeh vlecenja kriv ladjar vlacilca.

628. clen

Dolocbe tega zakona o skupni havariji se
uporabljajo tudi za razmerja med vlacilcem in vleceno ladjo.

d) Drugi posli v zvezi s plovbo

629. clen

Dolocbe tega oddelka zakona se uporabljajo
za pogodbe, sklenjene med narocnikom posla in ladjarjem, s katerimi se ladjar
zavezuje, da bo z ladjo opravil kakšen posel, ki se ne nanaša na prevoz
potnikov, prtljage in blaga ali na vlecenje, narocnik posla pa, da mu bo za to
placal.

Za pogodbe iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo tudi dolocbe 443. in 563. ter 566. do 572. clena tega zakona.

Dolocbe tega zakona o voznini za prevoz
blaga se smiselno uporabljajo tudi za pogodbe iz prvega odstavka tega clena.

630. clen

Ce ni drugace dogovorjeno, je ladjar
odgovoren za sposobnost ladje za plovbo po dolocbah drugega, tretjega in cetrtega
odstavka 453. clena tega zakona.

631. clen

Ce ni med strankama drugace dogovorjeno, je
ladjar odgovoren za dejanja in opustitve oseb, ki pri izpolnjevanju pogodbe
zanj delajo, ter za lastna dejanja in opustitve, ce s tem ne posega v dolocbe
629. clena tega zakona.

Ladjar in osebe, ki delajo zanj, so po dolocbah
tega zakona o odgovornosti za smrt in telesne poškodbe clanov posadke odgovorni
za smrt in telesne poškodbe narocnikovih oseb, ki so na ladji v okviru
izpolnjevanja pogodbe.

e) Direktni prevoz

632. clen

V pogodbi o prevozu blaga, stvari, potnikov
in prtljage je lahko doloceno, da bo ladjar prevoz opravil delno s svojo ladjo,
delno pa z ladjami drugih ladjarjev (direktni prevoz).

Ladjar, ki je po pogodbi o direktnem
prevozu blaga sprejel tovor, izda nakladnico za celo dogovorjeno pot (direktna
nakladnica).

Ladjar, ki je sklenil pogodbo za direktni
prevoz potnikov, izda potniku vozovnico za celo dogovorjeno pot (direktna
vozovnica).

Ladjar, ki je po pogodbi o direktnem
prevozu potnikov prevzel od potnika prtljago za prevoz, izda prtljažnico za
celo dogovorjeno pot (direktna prtljažnica).

Vsak nadaljnji ladjar stopa v pogodbo o
direktnem prevozu blaga ali prtljage, ce sprejme tovor ali prtljago in direktno
prevozno listino.

Vsak nadaljnji ladjar stopa v pogodbo o
direktnem prevozu potnikov, ce sprejme za prevoz potnika z direktno vozovnico.

633. clen

Ladjar, ki je sklenil pogodbo o direktnem
prevozu, ladjar, ki je izdal direktno prevozno listino, ladjar, ki je izrocil
tovor prejemniku, in ladjar, med cigar prevozom se je zgodil dogodek, iz
katerega izvira odškodninski zahtevek zaradi poškodbe, primanjkljaja ali izgube
tovora, odgovarjajo upravicencu za te terjatve solidarno.

Za škodo, ki je bila povzrocena prevoznemu
upravicencu zaradi zamude pri prevozu blaga, sta odgovorna ladjar, ki je
sklenil prevozno pogodbo, in ladjar, ki je izrocil tovor prejemniku.

Prvi in drugi odstavek tega clena se
uporabljata tudi za direktni prevoz prtljage.

634. clen

Ladjar, ki je poravnal terjatve po
prejšnjem clenu, ima regresno pravico do ladjarja, med cigar prevozom je nastal
dogodek, iz katerega izvira terjatev.

Ce ni mogoce ugotoviti ladjarja, med cigar
prevozom je nastal dogodek iz prejšnjega odstavka, gre znesek poravnane
terjatve v breme ladjarjev, ki so sodelovali pri direktnem prevozu, v
sorazmerju z njihovimi deleži pri dogovorjeni voznini, razen ladjarjev, ki
dokažejo, da dogodek ni nastal na tistih delih poti, na katerih so oni opravili
prevoz.

Ce ladjar, ki je poravnal terjatev, brez
svoje krivde ne more uveljaviti regresnega zahtevka do ladjarja, med cigar
prevozom je nastal dogodek, gre znesek poravnane terjatve v breme vseh
ladjarjev, ki so sodelovali pri direktnem prevozu, v sorazmerju z njihovimi
deleži pri dogovorjeni voznini.

635. clen

Ladjar, ki sodeluje pri direktnem prevozu,
ki pa pri prevzemu tovora ni vpisal pripombe v direktno prevozno listino v
smislu 504. clena tega zakona, mora drugim ladjarjem, ki sodelujejo pri tem
prevozu, dokazati, da je naslednjemu ladjarju ali prejemniku izrocil tovor v
takšnem stanju, kot ga je prejel od prejšnjega ladjarja oziroma vkrcevalca.

Ladjarju, ki sodeluje pri direktnem prevozu
in je v direktno prevozno listino vpisal pripombo v smislu 504. clena tega
zakona, morejo drugi ladjarji dokazati, da so od vkrcevalca oziroma prejšnjega
ladjarja sprejeli tovor tako, kot je navedeno v direktni prevozni listini.

636. clen

Ladjar, ki je sklenil pogodbo za direktni
prevoz potnika, je odgovoren za celotno dogovorjeno pot.

Vsak naslednji ladjar, ki sodeluje pri
direktnem prevozu potnika, je potniku odgovoren le za škodo, prizadejano na
delu poti, na katerem je opravil prevoz.

Za poškodbo, primanjkljaj ali izgubo rocne
prtljage je odgovoren ladjar, na cigar delu poti je škoda nastala. Pisni ugovor
po prvem odstavku 617. clena tega zakona mora podati potnik ladjarju, na cigar
delu poti je nastala škoda, in to najpozneje ob izkrcanju z njegove ladje.

Za škodo, nastalo zaradi smrti ali telesne
poškodbe potnika, odgovarjajo ladjarji iz prvega in drugega odstavka tega clena
solidarno.

637. clen

Ce poravna ladjar, ki je sklenil pogodbo o
direktnem prevozu potnika, potnikovo terjatev, za katero je po drugem odstavku
prejšnjega clena tega zakona odgovoren tudi drugi ladjar, ima regresno pravico
do tega ladjarja.

638. clen

Poseben sporazum, s katerim prevzame ladjar
obveznosti, ki niso predvidene v tem zakonu, ali s katerim se odpove pravici,
ki jih ima po tem zakonu, ima pravni ucinek nasproti dejanskemu ladjarju le v
primeru, ce ta v to izrecno pisno privoli.

639. clen

Ladjar, ki je zaupal cel prevoz ali del
prevoza dejanskemu ladjarju, je odgovoren za celoten prevoz.

Dolocbe tega zakona o direktnem prevozu
potnikov veljajo za dejanskega ladjarja, ki mu je bil zaupan prevoz po
prejšnjem odstavku.

f) Multimodalni prevoz

640. clen

S pogodbo se lahko oseba (podjemnik multimodalnega
prevoza) zaveže, da bo opravila prevoz blaga na vec razlicnih transportnih nacinov,
pri cemer je eden od njih pomorski prevoz, narocnik prevoza pa, da bo za
celoten prevoz placal voznino.

641. clen

Podjemnik odgovarja za poškodbo,
primanjkljaj ali izgubo tovora, ali za zamudo pri izrocitvi tovora od prevzema
do izrocitve tovora.

Podjemnik v primerih iz prejšnjega odstavka
ne odgovarja, ce dokaže, da izvira škoda iz vzrokov, ki jih kljub skrbnosti
dobrega podjemnika ni mogel prepreciti.

642. clen

Za omejitev odgovornosti podjemnika se
smiselno uporabljajo dolocbe 550. clena tega zakona.

3. Zakup

643. clen

S pogodbo o zakupu ladje v smislu tega
zakona izroci zakupodajalec zakupniku proti zakupnini ladjo v uporabo, da
opravlja plovbno dejavnost.

644. clen

Pogodba o zakupu ladje mora biti sklenjena
v pisni obliki.

Pogodba o zakupu ladje, ki ni sklenjena v
pisni obliki, je nicna.

645. clen

Zakupodajalec mora izrociti zakupniku ladjo
v takem stanju, da jo lahko izkorišca v namen, ki je v pogodbi dolocen ali obicajen.

Ce v pogodbi ni posebej doloceno, se ladja
izroca brez posadke.

646. clen

Ladijski pogonski stroški gredo v breme
zakupnika.

Zakupnik mora vzdrževati ladjo, dokler
traja pogodba, po izteku pogodbe pa ladjo vrniti v enakem stanju in v istem
kraju, kot jo je prevzel.

Zakupnik ni odgovoren za normalno obrabo
ladje.

Zakupnika ne zadenejo stroški za popravila
ladje, ki so potrebni za odpravo skritih napak, ki jih je imela ladja takrat,
ko mu je bila izrocena, in ne škoda, ki nastane z izgubo ladje zaradi višje
sile.

647. clen

Za škodo, nastalo zaradi napak, zaradi
katerih je ladja nesposobna ali manj sposobna za dogovorjeno ali obicajno
izkorišcanje, ki pa jih je ladja imela že ob izrocitvi zakupniku, je odgovoren
zakupodajalec, razen ce dokaže, da teh napak s skrbnostjo dobrega ladjarja ni
mogel odkriti.

648. clen

Ce je ladja oddana v zakup s posadko, mora
posadka izpolnjevati zakupnikova narocila, ce je to doloceno v pogodbi o
zakupu.

Zakupnik ima pravico menjati posadko.

649. clen

Ce nastane dvom, ali je sklenjena pogodba o
zakupu ladje ali ladjarska pogodba, se šteje, da je sklenjena ladjarska
pogodba.

650. clen

Zakupnina se placuje mesecno vnaprej, šteto
od dneva, ko zacne teci.

Zakupodajalec nima pravice do zakupnine za cas,
ko zakupnik po njegovi krivdi ali zaradi skrite napake, ki jo je imela ladja že
ob izrocitvi zakupniku, ladje ni mogel uporabljati.

651. clen

Ce zakupnik ob zapadlosti ne placa
zakupnine, lahko zakupodajalec takoj zahteva izplacilo zakupnine za ves cas
trajanja zakupne pogodbe, ali pa odstopi od pogodbe.

Dolocba prejšnjega odstavka ne posega v
zakupodajalcevo pravico do povracila škode.

652. clen

Pogodba o zakupu ladje se lahko sklene za
dolocen ali nedolocen cas, za eno ali vec potovanj.

653. clen

Pogodba o zakupu ladje, sklenjena za dolocen
cas, se lahko podaljša samo s pisnim sporazumom.

Pogodba o zakupu ladje, sklenjena za nedolocen
cas, se lahko pisno odpove z najmanj trimesecnim odpovednim rokom.

654. clen

Pogodba o zakupu ladje preneha, ce je ladja
unicena, ce je trajno nesposobna za izkorišcanje, ali ce je zaradi višje sile
med zakupom ni mogoce izkorišcati.

Ce trajajo popravila ladje, ki gredo v
breme zakupodajalca, predolgo ali je pricakovati, da bodo predolgo trajala,
lahko zakupnik odstopi od pogodbe.

655. clen

Ce zakupnik zakupodajalcu ne vrne ladje po
izteku zakupne pogodbe, mu mora za prekoraceni cas placati dvojno zakupnino.

Ce je za zamudo pri vrnitvi ladje kriv
zakupnik, je zakupodajalcu odgovoren tudi za vsako škodo, ki presega znesek iz
prejšnjega odstavka.

656. clen

Nagrada za reševanje z zakupljeno ladjo med
trajanjem zakupne pogodbe gre zakupniku.

657. clen

Zakupnik sme dati ladjo v podzakup le s
pisno privolitvijo zakupodajalca.

4. Zastaranje

658. clen

Terjatve iz pogodb o izkorišcanju ladij,
razen terjatev iz pogodbe o prevozu potnikov in prtljage, zastarajo v enem
letu.

Terjatve iz pogodb o prevozu potnikov in
prtljage zastarajo v dveh letih.

Stranki se lahko po nastanku terjatve pisno
dogovorita za zastaralni rok, ki je daljši od roka iz prvega odstavka tega clena.

Pogodba iz prejšnjega odstavka, ki ni
sklenjena v pisni obliki, nima pravnega ucinka.

Zastaranje zacne teci:

1.    
pri pogodbah o prevozu blaga:

- 
za odškodnino zaradi poškodbe, primanjkljaja ali izgube tovora – od
dneva, ko je tovor izrocen oziroma, ko bi moral biti izrocen v namembnem kraju;

- 
za odškodnino zaradi zamude – od dneva, ko je tovor izrocen;

- 
za neizpolnitev drugih pogodbenih obveznosti – od dneva, ko bi morala
biti obveznost izpolnjena;

2.    
pri pogodbah o prevozu potnikov:

- 
za telesno poškodbo – od dneva izkrcanja potnika;

- 
za potnikovo smrt, ki je nastopila med prevozom – od dneva, ko je ladja
prišla ali bi morala priti v pristanišce, v katerem se je nameraval potnik
izkrcati;

- 
za telesno poškodbo potnika, ki se je zgodila med prevozom in je potnik
zaradi nje po izkrcanju z ladje umrl – od dneva potnikove smrti, ce pa tožba za
odškodnino, zaradi smrti ali telesne poškodbe potnika ni vložena v treh letih
od dneva izkrcanja, je pravica do odškodnine izgubljena;

3.    
pri pogodbah o prevozu prtljage:

- 
predane za prevoz – od dneva, ko je bila prtljaga izrocena ali bi morala
biti izrocena v pristanišcu, v katerem se je potnik izkrcal ali se je nameraval
izkrcati;

- 
rocne prtljage – od dneva izkrcanja potnika oziroma, ce je potnik med
prevozom umrl, od dneva, ko je ladja prišla ali bi morala priti v pristanišce,
v kateri se je potnik nameraval izkrcati;

4.    
pri pogodbah o vlecenju oziroma potiskanju – od dneva, ko je bilo vlecenje
oziroma potiskanje koncano, razen glede terjatev za vlecnino, za katere zacne
teci rok od dneva zapadlosti vlecnine;

5.    
pri pogodbah o zakupu ladje – od dneva, ko je pogodba nehala veljati,
razen glede zakupnine, pri kateri zacne teci rok od dneva zapadlosti;

6.    
pri regresnih zahtevkih – od dneva, ko je bilo opravljeno dejanje, ki
daje pravico do regresa.

III. poglavje – POGODBA O POMORSKI AGENCIJI

659. clen

S pogodbo o pomorski agenciji se pomorski
agent zaveže, da bo na podlagi splošnega ali posebnega pooblastila v imenu in
za racun narocitelja opravljal pomorske agencijske posle, narocitelj pa, da bo
agentu povrnil stroške in placal nagrado.

Pomorski agent je pravna ali fizicna oseba,
ki je registrirana za opravljanje pomorskih agencijskih poslov.

Pogodbo o pomorsko prometnem agencijskem
poslu lahko sklepa za pomorskega agenta oseba, ki opravi strokovni izpit in
izpolnjuje pogoje glede delovnih izkušenj in izobrazbe, ki jih predpiše
minister. Nacin opravljanja strokovnega izpita, izpitni program in sestavo
izpitne komisije predpiše minister.

Ministrstvo vodi evidenco o opravljenih
strokovnih izpitih, ki vsebuje osebno ime, datum in kraj rojstva,
državljanstvo, spol, stalno oziroma zacasno prebivališce, datum opravljanja
strokovnega izpita ter datum izdaje in zaporedno številko potrdila o
opravljenem strokovnem izpitu.

Narocitelj je ladjar ali lastnik opreme v
imenu in za racun katerega bo pomorski agent opravil posle.

Ponudba pomorskega agenta obvezuje narocitelja,
ce je bila dana v mejah pooblastila.

Pomorski agent lahko imenuje podagenta, ce
to s pogodbo o pomorski agenciji ni prepovedano; o tem mora obvestiti narocitelja.

660. clen

Pogodba o pomorski agenciji na podlagi
splošnega pooblastila mora biti sklenjena v pisni obliki.

Za izvedbo posameznega naloga je pogodba
lahko pisna ali ustna. Na zahtevo pomorskega agenta mora biti vsaka ustna
pogodba potrjena pisno.

661. clen

Med pomorske agencijske posle sodijo posli
v zvezi s posredovanjem, zastopanjem in drugimi storitvami, ki se nanašajo na
plovbo in izkorišcanje ladij, kot so zlasti: sprejem in odprava ladij, trženje,
sklepanje pogodb o izkorišcanju ladij in opreme, nakup in prodaja ladij in
opreme, gradnja in popravilo ladij in opreme, sklepanje pretovornih in skladišcnih
pogodb, sklepanje zavarovalnih pogodb, izdajanje prevoznih in drugih listin,
vnovcevanje terjatev, zasedba posadke in skrb zanjo, organizacija oskrbe ladij.

662. clen

Na podlagi splošnega pooblastila se
pomorski agent zavezuje, da bo v dolocenem ali nedolocenem casu opravljal eno
ali vec vrst pomorskih agencijskih poslov, ki so vsebovani v pooblastilu
(generalna agencija).

Ce nastane dvom glede meja splošnega
pooblastila, se šteje, da se pooblastilo nanaša na posle v zvezi s sprejemom in
odpravo ladij.

Ce se pomorski agent ukvarja samo s
posredovanjem oziroma zastopanjem pri sklepanju pogodb o izkorišcanju ladij, se
šteje v primeru, ce nastane dvom glede meja splošnega pooblastila, da se to
nanaša na posredovanje pri sklepanju teh pogodb, razen zakupnih pogodb in
pogodb o prevozu za dolocen cas za celo ladjo, vendar vedno v okviru poslov, s
katerimi se ukvarja narocitelj.

663. clen

Ce narocitelj omeji pomorskemu agentu
pooblastila, ki se nanašajo na obicajne pomorsko agencijske posle, ta omejitev
nima pravnega ucinka nasproti tretjim osebam, ki zanjo niso vedele ali po
okolišcinah niso mogle vedeti.

Ce pomorski agent izrecno ne navede, da
nastopa kot agent, velja nasproti pošteni osebi, da dela v svojem imenu.

Šteje se, da je agent izrecno navedel, da
nastopa kot agent, ce je tretji osebi izjavil, da nastopa “v imenu in na racun
narocitelja“ ali “samo kot agent“ ali kaj drugega z isto vsebino, in navedel
firmo oziroma ime narocitelja.

664. clen

Pomorski agent je dolžan in upravicen, da s
skrbnostjo dobrega gospodarja v mejah pooblastila opravlja posle, ki so
potrebni ali obicajni za izvršitev sprejetega narocila.

665. clen

Pomorski agent sme z izrecnim pooblastilom
pogodbenih strank podpisovati pogodbe o izkorišcanju ladij v imenu in za racun
obeh pogodbenih strank (broker).

666. clen

Pomorski agent ima pravico do povracila
stroškov in do nagrade za posredovanje oziroma sklenitev pogodb.

Pomorski agent ima pravico zahtevati
predujem za kritje stroškov.

Pomorski agent ima lahko za ladjarja, za
katerega opravlja pomorske agencijske posle, poseben transakcijski racun za
placevanje stroškov ladjarja in sprejemanje placil za storitve ladjarja. Ce te
posle opravlja za vec ladjarjev hkrati, ima lahko za vsakega od njih poseben
transakcijski racun. Ce nima za vsakega ladjarja posebnega transakcijskega
racuna, mora za vsakega ladjarja loceno voditi knjigovodsko evidenco. Na
denarna sredstva s posebnega transakcijskega racuna je dovoljena izvršba samo
za placilo obveznosti iz pravnih poslov, sklenjenih za racun ladjarja. Ce je
transakcijski racun skupen, je mogoce voditi izvršbo le do višine sredstev, ki
pripadajo ladjarju, zoper katerega tece izvršba, kar je razvidno iz
knjigovodske evidence.

V primeru stecaja oziroma smrti pomorskega
agenta denarna sredstva na posebnem transakcijskem racunu iz prejšnjega
odstavka ne spadajo v stecajno maso oziroma zapušcino pomorskega agenta.

667. clen

Pomorski agent ima pridržno in zastavno
pravico na narociteljevih stvareh za kritje svojih terjatev.

IV. poglavje – POGODBA O PRISTANIŠKO-PREKLADALNIH STORITVAH

668. clen

Pogodba o pristaniško-prekladalnih
storitvah je pogodba, s katero se prekladalec zaveže opraviti prekladalne
storitve za narocnika, ta pa se mu jih zaveže placati.

669. clen

Prekladalec odgovarja za poškodbo,
primanjkljaj ali izgubo blaga od casa, ko ga je prevzel, do casa, ko ga je izrocil
ali dal na razpolago upravicencu.

670. clen

Prekladalec ne odgovarja za poškodbo,
primanjkljaj ali izgubo blaga ali za zamudo pri izvršitvi prekladalnih
storitev, ce dokaže, da izvira poškodba, primanjkljaj, izguba ali zamuda iz
vzrokov, ki jih kljub skrbnosti dobrega prekladalca ni mogel prepreciti.

671. clen

Prekladalec ne odgovarja za škodo, ki
nastane zaradi poškodbe, primanjkljaja ali izgube blaga in zaradi zamude pri
izvršitvi prekladalnih storitev, ce je narocnik napacno navedel kolicino, vrsto
ali vrednost tovora.

672. clen

Prekladalec opravlja prekladalne storitve
na podlagi pogodbe z narocnikom in ne vstopa v nikakršno pravno razmerje med
strankama prevozne pogodbe ter pravno ne prevzema oziroma izroca blaga, razen v
primeru, ko se za to posebej zaveže. Prekladalec pravno prevzema blago tudi v
primeru, ko po narocilu ladjarja prevzame blago, ki ga ladjar ni mogel izrociti
upravicencu iz prevozne pogodbe.

673. clen

Narocnik mora ocitne napake blaga
ugovarjati v treh dneh po prevzemu, skrite napake pa v 15 dneh po tem, ko je
bilo blago izroceno koncnemu prejemniku, vendar ne pozneje kot 60 dni po
prevzemu s strani narocnika.

Ce narocnik napaki ni pravocasno in
pravilno ugovarjal, se šteje, da je blago brez napak, razen ce narocnik dokaže
nasprotno.

674. clen

Prekladalec ne odgovarja zaradi poškodbe,
primanjkljaja ali izgube blaga za vec kot 2,75 SDR po kilogramu bruto teže
poškodovanega, manjkajocega ali izgubljenega blaga.

V primeru zamude pri izvršitvi prekladalnih
storitev je prekladalceva odgovornost omejena na dvainpolkratno višino narocnikovega
placila za prekladalne storitve.

Skupni znesek odškodnine iz prvega in
drugega odstavka tega clena ne more presegati zneska, ki bi se dolocil na
podlagi prvega odstavka tega clena za popolno izgubo blaga.

675. clen

Prekladalec se ne more sklicevati na dolocila
tega zakona o omejitvi njegove odgovornosti, ce se dokaže, da je škodo povzrocil
namenoma ali iz hude malomarnosti.

676. clen

Dolocb tega zakona, ki se nanašajo na
odgovornost prekladalca, ni mogoce s pogodbo spremeniti v škodo narocnika.

Pogodbena dolocila, ki so v nasprotju s
prejšnjim odstavkom, so nicna.

Neveljavnost enega pogodbenega dolocila iz
prejšnjega odstavka ne vpliva na veljavnost drugih pogodbenih dolocil.

677. clen

Dolocbe tega poglavja o odgovornosti
prekladalcev veljajo za vse pogodbene in nepogodbene zahtevke, ki jih kdorkoli
na kakršnikoli podlagi postavlja proti prekladalcu zaradi poškodbe,
primanjkljaja ali izgube blaga ter zaradi zamude pri izvršitvi prekladalne
storitve.

678. clen

Za svoje terjatve iz pogodbe o
pristaniško-prekladalnih storitvah in za druge terjatve, nastale v zvezi s
prekladalnimi storitvami z blagom, ima na njem prekladalec pridržno pravico.

679. clen

Terjatve iz pogodb o
pristaniško-prekladalnih storitvah zastarajo po dveh letih.

Zastaranje zacne teci od dneva, ko je
prekladalec izvršil oziroma bi moral izvršiti prekladalne storitve, razen pri
zamudi, ko zastaranje zacne teci od dneva, ko je bila prekladalna storitev
izvršena.

Narocnik ali druga oseba lahko vloži
regresno tožbo proti prekladalcu tudi po poteku zastaralnega roka iz prejšnjega
odstavka, ce vloži tožbo v roku 90 dni po tem, ko je izpolnil zahtevek, o
temelju katerega je bil voden postopek, ce je v razumnem roku po vložitvi
zadevne tožbe, ki bi lahko imela za posledico regresni zahtevek proti
prekladalcu, tega obvestil o vložitvi take tožbe.

V. poglavje – POGODBA O POMORSKEM ZAVAROVANJU

1. Splošne dolocbe

680. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se
uporabljajo:

1.    
za zavarovanje ladje, njenih strojev, naprav, opreme in zalog, kot tudi
blaga in drugih stvari, ki jih prevaža ladja ali so na njej;

2.    
za zavarovanje voznine, prevoznine, zavarovalnih stroškov, stroškov za
opremo ladje, stroškov skupne havarije, nagrad za reševanje, pricakovanega dobicka,
provizij, plac posadke, zastavnih ter drugih pravic in materialnih koristi, ki
obstajajo ali jih je mogoce upraviceno pricakovati v zvezi s plovbo ali
prevozom blaga z ladjo in jih denarno oceniti;

3.    
za zavarovanje odgovornosti za škodo, prizadejano drugim osebam v zvezi
z izkorišcanjem ladje in drugih stvari, navedenih v 1. tocki tega odstavka.

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
tudi za zavarovanje ladij, ki so v gradnji, in stvari, ki so namenjene za
njihovo zgraditev, za zavarovanje blaga, ki je pred prevozom ali po prevozu z
ladjo v skladišcih, na razkladališcih ali drugih krajih, ali pa se prevaža z
drugimi prevoznimi sredstvi, na pozavarovanje predmetov, navedenih v tem clenu,
in druga podobna zavarovanja ter pozavarovanja, ce so sklenjena po policah ali
pogojih, ki so obicajni za pomorska zavarovanja.

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
tudi za zavarovanje colnov.

Z drugimi osebami so v tem poglavju zakona
mišljene osebe, ki niso subjekti zavarovalnih pogodb.

681. clen

Zavarovanec je lahko samo tista oseba, ki
ima ali lahko pricakuje, da bo imela upravicen materialni interes, da
zavarovalni primer ne nastopi.

Zavarovanec lahko zahteva nadomestilo za
nastalo škodo, ki je krita z zavarovanjem (zavarovalnino) le v primeru, ce je
imel interes na zavarovanem predmetu tedaj, ko je nastopil zavarovalni primer,
ali ce ga je pridobil pozneje.

682. clen

Sklenitelj zavarovanja lahko sklene
zavarovalno pogodbo zase, za drugo doloceno osebo, ali za nedoloceno osebo, ki
ima interes na zavarovanem predmetu.

Ce iz zavarovalne pogodbe ni razvidno, da
je zavarovanje sklenjeno za nedoloceno osebo, se šteje, da je sklenjeno za
sklenitelja zavarovanja ali za doloceno drugo osebo.

Ob sklenitvi zavarovanja sklenitelj
zavarovanja ni dolžan navesti, ali sklepa zavarovanje zase ali za doloceno
drugo osebo.

Za sklenitelja zavarovanja se ne šteje
tisti, ki je sklenil zavarovalno pogodbo izrecno za svojega pooblastitelja v
njegovem imenu.

683. clen

Zavarovanje, ki je bilo sklenjeno za doloceno
drugo osebo, je brez njenega narocila veljavno, ce ta druga oseba (zavarovanec)
pozneje privoli v sklenjeno zavarovanje.

Privolitev v sklenjeno zavarovanje v smislu
prejšnjega odstavka se lahko da tudi po nastanku škode, ki je krita z
zavarovanjem.

Vložitev zahtevka za izplacilo
zavarovalnine se šteje za privolitev druge osebe v sklenjeno zavarovanje.

684. clen

Zavarovanje za nedoloceno osebo se šteje,
da je sklenjeno za tistega, ki ima ob nastopu zavarovalnega primera interes na
zavarovanem predmetu oziroma, ki lahko po drugem odstavku 681. clena tega
zakona zahteva zavarovalnino za nastalo škodo.

Zavarovanje za nedoloceno osebo je
veljavno, ce ima tisti, ki ima interes na zavarovanem predmetu ob nastopu
zavarovalnega primera, ali tisti, ki lahko zahteva zavarovalnino za nastalo
škodo v smislu drugega odstavka 681. clena tega zakona, v posesti polico ali jo
dobi v posest, in ce privoli v že sklenjeno zavarovanje.

685. clen

Ce sklenitelj zavarovanja ali njegov
pooblašcenec ob sklenitvi zavarovanja ne prijavi vseh okolišcin, za katere je
vedel ali bi bil moral vedeti, ki pa so pomembne za ocenitev nevarnosti ali jih
prijavi nepravilno, ima zavarovalnica pravico zahtevati od sklenitelja
zavarovanja, da doplaca razliko med premijo, ki ustreza dejanski nevarnosti, in
že placano premijo.

Pri zavarovanju za doloceno drugo osebo se
šteje, da je sklenitelj zavarovanja moral vedeti za okolišcine, ki so bile
znane zavarovancu in bi mu jih ta lahko pravocasno sporocil.

Prvi odstavek tega clena ne velja za okolišcine,
ki so splošno znane, za katere je zavarovalnica vedela ali se je lahko opraviceno
domnevalo, da so ji bile znane.

Zavarovalnica izgubi pravico iz prvega
odstavka tega clena, ce ne zahteva, da ji sklenitelj zavarovanja doplaca
premijo v treh mesecih po koncanem zavarovanju oziroma, ce je nastopil
zavarovalni primer, najpozneje do popolnega izplacila zavarovalnine.

686. clen

Ce sklenitelj zavarovanja ali njegov
pooblašcenec ob sklenitvi zavarovanja, namenoma ali iz hude malomarnosti ne
sporoci zavarovalnici vseh okolišcin, za katere je vedel ali bi moral vedeti,
ki pa bi bistveno vplivale na odlocitev o sklenitvi in pogojih zavarovanja, ali
ce jih prijavi nepravilno, ima zavarovalnica pravico zahtevati razveljavitev
tako sklenjenega zavarovanja, ce od sklenitelja zavarovanja ni zahtevala, da v
smislu prejšnjega clena doplaca razliko v premiji.

Ce je zavarovalnica izplacala po tako
sklenjeni pogodbi zavarovalnino nepoštenemu zavarovancu, ima pravico zahtevati,
da ji zavarovanec vrne prejeto zavarovalnino.

Za primere iz prvega odstavka tega clena se
smiselno uporabljata tudi drugi in tretji odstavek prejšnjega clena.

Zavarovalnica ima pravico zaracunati in
obdržati premijo kljub razveljavitvi zavarovalne pogodbe v smislu dolocb tega clena.

687. clen

Zavarovalnica je dolžna izrociti
sklenitelju zavarovanja na njegovo zahtevo pravilno izdano in podpisano
zavarovalno polico.

Ce izroci na zahtevo sklenitelja
zavarovanja zavarovalno polico, ki je bila izdana v dveh ali vec izvirnikih,
mora biti na vsakem izvodu napisano, v koliko izvirnikih je bila izdana.

V polici morajo biti navedena vsa dolocila
iz sklenjene zavarovalne pogodbe, po katerih je zavarovalnica dolžna povrniti
škodo iz zavarovanja.

Ce je bila polica izdana in izrocena
sklenitelju zavarovanja, zavarovalnica ni dolžna izpolniti svoje obveznosti iz
sklenjenega zavarovanja, preden ji ni predložena polica, oziroma, ce
zavarovanec izkaže za verjetno, da je bila polica izgubljena ali unicena,
preden ne dobi od zavarovanca ustreznega zavarovanja.

Zavarovalnica je prosta svoje obveznosti iz
zavarovanja, ce pošteno izplaca imetniku police; ce je bila polica izdana v vec
izvirnikih, pa prinosniku enega od izvirnikov, ki izkaže za verjetno svojo
pravico do zavarovalnine na podlagi te police.

688. clen

Zavarovanec lahko prenese svoje pravice iz
zavarovanja pred nastankom škode samo na nekoga, ki je lahko zavarovanec v smislu
prvega odstavka 681. clena tega zakona.

Ce je bila izdana polica, se pravice iz
zavarovanja prenašajo z indosiranjem police ali na drug ustrezen nacin.

Zavarovalnica lahko uveljavlja nasproti
novemu zavarovancu iste ugovore iz sklenjenega zavarovanja, kot jih je imela
nasproti prvotnemu zavarovancu.

Ne glede na prejšnji odstavek zavarovalnica
ne more proti novemu poštenemu zavarovancu uveljavljati ugovora, s katerim bi
izpodbijala vsebino police, ki jo je izdala, razen ce gre za ocitno napako, ki
bi jo bil novi zavarovanec lahko opazil.

Odstop pravic na zavarovanem predmetu drugi
osebi nima za posledico tudi prenosa pravic iz zavarovanja, ce se o tem
zavarovanec in pridobitelj pravice nista izrecno ali molce sporazumela.

Zavarovanec ne more prenesti svoje pravice
iz zavarovanja v smislu prvega odstavka tega clena, ce je možnost takšnega
prenosa v zavarovalni pogodbi izrecno izkljucena.

689. clen

Zavarovani predmet mora biti oznacen v
zavarovalni pogodbi in v morebitni polici tako, da je mogoce ugotoviti njegovo
istovetnost.

Ce je bil zavarovani predmet pomanjkljivo
ali napacno oznacen, tako da ni mogoce niti posredno ugotoviti, ali je bil
izpostavljen zavarovanemu riziku in poškodovan, zavarovalnica ni dolžna placati
zavarovalnine za nastalo škodo.

690. clen

Vrednost zavarovanega predmeta, ki je bila
sporazumno dolocena v zavarovalni pogodbi ali zavarovalni polici (dogovorjena
vrednost), je obvezna za zavarovalnico in zavarovanca.

Zavarovalnica lahko izpodbija dogovorjeno
vrednost le, ce gre za ocitno napako ali za goljufijo.

691. clen

Za vrednost zavarovanega predmeta se vzame
njegova vrednost na zacetku zavarovanja (dejanska vrednost), ce ni izrecno
dogovorjeno drugace.

Kot dejanska vrednost zavarovanega predmeta
se vzame njegova tržna vrednost na zacetku zavarovanja.

Za dejansko vrednost zavarovanega predmeta
ni nujno, da je navedena v pogodbi ali zavarovalni polici.

692. clen

Zavarovalnica je dolžna placati
zavarovalnino samo do zneska, navedenega v zavarovalni pogodbi (v nadaljnjem
besedilu: zavarovalna vsota), za katerega je bilo zavarovanje sklenjeno, ce ni
v tem zakonu ali pogodbi drugace doloceno.

Ce ni izrecno drugace dogovorjeno, ne
pomeni zavarovalna vsota hkrati tudi dogovorjene vrednosti zavarovanega
predmeta.

693. clen

Ce je zavarovalna vsota vecja od
dogovorjene oziroma dejanske vrednosti zavarovanega predmeta, se ob likvidaciji
škode upošteva samo dogovorjena oziroma dejanska vrednost.

694. clen

Ce je zavarovalna vsota manjša od
dogovorjene oziroma dejanske vrednosti zavarovanega predmeta, je zavarovalnica
dolžna placati zavarovalnino za nastalo škodo samo v sorazmerju med zavarovalno
vsoto in dogovorjeno oziroma dejansko vrednostjo zavarovanega predmeta.

695. clen

Ce je isti predmet zavarovan pred istim
rizikom za isti cas v korist istega zavarovanca pri dveh ali vec zavarovalnicah
in skupne zavarovalne vsote presegajo njegovo dogovorjeno oziroma dejansko
vrednost, lahko zavarovanec zahteva od zavarovalnice delno ali popolno
zavarovalnino iz zavarovanja po lastni izbiri; pri tem pridobljene zavarovalnine
skupaj ne smejo presegati škode, ki jo je mogoce kriti z zavarovanjem.

Zavarovalnice, ki so v primerih iz
prejšnjega odstavka na zahtevo zavarovanca izplacale zavarovalnino, imajo
regresno pravico do drugih zavarovalnic v sorazmerju z njihovimi obveznostmi iz
zavarovalne pogodbe.

Ne glede na prejšnji odstavek pa
zavarovalnice, ki po dolocilih zavarovalne pogodbe ali zakona, ki velja za
njihovo zavarovalno pogodbo, pri dvojnem zavarovanju niso dolžne povrniti
sorazmernega dela škode, ki so jo placale druge zavarovalnice, nimajo regresne
pravice do teh zavarovalnic za škodo, ki so jo neposredno povrnile zavarovancu.

Ce ni dogovorjeno kaj drugega, imajo
zavarovalnice pravico do cele premije za sklenjeno zavarovanje, neodvisno od
tega, ali je prišlo do primera iz prvega odstavka tega clena nakljucno ali
namenoma.

Zavarovanec je ob vložitvi zahtevka za
izplacilo zavarovalnine pri eni zavarovalnici dolžan obvestiti le-to o vseh
drugih pogodbah, s katerimi je bil isti predmet zavarovan pred istimi riziki za
isti cas v njegovo korist.

696. clen

Ce ni drugace dogovorjeno, mora sklenitelj
zavarovanja placati zavarovalnici premijo neposredno po sklenitvi zavarovalne
pogodbe.

Zavarovalnica ni dolžna izrociti
sklenitelju zavarovanja izdane police, preden ji ta ne placa dolžne premije.

Zavarovalnica lahko ob likvidaciji škode
odbije od zavarovalnine premijo, katero ji sklenitelj zavarovanja še dolguje.

Ce ni drugace dogovorjeno, nepravocasno placilo
premije ne oprosti zavarovalnice njene obveznosti iz zavarovalne pogodbe in ji
ne daje pravice, da bi pogodbo razdrla.

Ce je zavarovalna pogodba sklenjena tako,
da bo zavarovalna premija dolocena pozneje, mora biti premija primerna in
sorazmerna riziku.

Sklenitelj zavarovanja mora zavarovalnici
placati premijo za sklenjeno zavarovanje tudi tedaj, ce zavarovani predmet
takrat, ko je bila sklenjena zavarovalna pogodba, ni bil vec izpostavljen
zavarovanim rizikom, pod pogojem, da zavarovalnica ob sklenitvi zavarovalne
pogodbe za to ni vedela.

697. clen

Zavarovalnica mora sklenitelju zavarovanja
vrniti placano premijo, ce zavarovani predmet sploh ni bil izpostavljen
zavarovanim rizikom ali ce je bila zavarovalna pogodba razveljavljena brez
krivde sklenitelja zavarovanja ali zavarovanca.

Ce je bila izdana zavarovalna polica, mora
zavarovalnica vrniti premijo upravicenemu imetniku police.

Zavarovalnica lahko pri vrnitvi premije
obdrži del premije v obicajni ali dogovorjeni višini za poravnavo svojih
stroškov v zvezi s sklenjenim zavarovanjem.

698. clen

Ce je prišlo pri zavarovanju za doloceno
potovanje zaradi zavarovancevega ravnanja ali z njegovo privolitvijo do
pomembnejšega odmika od zavarovanega potovanja (sprememba potovanja, zavijanje
s poti, neopravicena zamuda ipd.), zavarovalnica ni dolžna povrniti škode, ki
je nastala po takem odmiku.

Prejšnji odstavek velja tudi, ce je škoda
nastala potem, ko se je ladja vrnila na predvideno pot.

Iz prvega odstavka tega clena so izvzeti
odmiki, ki so bili v interesu zavarovalnice ali storjeni zato, da bi bilo
rešeno premoženje ter ljudje na morju, ali da bi bila komu izkazana zdravniška
pomoc, ter primeri, ko odmiki niso pomembneje vplivali na nastanek in velikost
škode.

699. clen

Pri zavarovanju za dolocen cas zacne
zavarovanje teci ob 00.00 uri prvega dne in se konca ob 24.00 uri zadnjega dne,
ki je dolocen v zavarovalni pogodbi.

Cas iz prejšnjega odstavka se šteje po
uradnem casu kraja, v katerem je bila izdana polica; ce police ni, pa po
uradnem casu kraja, v katerem je bila sklenjena zavarovalna pogodba.

700. clen

Ce v zavarovalni pogodbi ni drugace doloceno,
se s pomorskim zavarovanjem krijejo riziki, katerim je izpostavljen zavarovani
predmet med plovbo, in sicer: plovbna nezgoda, elementarna nesreca, eksplozija,
požar in rop.

Z zavarovalno pogodbo je mogoce kriti tudi
druge rizike, katerim je zavarovani predmet izpostavljen medtem, ko traja
zavarovanje, kot so: tatvina, neizrocitev, manipulativni riziki, kopenski
riziki, vojni in politicni riziki in podobno.

701. clen

Sprememba rizika po sklenitvi zavarovalne
pogodbe, do katere pride neodvisno od zavarovanceve volje, ne vpliva na
veljavnost zavarovanja in obveznosti strank.

Ce se je zaradi ravnanja zavarovanca ali z
njegovo privolitvijo riziko obcutno poslabšal, zavarovalnica ni dolžna povrniti
škode, ki jo je mogoce pripisati takšni spremembi.

Ce se je zaradi zavarovancevega ravnanja
ali z njegovo privolitvijo riziko obcutno izboljšal, zavarovalnica ni dolžna
vrniti zavarovancu sorazmernega dela placane premije oziroma sorazmerno
zmanjšati že dogovorjene premije.

702. clen

Ce ni drugace dogovorjeno, so z
zavarovanjem krite škode, ki nastanejo zaradi zavarovanih rizikov, in sicer:

1.    
popolna izguba zavarovanega predmeta;

2.    
delna izguba ali poškodba zavarovanega predmeta;

3.    
stroški reševanja in stroški, ki so bili povzroceni neposredno z nastopom
zavarovalnega primera;

4.    
skupne havarije;

5.    
nagrade za reševanje;

6.    
stroški z ugotovitvijo in likvidacijo škode, ki je krita z zavarovanjem.

Ce v zavarovalni pogodbi ni drugace doloceno,
z zavarovanjem ni krita odgovornost zavarovanca za škodo, ki je bila prizadejana
drugim osebam.

703. clen

Z zavarovanjem se lahko krije tudi škoda,
ki je nastala, preden je bila sklenjena zavarovalna pogodba, pod pogojem, da
sklenitelj zavarovanja in zavarovanec ob sklenitvi pogodbe nista vedela in tudi
nista mogla vedeti, da je že nastopil zavarovalni primer, ali ce sta v
trenutku, ko je bila sklenjena pogodba, obe pogodbeni stranki vedeli, da je
nastopil zavarovalni primer, nista pa vedeli, kolikšen je obseg nastale škode.

704. clen

Iz zavarovanja je izkljucena škoda, ki je
nastala posredno ali neposredno zaradi zavarovancevega namernega ravnanja.

Ce v zavarovalni pogodbi ni drugace doloceno,
je iz zavarovanja izkljucena tudi škoda, ki je nastala posredno ali neposredno:

1.    
zaradi hude zavarovanceve malomarnosti;

2.    
zaradi namernega ravnanja ali hude malomarnosti tistih, za katere
ravnanje po samem zakonu odgovarja zavarovanec;

3.    
zaradi nastalih vojnih in politicnih rizikov.

Prejšnji odstavek ne velja za škodo, ki je
nastala zaradi namernega ravnanja ali hude malomarnosti ladijske posadke, in
tudi ne za škodo, ki je nastala zaradi dejanja ali opustitve zavarovanca –
poveljnika ali drugega clana ladijske posadke ali pilota pri plovbi in ravnanju
z ladjo.

705. clen

Za popolno izgubo se v smislu tega zakona
šteje, ce ves zavarovani predmet potone, ne da bi ga bilo mogoce dvigniti, ce
je unicen, ce izgine ali je cel trajno odvzet, ter takšna poškodba zavarovanega
predmeta, ki se ne da popraviti in zaradi katere zavarovani predmet neha biti
stvar dolocene vrste.

Ce se zavarovani predmet popolnoma zgubi,
se iz zavarovanja povrne škoda v višini njegove dejanske vrednosti oziroma, ce
je bila vrednost dogovorjena – v višini dogovorjene vrednosti, vendar ne vec,
kot znaša zavarovalna vsota.

Z izplacilom zavarovalnine iz prejšnjega
odstavka preidejo na zavarovalnico vse pravice, ki jih ima zavarovanec na
zavarovanem predmetu, ce se jim zavarovalnica ob tej priložnosti ne odpove.

Ce je bil zavarovani predmet podzavarovan,
preidejo pravice na zavarovanem predmetu v smislu prejšnjega odstavka na
zavarovalnico le v sorazmerju med zavarovalno vsoto in dogovorjeno oziroma
dejansko vrednostjo zavarovanega predmeta.

706. clen

Zavarovanec ima pravico zahtevati
zavarovalnino, kot da je nastala popolna izguba v smislu prejšnjega clena, ce
je popolna izguba neogibna ali ce izdatki za reševanje in stroški za popravilo,
ki bi bili potrebni, presegajo dogovorjeno oziroma dejansko vrednost
zavarovanega predmeta.

Zavarovanec ima pravico zahtevati
zavarovalnino kot za popolno izgubo tudi, ce zaradi nastopa zavarovanega rizika
ne more neprekinjeno 12 mesecev prosto v celoti uporabljati zavarovanega
predmeta in z njim razpolagati.

Ce se zavarovanec odloci zahtevati
zavarovalnino po prvem in drugem odstavku tega clena, mora pri zavarovalnici
vložiti obrazložen pisni zahtevek za izplacilo zavarovalnine. Zavarovanec
izgubi pravico do takega zahtevka, ce tega ne stori v roku dveh mesecev od
dneva, ko je zvedel za okolišcine, na katere opira svojo pravico, v primeru iz
prejšnjega odstavka pa takoj po izteku roka iz prejšnjega odstavka.

Zavarovancev zahtevek po prejšnjem odstavku
mora biti nepogojen in se mora nanašati na cel zavarovani predmet.

Ce zavarovalnica ugodi zavarovancevemu
zahtevku, vloženemu po tretjem odstavku tega clena, ali ce ga ne izpodbija v
petnajstih dneh po prejemu, mu povrne škodo v smislu drugega, tretjega in cetrtega
odstavka prejšnjega clena.

Ce zavarovalnica izpodbija zahtevek, vložen
po tretjem odstavku tega clena in pride do spora med njo in zavarovancem,
presodi sodišce, ali so izpolnjeni pogoji iz prvega odstavka tega clena glede
na okolišcine, kakršne so bile tisti dan, ko je zavarovanec vložil zahtevek
oziroma pogoji iz drugega odstavka tega clena glede na okolišcine na dan poteka
roka iz drugega odstavka tega clena.

707. clen

Ce se zavarovani predmet poškoduje ali se
izgubi kakšen njegov sestavni del, se iz zavarovanja povrne škoda v višini
stroškov, potrebnih za popravilo in za to, da se zavarovani predmet spravi v
prvotno stanje, vendar ne cez zavarovalno vsoto.

Ce je bil zavarovani predmet podzavarovan,
se stroški za popravilo v smislu prejšnjega odstavka povrnejo v sorazmerju med
zavarovalno vsoto in njegovo dogovorjeno oziroma dejansko vrednostjo.

Ce zavarovanega predmeta ni mogoce
popraviti in ga spraviti v prvotno stanje ali ce se izgubi dolocena kolicina
oziroma del zavarovanega predmeta (delna izguba), se iz zavarovanja povrne
škoda v takem odstotku zavarovalne vsote, ki ustreza odstotku izgubljene
vrednosti zavarovanega predmeta.

Ce je bil zavarovani predmet nadzavarovan,
se izracuna odstotek izgubljene vrednosti v smislu prejšnjega odstavka iz
njegove dogovorjene oziroma dejanske vrednosti.

708. clen

Stroški, ki jih je imel zavarovanec, da bi
se izognil škodi zaradi neposredne nevarnosti ali da bi zmanjšal že nastalo
škodo (stroški reševanja) se poravnajo iz zavarovanja, ce so bili porabljeni
razumno ali s soglasjem zavarovalnice in ce gre za škodo, ki je krita z
zavarovanjem.

Stroški iz prejšnjega odstavka se ne glede
na koristen izid povrnejo iz zavarovanja tudi tedaj, ce so skupaj z nadomestilom
za škodo vecji od zavarovalne vsote, vendar nadomestilo za te stroške ne more
biti vecje od zavarovalne vsote.

Zavarovancevi stroški, ki nastanejo
neposredno zaradi nastopa zavarovalnega primera, se povrnejo iz zavarovanja
samo do zavarovalne vsote.

Ce je bil zavarovani predmet podzavarovan,
se stroški reševanja in stroški, nastali neposredno zaradi nastopa
zavarovalnega primera, povrnejo v sorazmerju med zavarovalno vsoto in
dogovorjeno oziroma dejansko vrednostjo predmeta.

Ne glede na prejšnji odstavek in ne glede
na dolocbe o podzavarovanju se stroški reševanja, ki so bili potrošeni na
zahtevo zavarovalnice kljub opravicenemu nasprotovanju zavarovanca, povrnejo v
celoti.

709. clen

V primeru skupne havarije, ki je nastala v
zvezi z zavarovanimi riziki, se iz zavarovanja povrnejo izgube in poškodbe
zavarovanega predmeta in zavarovancevi stroški v zvezi z zavarovanim predmetom,
ki so priznani v veljavni razdelitveni osnovi, ter prispevki k skupni havariji,
ki so doloceni za zavarovani predmet v takšni razdelitveni osnovi.

Pri ugotavljanju višine povracila iz
prejšnjega odstavka se smiselno uporabljajo dolocbe 707. in 708. clena tega
zakona, neodvisno od vrednosti zavarovanega predmeta, ugotovljene v veljavni
razdelitveni osnovi.

Z izplacilom povracila za izgubo, poškodbe
in stroške v smislu prvega odstavka tega clena, preide na zavarovalnico
zavarovanceva pravica do prispevka iz skupne havarije, vendar le do zneska
izplacanega povracila, povecanega za ustrezen znesek obresti in provizije, ki
so bile priznane v veljavni razdelitveni osnovi.

710. clen

Iz zavarovanja se povrnejo nagrade za
reševanje zavarovanega predmeta pred nevarnostmi, kritimi z zavarovanjem, ki
jih je zavarovanec dolžan placati, kot tudi stroški postopka pri dolocitvi
nagrade.

Ce je bil zavarovani predmet podzavarovan,
se uporabljajo za povracilo iz prejšnjega odstavka dolocbe 694. clena tega
zakona, neodvisno od vrednosti, ki je bila osnova pri odmeri nagrade za
reševanje.

711. clen

Zavarovancevi stroški, ki so bili potrebni
za ugotovitev in likvidacijo z zavarovanjem krite škode, se povrnejo v celoti
iz zavarovanja tudi v primeru podzavarovanja.

712. clen

Zavarovalnica mora povrniti zaporedne
škode, ki so nastale med istim zavarovanjem, tudi ce skupna višina zavarovalnin
za kritje škode presega zavarovalno vsoto.

Ce pride po delni izgubi ali poškodbi med
istim zavarovanjem do popolne izgube zavarovanega predmeta, mora zavarovalnica
poleg zavarovalnine za popolno izgubo povrniti le še z zavarovanjem krite
stroške, ki jih je imel zavarovanec v zvezi z delno izgubo in poškodbo.

713. clen

Ce niso izpolnjeni posebej dogovorjeni
pogoji, ki so bili bistveni za odlocitev o kritju nasploh, lahko zavarovalnica
zahteva, da se zavarovalna pogodba razveljavi.

Ce niso izpolnjeni posebej dogovorjeni
pogoji, ki so bili pomembni samo za težo posameznih rizikov in velikost škode,
lahko zavarovalnica odbije od zavarovalnine iz zavarovanja del škode, ki je
verjetno nastal zato, ker omenjeni pogoji niso bili izpolnjeni.

714. clen

Zavarovanec je dolžan medtem, ko traja
zavarovanje, skrbeti za zavarovani predmet s skrbnostjo dobrega gospodarja in
ne sme storiti nicesar, kar bi onemogocalo uveljavitev pravic do odškodnine od
osebe, ki je odgovorna za škodo.

Ce se zavarovani riziko uresnici, je
zavarovanec dolžan:

1.    
ukreniti, po možnosti s soglasjem zavarovalnice, vse, kar je pametno in
potrebno, da se škodi izogne oziroma da jo zmanjša;

2.    
obvestiti zavarovalnico ali njenega pooblašcenega predstavnika o nastali
škodi takoj, ko zanjo izve;

3.    
zavarovati pravico do odškodnine od tistega, ki je zanjo odgovoren.

Ce zavarovanec medtem, ko traja
zavarovanje, namenoma ali iz hude malomarnosti ne skrbi za zavarovani predmet
ali ne izpolni svoje dolžnosti iz 1. tocke prejšnjega odstavka, zavarovalnica
ni dolžna povrniti škode, ki je zaradi tega nastala.

Ce zavarovanec medtem, ko traja
zavarovanje, namenoma ali iz hude malomarnosti onemogoci uveljavitev pravice do
odškodnine od tistega, ki je odgovoren za škodo, ali ce ne izpolni svoje
dolžnosti iz 2. in 3. tocke drugega odstavka tega clena, lahko zavarovalnica
odbije od zavarovalnine znesek v višini škode, ki jo je zaradi tega pretrpela.

715. clen

Ko zavarovanec vloži zahtevek za izplacilo
zavarovalnine, mora dati zavarovalnici na zahtevo podatke in predložiti
razpoložljivo dokumentacijo ter druga dokazila, ki so potrebna za ugotovitev
narave, vzroka in višine škode ter drugih okolišcin, na podlagi katerih se
lahko ugotovi ali vsaj izkaže za verjetno njegova pravica do zavarovalnine.

Ce zavarovanec namenoma ali iz hude
malomarnosti ne ugotovi pravocasno škode na dogovorjeni, ce v pogodbi o tem ni
dolocb, pa na obicajni nacin, mu mora zavarovalnica povrniti to škodo le, ce
zavarovanec predloži verodostojne dokaze o naravi, vzrokih in višini škode ter
o okolišcinah, ki so bistvene za ugotovitev, da je škoda krita z zavarovanjem.

716. clen

Zavarovalnica mora placati zavarovalnino v
enem mesecu potem, ko zavarovanec vloži zahtevek v smislu prejšnjega clena in
ji predloži vse podatke ter dokumentacijo, s katerimi se ugotavlja njena
obveznost iz zavarovalne pogodbe.

717. clen

Ce so v zavarovalni pogodbi, ki je bila
sklenjena z vec zavarovalnicami, navedeni njihovi posebni deleži, je vsaka
zavarovalnica dolžna povrniti škodo samo sorazmerno s svojim deležem.

718. clen

Z izplacilom zavarovalnine preidejo vse
pravice, ki jih ima zavarovanec nasproti drugim osebam in so nastale v zvezi s
škodo, za katero mu je bila izplacana zavarovalnina, na zavarovalnico, vendar
najvec do izplacane vsote.

Ce je bil zavarovani predmet podzavarovan,
preidejo pravice zavarovancev iz prejšnjega odstavka na zavarovalnico le v
sorazmerju med zavarovalno vsoto in dogovorjeno oziroma dejansko vrednostjo
zavarovanega predmeta.

Zavarovanec je dolžan dati zavarovalnici na
njeno zahtevo vso pomoc pri uveljavljanju pravic proti drugim osebam in ji
izdati pravilno izpolnjeno in podpisano listino o odstopu svojih pravic.

719. clen

Terjatve iz zavarovalne pogodbe zastarajo v
petih letih.

Rok iz prejšnjega odstavka zacne teci:

1.    
za zavarovalnine za prispevek k skupni havariji in za nagrado za
reševanje – od dneva, ko sta bila ugotovljena prispevek in nagrada, ki ju mora
placati zavarovanec;

2.    
za zavarovalnine za škodo, prizadejano drugim – od dneva, ko dobi
zavarovanec odškodninski zahtevek drugega;

3.    
za druge terjatve – prvi dan po poteku koledarskega leta, v katerem je
nastala terjatev.

720. clen

Dolocb 681. clena, prvega odstavka 688. clena,
petega odstavka 695. clena in prvega odstavka 704. clena tega zakona ni mogoce
spremeniti niti z izrecnimi dolocili zavarovalne pogodbe.

2. Zavarovanje ladje

721. clen

Zavarovanje ladje zajema trup ladje, njene
stroje, naprave in opremo, normalne zaloge goriva, maziva in drugega ladijskega
materiala ter zaloge hrane in pijace, ki so potrebne za ladijsko posadko.

Izredne zaloge goriva, maziva in drugega materiala,
zaloge hrane in pijace, ki niso namenjene za redne potrebe ladijske posadke,
kot tudi stroški za opremljanje in zavarovanje ladje so zajeti z zavarovanjem
ladje le, ce je v pogodbi to izrecno doloceno.

722. clen

Zavarovanje ladje za doloceno potovanje se
zacne, ko se zacne vkrcavati tovor v odhodnem pristanišcu, navedenem v
zavarovalni pogodbi, in traja, dokler se ne konca izkrcevanje tovora v
namembnem pristanišcu, navedenem v isti pogodbi, vendar ne dalj kot 21 dni po
prihodu ladje v pristanišce.

Ce se zacne tovor vkrcavati v namembnem
pristanišcu za novo potovanje, preden je koncano izkrcevanje tovora v smislu
prejšnjega odstavka, preneha zavarovanje tedaj, ko se zacne vkrcevati nov
tovor.

Ce se v odhodnem pristanišcu tovor ne
vkrca, se zacne zavarovanje tedaj, ko ladja dvigne sidro, ali ko jo v tem
pristanišcu odvežejo, da odpluje na zavarovano potovanje.

Ce se tovor v namembnem pristanišcu ne
izkrca, preneha zavarovanje tedaj, ko se ladja zasidra ali ko jo v tem
pristanišcu privežejo.

Ce je potovanje prekinjeno pred namembnim
pristanišcem, preneha zavarovanje v kraju, kjer je bilo potovanje prekinjeno,
pri cemer se smiselno uporabljajo prvi, drugi in cetrti odstavek tega clena.

Ladja je zavarovana tudi med neodložljivimi
popravili z zavarovanjem kritih poškodb, ki se izvajajo mimogrede v kakšnem
pristanišcu, ne da bi se ladja pri tem neposredno zadrževala, ali v namembnem
pristanišcu takoj po koncanem zavarovanem potovanju, ce je medtem ni mogoce
uporabljati v gospodarske ali druge namene.

723. clen

Ce se zavarovanje ladje za cas konca
medtem, ko je ladja na potovanju, se zavarovanje podaljša do prvega namembnega
pristanišca, ce se zavarovanec temu ni odpovedal, preden je potekel zavarovani cas.

Glede konca zavarovanja v prvem namembnem
pristanišcu se smiselno uporabljajo dolocbe prejšnjega clena.

Zavarovanje se podaljša tudi za cas
neodložljivih popravil, z zavarovanjem kritih poškodb, ki so se zacela, ko je
še trajalo zavarovanje ali takoj po poteku zavarovanja in se izvajajo tako, da
se ladja po nepotrebnem ne zadržuje, ce je medtem ni mogoce uporabljati v
gospodarske ali druge namene.

Ce se zavarovanje po prvem odstavku tega clena
podaljša, ima zavarovalnica pravico do dopolnilne premije sorazmerne casu, za
kolikor je bilo zavarovanje podaljšano.

724. clen

Iz zavarovanja ladje je izkljucena škoda,
ki nastane posredno ali neposredno zaradi napake ali nesposobnosti ladje za
plovbo, ce je zavarovanec za to vedel ali bi bil s skrbnostjo dobrega ladjarja
lahko vedel in preprecil njene posledice.

Dolocba prejšnjega odstavka ne velja za
škodo, ki je nastala zaradi napake ali nesposobnosti ladje za plovbo, o kateri
je bila zavarovalnica obvešcena ali je zanjo zvedela kako drugace pri sklenitvi
zavarovalne pogodbe.

Z nesposobnostjo ladje za plovbo je v tem clenu
mišljena splošna nesposobnost in nesposobnost za doloceno potovanje in prevoz,
ki ga opravlja ladja, bodisi zaradi tehnicnih pomanjkljivosti ali nezadostne
opremljenosti, neustrezne posadke, prekomernega in nepravilnega vkrcanja tovora
ali zaradi vkrcanja prevelikega števila potnikov, ali pa iz drugih razlogov.

Pri zavarovanju ladje za cas je iz
zavarovanja izkljucena tudi škoda, ki nastane posredno ali neposredno zaradi
rizikov, nastalih izven meja plovbe, predvidenih v zavarovalni pogodbi.

725. clen

Ce je ladja pogrešana, se domneva, da je
nastopila popolna izguba tistega dne, na katerega se nanaša zadnje sporocilo o
njej.

Ce so bili skupaj z ladjo zavarovani tudi
posamezni stroški v smislu drugega odstavka 721. clena tega zakona, se odbijejo
od zavarovalnine za popolno izgubo zavarovani stroški, ki jih je zavarovanec
prihranil zaradi izgube ladje.

726. clen

Ce se poškodovana ladja popravi ali se
izgubljeni deli ladijskega trupa, strojev, naprav, opreme ter zalog zamenjajo,
se iz zavarovanja povrne škoda v višini dejanskih stroškov, ki so bili nujni za
popravilo ladje ali zamenjavo delov, vendar ne tudi škoda zaradi izgubljene
vrednosti ladje, do katere je prišlo kljub popravilom in zamenjavi delov.

Ce se zaradi popravila ladje ali zamenjave
delov znatno poveca dejanska vrednost ladje, se od zavarovalnine odbije povecani
del vrednosti, ki je s tem nastal.

Ce se poškodovana ladja ne popravi ali se
izgubljeni deli ne zamenjajo medtem, ko traja zavarovanje, ali neposredno
potem, zavarovanec pa zahteva, naj se mu škoda povrne pred popravilom oziroma
zamenjavo, se povrne iz zavarovanja škoda od zavarovalne vsote, ki ustreza
odstotku izgubljene vrednosti ladje, vendar ne cez ocenjene stroške za
popravilo oziroma zamenjavo ladijskih delov.

3. Zavarovanje blaga

727. clen

Z eno dogovorjeno vrednostjo, ce vrednost
ni dogovorjena, pa z eno zavarovalno vsoto, se lahko zavarujejo poleg vrednosti
blaga v odhodnem kraju tudi zavarovalni stroški, voznine, carine in drugi
stroški v zvezi s prevozom in dobavo blaga ter pricakovani dobicek; pri tem ni
potrebno, da bi bili v pogodbi izrecno navedeni vsi ti stroški in pricakovani
dobicek, ki so kriti z isto zavarovalno pogodbo.

728. clen

Zavarovanje blaga za doloceno potovanje se
zacne od zacetka vkrcevanja na prvo prevozno sredstvo v kraju, ki je dolocen v
zavarovalni pogodbi za izvršitev zavarovanega potovanja in traja, dokler se
blago ne izkrca z zadnjega prevoznega sredstva v namembnem kraju, dolocenem v
zavarovalni pogodbi.

Ce se potovanje v kakšnem kraju spotoma
prekine, preneha zavarovanje, ko se izkrca blago z zadnjega prevoznega sredstva
v tistem kraju.

Dolocbe tega clena ne posegajo v dolocbe
698. clena tega zakona glede odstopa od zavarovanega potovanja.

729. clen

Iz zavarovanja je izkljucena škoda, ki je
nastala zaradi napake ali naravnih lastnosti blaga, ce ni drugace dogovorjeno.

Dolocba prejšnjega odstavka velja tudi za
primere, ko je prišlo do škode zaradi zamude, ki jo je imelo prevozno sredstvo
zaradi zavarovanega rizika.

730. clen

Ce se blago popolnoma izgubi, se iz
zavarovanja povrne tudi vrednost blaga v odhodnem kraju in vrednost drugih
interesov, zajetih z isto dogovorjeno vrednostjo oziroma z isto zavarovalno
vsoto v smislu 727. clena tega zakona.

Ce je zavarovanec zaradi popolne izgube
blaga ali zaradi drugih vzrokov prihranil posamezne stroške, ki so bili
zavarovani skupaj z vrednostjo blaga v odhodnem kraju, se od odškodnine za
popolno izgubo odbijejo tako prihranjeni stroški.

731. clen

Pri zavarovanju blaga se odstotek izgube
vrednosti po tretjem odstavku 707. clena tega zakona ugotovi tako, da se
primerja vrednost blaga v zdravem in poškodovanem stanju v kraju, v katerem se
konca zavarovano potovanje.

Ce se poškodovano blago v sporazumu z
zavarovalnico proda, preden prispe ladja do namembnega kraja, zato, da bi se
izognili vecji škodi, se iz zavarovanja povrne razlika med cistim iztržkom iz
prodaje in zavarovalno vsoto; ce je bilo blago nadzavarovano, pa razlika med cistim
iztržkom iz prodaje in dogovorjeno oziroma dejansko vrednostjo blaga.

732. clen

Ce se zaradi nastopa zavarovalnega primera
blago izkrca z ladje pred namembnim krajem, se iz zavarovanja po tretjem
odstavku 708. clena tega zakona poleg stroškov z izkrcevanjem povrnejo tudi
stroški z uskladišcenjem ter presežek stroškov z nadaljnjo odpravo blaga do
namembnega kraja, ki gredo v breme zavarovanca.

733. clen

Poleg primerov iz prvega odstavka 706. clena
tega zakona ima zavarovanec pravico zahtevati zavarovalnino, kot da bi bila
nastala popolna izguba zavarovanega blaga po 705. clenu tega zakona, in sicer v
naslednjih primerih:

1.    
ce je postala ladja med potovanjem nesposobna za plovbo zato, ker se je
uresnicil zavarovani riziko, blaga pa ni bilo mogoce odpraviti do namembnega
kraja v šestih mesecih potem ali bi bili stroški z odpravo blaga, ki bi šli na
racun zavarovanca, vecji od dogovorjene oziroma dejanske vrednosti zavarovanih
interesov na blagu;

2.    
ce je blago zaradi poškodbe izgubilo štiri petine svoje vrednosti in ga
ni mogoce popraviti in spraviti v prejšnje stanje;

3.    
ce izdatki za reševanje in stroški s popravilom ter odpravo
poškodovanega blaga do namembnega kraja, ki bi bili potrebni in bi šli na racun
zavarovanca, presegajo dogovorjeno oziroma dejansko vrednost zavarovanih
interesov na blagu.

734. clen

Ce se z eno pogodbo zavaruje vec pošiljk, ki
se zapovrstjo odpravljajo, le v splošnih obrisih (splošna zavarovalna pogodba)
je sklenitelj zavarovanja dolžan vse takšne pošiljke pozneje, ko se odpravijo,
priglasiti zavarovalnici z vsemi podatki, ki so potrebni za dokoncno ugotovitev
obveznosti, ki jih imata stranki v skladu s splošno zavarovalno pogodbo.

Ce v splošni zavarovalni pogodbi ni dolocen
obseg kritja ali vrednost, za katero so zavarovane posamezne pošiljke, je
sklenitelj zavarovanja dolžan priglasiti svoj zahtevek glede tega zavarovalnici
po možnosti pred zacetkom potovanja.

Ce sklenitelj zavarovanja za posamezne
pošiljke ne izpolni svoje dolžnosti iz prejšnjega odstavka, preden nastane
škoda, ali, ce škode ni, pred koncem zavarovanega potovanja, se šteje, da so te
pošiljke zavarovane pred riziki iz prvega odstavka 700. clena tega zakona, in
sicer za dejansko vrednost v smislu 691. clena tega zakona, povecano za
voznino, ki gre v breme zavarovanca, in za zavarovalne stroške.

Ce sklenitelj zavarovanja namenoma ali iz
hude malomarnosti ne izpolni svoje dolžnosti iz prvega odstavka tega clena, ima
zavarovalnica pravico razdreti splošno zavarovalno pogodbo in odkloniti izplacilo
zavarovalnine za škodo, ki je nastala na nepriglašenih pošiljkah.

Zavarovalnica ima pravico do zavarovalne
premije tudi za nepriglašene pošiljke, ce so bile vsaj kratek cas izpostavljene
rizikom po splošni zavarovalni pogodbi, pa tudi v primeru, ce se pogodba v
smislu prejšnjega odstavka razdre.

Zavarovalnica mora na zahtevo sklenitelja
zavarovanja izrociti polico v smislu 687. clena tega zakona za vsako priglašeno
pošiljko.

4. Zavarovanje voznine

735. clen

Ce ni drugace dogovorjeno, je z
zavarovanjem voznine krit njen kosmati znesek.

736. clen

V primeru popolne izgube voznine zaradi
popolne izgube blaga, za katero je bila voznina placana ali jo je treba placati,
se škoda povrne po drugem odstavku 705. clena tega zakona, vendar na
zavarovalnico voznine ne preidejo pravice, ki jih ima zavarovanec na blagu.

737. clen

Ce je zavarovana voznina, ki je bila placana
ali jo je treba placati za doloceno blago in zavarovalnine zaradi zavarovanih
rizikov ni mogoce ugotoviti drugace, se ugotovi v enakem sorazmerju kot
zavarovalnina za škodo na blagu, na katero se nanaša voznina.

738. clen

Ce ta zakon ne doloca drugace, se za
zavarovanje voznine za prevoz dolocenega blaga smiselno uporabljajo dolocbe, ki
se nanašajo na zavarovanje blaga, za zavarovanje druge voznine pa dolocbe, ki
se nanašajo na zavarovanje ladje.

5. Zavarovanje pred odgovornostjo

739. clen

Pri zavarovanju pred odgovornostjo
zavarovanca za škodo, prizadejano drugim osebam, se iz zavarovanja povrnejo
zneski, ki jih mora zavarovanec placati tem osebam v zvezi s svojo
odgovornostjo, krito z zavarovanjem, ter stroški, ki so potrebni za ugotovitev
njegove obveznosti.

Pri obveznih zavarovanjih pred
odgovornostjo za škodo, ki jo povzroci plovilo, sme oškodovanec zahtevati
nadomestilo za škodo, za katero odgovarja zavarovanec, neposredno od
zavarovalnice, vendar najvec do zneska obveznosti zavarovalnice.

Iz zavarovanja se povrnejo tudi stroški za
ukrepe, storjene na zahtevo zavarovalnice in njenih predstavnikov ali v
sporazumu z njimi, da bi se zavarovali pred neopravicenimi in pretiranimi
zahtevami drugih, ter stroški za razumne ukrepe, ki jih je zavarovanec storil z
enakim namenom brez soglasja zavarovalnice ali njenih predstavnikov, ce
takšnega soglasja ni bilo mogoce pravocasno dobiti.

Ce je v zavarovalni pogodbi dolocena vsota,
na katero je zavarovana odgovornost, se daje zavarovalnina iz prvega odstavka
tega clena le do zavarovalne vsote.

740. clen

Ce je ladjarjeva odgovornost krita z isto
pogodbo, s katero je zavarovana ladja, je zavarovalnina iz zavarovanja pred
odgovornostjo v smislu prejšnjega clena neodvisna od višine zavarovalnine za
druge z zavarovanjem ladje krite škode.

Ce v pogodbi ni dolocena posebna vsota za
zavarovanje odgovornosti ladjarja, se šteje da je njegova odgovornost
zavarovana na enako vsoto kot ladja.

741. clen

V primeru, ko trcita dve ladji istega
zavarovanca, veljajo dolocbe o zavarovanju odgovornosti ladjarja, kot da
pripadata ladji razlicnim osebam.

Prejšnji odstavek se smiselno uporablja
tudi v primeru, ce zavarovana ladja prizadene škodo drugim sredstvom oziroma
premoženju istega zavarovanca.

6. Razna zavarovanja

742. clen

V primeru popolne izgube pricakovanega dobicka
zaradi popolne izgube blaga se škoda povrne po drugem odstavku 705. clena tega
zakona, pri cemer na zavarovalnico pricakovanega dobicka ne preidejo pravice,
ki jih ima zavarovanec na blagu.

Za zavarovanje pricakovanega dobicka v
zvezi s prevozom blaga se smiselno uporabljajo dolocbe, ki se nanašajo na
zavarovanje blaga.

743. clen

Zavarovalne stroške je mogoce zavarovati z
eno dogovorjeno vrednostjo, ce vrednost ni dogovorjena, pa z eno zavarovalno
vsoto skupaj s predmetom, za katerega zavarovanje so bili zavarovalni stroški
placani ali jih je treba placati; pri tem ni potrebno, da bi bili stroški v
zavarovalni pogodbi izrecno navedeni.

SEDMI DEL – PLOVBNE NEZGODE

I. poglavje – TRCENJE LADIJ

744. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za vsako plovilo in za hidroavione na vodi.

745. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za odgovornost za škodo:

1.    
ki so jo ladja, osebe ali stvari na ladji pretrpele zaradi trcenja
ladij;

2.    
ki jo povzroci ena ladja drugi ladji zaradi manevra, opustitve manevra
ali zaradi tega, ker se ni držala predpisov o varnosti plovbe, ceprav do trka
med ladjami ni prišlo;

3.    
ki jo povzroci zasidrana ladja ali je prizadejana zasidrani ladji;

4.    
ki jo povzrocita druga drugi ladji, ki ploveta v isti vleki.

746. clen

Za škodo, ki nastane v primerih iz
prejšnjega clena, odgovarja ladja, oziroma ladje, za katere se dokaže, da je
škoda povzrocena po njihovi krivdi.

Z odgovornostjo ladje je mišljena
odgovornost lastnika ladje in ladjarja.

747. clen

Odgovornost ladje po dolocbah tega poglavja
zakona je podana tudi takrat, ce je bila škoda povzrocena s pilotovim dejanjem
ali pilotovo opustitvijo, ne glede na to, ali je bila pilotaža obvezna ali ne.

748. clen

Ce je škoda povzrocena po krivdi dveh ali
vec ladij, odgovarja vsaka ladja v sorazmerju s svojo krivdo.

Ce obsega krivde ni mogoce ugotoviti, se
odgovornost za škodo deli na enake dele.

749. clen

Pri škodi, povzroceni s trcenjem ladij, se
nadomešca tudi izgubljeni dobicek, ne glede na stopnjo krivde.

750. clen

Ce je zaradi trcenja ladij kdo umrl ali se
telesno poškodoval, odgovarjajo za smrt oziroma telesno poškodbo solidarno
ladje, ki so krive, da je prišlo do trcenja.

751. clen

Ladja, ki je v primerih iz prejšnjega clena
placala vecjo odškodnino kot znaša odškodnina, sorazmerna njeni krivdi, ima
pravico zahtevati, da ji druga ladja poravna toliko, kolikor odškodnine bi
odpadlo nanjo sorazmerno z njeno krivdo.

Ladja, ki iz vzrokov, kateri niso odvisni
od nje, ne more izterjati od druge ladje ali od drugih ladij vsote, do katere
ima pravico po prejšnjem odstavku, lahko zahteva placilo te vsote od drugih
ladij, ki so krive, da je nastala škoda, sorazmerno s krivdo vsake od njih.

752. clen

Ce je bila škoda povzrocena po nakljucju
ali višji sili ali ce ni mogoce ugotoviti vzroka, zaradi katerega je prišlo do
trcenja ladij, trpi škodo oškodovanec.

753. clen

Ob trcenju mora poveljnik ladje, ce mu je
to mogoce, ne da bi spravil v resno nevarnost ladjo, ki ji poveljuje in ljudi
na njej, reševati predvsem ljudi, poleg tega pa tudi drugo ladjo, s katero je
trcila njegova ladja.

Poveljnik ladje mora ladji, s katero je trcila
njegova ladja, po možnosti sporociti ime in pristanišce vpisa svoje ladje, ime
zadnjega pristanišca, iz katerega je izplula in pristanišca, v katerega plove.

Ladja ni odgovorna za škodo, ki jo je
povzrocil poveljnik ladje s tem, ko ni izpolnil obveznosti iz prejšnjega
odstavka.

Obveznost iz drugega odstavka ne velja za
poveljnika vojaške ladje, velja pa zanj obveznost iz prvega odstavka tega clena.

754. clen

Odškodninska terjatev za škodo, ki jo je
povzrocilo trcenje ladij, zastara v dveh letih od dneva trcenja.

Regresni zahtevek iz 751. clena tega zakona
zastara v enem letu.

Zastaranje iz prvega in drugega odstavka
tega clena zacne teci:

1.    
od dneva pravnomocnosti sodbe, s katero je sodišce dolocilo znesek
solidarne odgovornosti;

2.    
od dneva placila, ce ni bilo sodnega postopka;

3.    
pri zahtevkih za delitev dela placilno nesposobnega dolžnika (drugi
odstavek 751. clena tega zakona) od dneva, ko je upnik zvedel za placilno
nesposobnost svojega dolžnika, pri cemer zastaralni rok ne more biti daljši kot
dve leti od dneva placila oziroma pravnomocne sodbe.

755. clen

Dolocbe tega poglavja ne posegajo v dolocbe
tega zakona o omejitvi ladjarjeve odgovornosti, kot tudi ne v pravice in obveznosti,
ki izvirajo iz pogodb o izkorišcanju ladij ali iz kakšne druge pogodbe.

II. poglavje – REŠEVANJE

756. clen

Za reševanje po tem poglavju se šteje
reševanje ljudi, ladij in stvari s teh ladij in pomoc pri reševanju.

757. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za vsako plovilo in za plavajoce naprave.

Dolocbe 770. do 773. clena in drugega
odstavka 774. clena tega zakona ne veljajo za vojaške ladje.

758. clen

Za reševanje ladje in stvari z ladje se
uporabljajo dolocbe tega poglavja, ce v pogodbi o reševanju ni drugace doloceno.

Poveljnik ali ladjar ladje v nevarnosti
imata pravico skleniti pogodbo o reševanju v imenu lastnika stvari na ladji.

Stranke ne morejo s pogodbo izkljuciti ali
zmanjšati svoje obveznosti glede zašcite morskega okolja, dolocene v 767. clenu
tega zakona, niti izkljuciti uporabe dolocil 761. clena tega zakona.

759. clen

Reševanje ljudi se ne nagrajuje.

Ne glede na prejšnji odstavek gre v
primeru, ce je sodelovalo pri reševanju vec reševalcev, od katerih so nekateri
rešili ljudi, nekateri pa ladjo ali njene stvari, reševalcu, ki je rešil samo
ljudi, pravicen del nagrade za reševanje, ki je bila priznana reševalcu ladje
in njenih stvari.

760. clen

Za vsako reševanje ladje ali stvari z
ladje, ki je prineslo korist, gre reševalcu pravicna nagrada.

Nagrada ne more biti višja od vrednosti
rešene ladje oziroma rešenih stvari.

761. clen

Sodišce lahko na zahtevo stranke izrece za
neveljavno ali spremeni pogodbo o reševanju ladje ali stvari z nje v naslednjih
primerih:

1.    
ce je bila pogodba sklenjena v casu in pod vplivom nevarnosti in ce
ugotovi, da pogodbene dolocbe niso pravicne;

2.    
ce ugotovi, da je bila stranka napeljana k sklenitvi pogodbe z goljufijo
ali namernim prikrivanjem dejstev;

3.    
ce ugotovi, da je bila dogovorjena nagrada glede na storitev pretirano
visoka ali pretirano nizka.

762. clen

Ce stranke niso sklenile pogodbe o
reševanju ladje ali stvari z ladje, ali ce so jo sicer sklenile, niso se pa
dogovorile o višini nagrade za reševanje, v primeru spora odloci o višini
nagrade sodišce.

Ko sodišce odmerja višino nagrade za
reševanje, upošteva predvsem naslednje kriterije, ne glede na njihov vrstni
red:

1.    
vrednost rešene ladje in stvari z ladje,

2.    
vešcino in prizadevanje reševalcev pri preprecevanju ali zmanjševanju
škode na morskem okolju,

3.    
stopnjo doseženega reševalcevega uspeha,

4.    
naravo in stopnjo nevarnosti,

5.    
vešcino in prizadevanje reševalcev pri reševanju oseb, ladje in stvari z
ladje,

6.    
porabljeni cas, vložene stroške in izgube, ki jih je utrpel reševalec,

7.    
rizik odgovornosti in druge rizike, katerim so bili izpostavljeni
reševalci in njihova oprema,

8.    
hitrost pri nudenju storitev,

9.    
dostopnost in uporabo ladje ali druge opreme, namenjene operaciji
reševanja,

10.  stanje
pripravljenosti, ucinkovitosti in vrednost reševalceve opreme.

Dolocila prejšnjega odstavka se uporabljajo
tudi takrat, ko sodišce na podlagi prejšnjega clena spremeni višino dogovorjene
nagrade za reševanje.

763. clen

Ce je bilo vec reševalcev, ki pa se niso
sporazumeli, v kakšnem razmerju naj se mednje razdeli nagrada za reševanje ladje
ali stvari z nje, odloci o tem razmerju sodišce skladno s prejšnjim clenom.

Ce je bilo vec reševalcev, lahko uveljavlja
vsak izmed njih zahtevek za nagrado tudi samostojno.

764. clen

Sodišce lahko zmanjša nagrado ali doloci,
da reševalcu ne pripada nagrada za reševanje ladje ali stvari z nje, ce so
operacije reševanja postale nujne ali so bile otežene zaradi njegovih opustitev
ali malomarnosti, ali ce je reševalec spoznan za krivega za goljufijo, utajo
ali tatvino.

765. clen

Reševalec, ki je zacel reševati ladjo ali
stvari z nje, kljub izrecni in glede na okolišcine razumni prepovedi poveljnika
ladje, lastnika ali ladjarja reševane ladje, nima pravice do nagrade.

766. clen

Ce je bila za reševanje ladje in stvari z
nje sklenjena pogodba, ki jo je sklenil poveljnik ladje ali ladjar ladje v
nevarnosti in ce v pogodbi ni drugace doloceno, mora placati nagrado za
reševanje ladjar rešene ladje.

Ce je bila sklenjena pogodba o reševanju,
odgovarja lastnik rešenih stvari ali tisti, ki ima pravico z njimi razpolagati,
solidarno z osebo, ki je dolžna placati nagrado za reševanje ladje, samo za
tisti del nagrade, ki se nanaša na te stvari.

Ce ni bila sklenjena pogodba o reševanju,
mora placati nagrado za rešeno ladjo njen ladjar, nagrado za rešene stvari pa
lastnik ali tisti, ki ima pravico z njimi razpolagati.

767. clen

Ce je reševalec reševal ladjo, ki je sama
ali s svojim tovorom pretila povzrociti škodo morskemu okolju, pa upoštevaje
dolocila drugega odstavka 762. clena tega zakona ni uspel zaslužiti nagrade
vsaj v višini posebnega nadomestila v skladu s tem clenom, mu lastnik ladje
dolguje posebno nadomestilo v višini njegovih vloženih stroškov.

Ce je reševalec, po pogojih, dolocenih v
prejšnjem odstavku, s svojim delovanjem preprecil ali zmanjšal škodo na morskem
okolju, se posebna nagrada, ki jo dolguje lastnik ladje reševalcu, lahko poveca
do 30 odstotkov od zneska stroškov, ki jih je vložil reševalec. Vendar pa sme
sodišce, ce to smatra za pravicno in utemeljeno ter ob uporabi kriterijev iz
drugega odstavka 762. clena tega zakona, dodatno povecati tako posebno nagrado
do najvec 100 odstotkov od zneska stroškov, ki jih je vložil reševalec.

Stroški reševanja iz prvega in drugega
odstavka tega clena, so gotovinski izdatki, ki jih je reševalec razumno vložil
v casu trajanja reševanja in pravicen del nadomestila za opremo in osebje, ki
so bili dejansko in razumno vkljuceni v reševanje, upoštevaje kriterije iz 8.,
9. in 10. tocke drugega odstavka 762. clena tega zakona.

Celotno posebno nadomestilo po tem clenu se
izplaca samo takrat in samo v tolikšnem obsegu, kot je to nadomestilo višje od
nagrade za reševanje, ki sicer pripada reševalcu na podlagi 762. clena tega
zakona.

Ce reševalec po svoji krivdi ni uspel
prepreciti ali zmanjšati škode na morskem okolju, mu sme sodišce zmanjšati ali
odvzeti posebno nadomestilo, doloceno v tem clenu.

Dolocila tega clena ne izkljucujejo in ne
vplivajo na eventualni regresni zahtevek lastnika ladje, iz katere je nastala
nevarnost za morsko okolje.

768. clen

Na zahtevo reševalca mora oseba, ki je
dolžna placati nagrado za reševanje po dolocilih 766. clena tega zakona, nuditi
ustrezno zavarovanje za reševalceve zahtevke, vkljucno z eventualnimi obrestmi
in stroški postopka.

Poleg osebne obveznosti iz prejšnjega
odstavka, sta lastnik in ladjar rešene ladje dolžna pravocasno sprejeti vse
razumne ukrepe, da bi lastniki stvari ali osebe, pooblašcene za razpolaganje s
stvarmi na ladji, dali ustrezno zavarovanje za svoje obveznosti do reševalca,
vkljucno z eventualnimi obrestmi in stroški postopka.

Brez soglasja reševalca se rešena ladja in
stvari z ladje ne smejo odstraniti iz pristanišca ali kraja, kamor so dospele
neposredno po koncanem reševanju, vse dokler ni dano ustrezno zavarovanje za
reševalceve zahtevke.

769. clen

Znesek, dolocen s pravnomocno odlocbo o
višini nagrade za reševanje ali o višini posebnega nadomestila (767. clen
tega zakona), sme reševalec uveljaviti neposredno od zavarovalnice, ki je
zavarovala ladjo in stvari z ladje.

770. clen

Znesek, ki ostane od nagrade za reševanje po
odbitku škode, povzrocene ladji reševalki pri reševanju, in stroškov, povzrocenih
z reševanjem, pomeni cisto nagrado.

Dolocen del ciste nagrade pripada posadki
ladje reševalke.

771. clen

Brez privolitve clanov posadke ladje
reševalke se reševalec ne more odpovedati tistemu delu nagrade, ki pomeni
njihov delež pri njej.

772. clen

Ce ladjar ladje reševalke ne vloži tožbe za
izplacilo nagrade za reševanje v enem letu od dneva, ko je bilo reševanje koncano,
lahko uveljavlja vsak clan posadke ladje reševalke proti ladjarju rešene ladje
s tožbo tisti del nagrade, ki pomeni njegov delež pri njej.

773. clen

Dolocbe tega poglavja zakona, ki se
nanašajo na nagrado za reševanje, veljajo tudi, kadar gre za reševanje med
ladjami istega lastnika ali istega ladjarja.

774. clen

Terjatve za izplacilo nagrade za reševanje
zastarajo v dveh letih od dneva, ko je bilo reševanje koncano.

Terjatve clanov posadke iz 772. clena tega
zakona, zastarajo po poteku enega leta.

Stranke se lahko po nastanku terjatve v
pisni obliki dogovorijo za daljše zastaralne roke od tistih, ki so navedeni v
prvem in drugem odstavku tega clena.

III. poglavje – DVIGANJE POTOPLJENIH STVARI

775. clen

Dolocbe tega poglavja zakona veljajo za
dviganje plovil, plavajocih naprav in letal, njihovih delov in tovora ter
drugih stvari (v nadaljnjem besedilu: potopljene stvari), ki so se potopile ali
nasedle v teritorialnem morju in notranjih morskih vodah Republike Slovenije.

776. clen

Za dviganje potopljenih stvari, ki so se
potopile med reševanjem ali medtem, ko je trajala nevarnost, v kateri je bila
ladja, neposredno preden se je zacelo reševanje, veljajo dolocbe tega zakona,
ki se nanašajo na reševanje.

777. clen

Potopljeno stvar sme dvigniti oseba, ki je
njen lastnik, ali ki ima kako drugo razpolagalno pravico (upravicenec).
Potopljeno stvar se lahko dvigne le z dovoljenjem Uprave Republike Slovenije za
pomorstvo. V dovoljenju za dviganje potopljene stvari Uprava Republike
Slovenije za pomorstvo doloci pogoje za varnost plovbe in rok, v katerem je
treba zaceti in koncati z dviganjem potopljene stvari.

Uprava Republike Slovenije za pomorstvo ali
pomorski inšpektor lahko odredi, da se takoj dvigne, odstrani ali unici
potopljena stvar, ki leži na takem kraju, da ovira plovbo ali pomeni nevarnost
onesnaževanja.

Ce upravicenec ne ravna po odlocbi, ki jo
izda Uprava Republike Slovenije za pomorstvo ali pomorski inšpektor, sme Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo na njegove stroške in njegovo nevarnost sama,
ali po pooblašceni osebi odstraniti potopljeno stvar s kraja, kjer leži.

778. clen

Ce Upravi Republike Slovenije za pomorstvo
ali pomorskemu inšpektorju ni znan upravicenec za dviganje potopljene stvari,
ali mu je sicer znan, pa ta nima namena dvigniti potopljene stvari, ali ce brez
opravicenega razloga ustavi dviganje ali opusti zaceto dviganje, sme dviganje
prevzeti druga, od Uprave Republike Slovenije za pomorstvo pooblašcena oseba.

Šteje se, da znani upravicenec nima namena
dvigniti potopljene stvari, oziroma da je ustavil ali opustil dviganje, ce v
roku 90 dni ne izjavi, da namerava dvigniti potopljeno stvar, ali ne zacne
dvigati stvari v tem roku, oziroma ce pri dviganju stvari brez opravicenega
razloga ne nadaljuje del, ki jih je ustavil ali opustil.

Šteje se, da neznani upravicenec nima
namena dvigniti potopljene stvari, ce v roku iz prejšnjega odstavka ne vloži
zahteve za dviganje in ne predloži dokazov, da ima pravico dvigniti potopljeno
stvar.

779. clen

Ce so potrebna za dviganje potopljene
stvari posebna navticna in tehnicna sredstva in posebna strokovnost, sme upravicenec,
ki nima takih sredstev oziroma take strokovnosti, prepustiti dviganje svoje
potopljene stvari drugi osebi.

780. clen

Pooblašcena oseba, ki je zacela dvigati
potopljeno stvar po 778. clenu tega zakona, ne sme brez opravicenega razloga zacasno
ustaviti ali opustiti teh del, ce bi to lahko povzrocilo škodo upravicencu.

781. clen

Ce potopljena stvar, na kateri ima kdo
lastninsko pravico, ni dvignjena v desetih letih od dneva, ko se je potopila,
postane državna lastnina.

Ce ni mogoce ugotoviti, kdaj se je stvar
potopila, se domneva, da se je potopila naslednji dan, ko je prispelo zadnje
sporocilo o plovilu oziroma letalu, za druge stvari, ki so bile na njih pa
tistega dne, ko je bil v morju ugotovljen njihov položaj.

782. clen

Izvajalec del, ki dviga potopljene stvari
po odlocbi Uprave Republike Slovenije za pomorstvo ali pomorskega inšpektorja,
odgovarja za škodo, ki jo povzroci s svojim delom, ce ne dokaže, da se škodi
kljub dolžni skrbnosti ni mogel izogniti.

Ce se upravicenec in izvajalec del ne
dogovorita drugace, velja prejšnji odstavek tudi za potopljeno stvar, ki se
dviga po pogodbi, sklenjeni med upravicencem in izvajalcem del.

Za škodo povzroceno z dviganjem potopljene
stvari izven primerov, navedenih v prvem in drugem odstavku tega clena,
odgovarja izvajalec del, ce ne dokaže, da je škodo zakrivil upravicenec ali
kdo, za katerega ta odgovarja.

783. clen

Izvajalec del ima pravico do placila za
dviganje potopljene stvari.

Izvajalec del nima pravice do placila za
dviganje potopljene stvari, ce se je lotil dviganja kljub izrecni prepovedi
upravicenca.

Ce se stranke ne dogovorijo drugace, placilo
za dviganje potopljene stvari ne sme presegati vrednosti dvignjene stvari.

Omejitev iz prejšnjega odstavka ne velja za
placilo za dviganje oziroma odstranitev ali unicenje potopljene stvari, ki je
bilo opravljeno po odredbi pristojnega organa iz drugega odstavka 777. clena
tega zakona.

784. clen

Ce ni drugace dogovorjeno, ima izvajalec
del za zavarovanje placila za dviganje in hrambo stvari zastavno pravico na
dvignjeni potopljeni stvari; dvignjeno stvar lahko pridrži, dokler mu lastnik
stvari tega ne placa.

785. clen

Terjatev placila za dviganje, odstranitev
ali unicenje potopljene stvari zastara v treh letih od dneva, ko je bilo
dviganje, odstranitev ali unicenje opravljeno.

786. clen

Odlocbo, s katero odredi, da se dvigne,
odstrani ali unici potopljena stvar, ki je last tuje osebe, mora Uprava
Republike Slovenije za pomorstvo ali pomorski inšpektor poslati ministru,
pristojnemu za zunanje zadeve.

787. clen

Potopljene stvari, ki imajo vojaški pomen,
se smejo dvigniti samo s soglasjem ministra, pristojnega za obrambo.

Dovoljenje za dviganje potopljenih stvari,
ki imajo ali se domneva, da imajo lastnost zašcitene kulturne dobrine, izda
minister, pristojen za kulturo.

IV. poglavje – SKUPNE HAVARIJE

1. Skupne dolocbe

788. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za povracilo škode, ki jo iz skupne havarije pretrpijo udeleženci v plovbnem
podjemu.

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za ladje, ce med strankami ni drugace dogovorjeno, za colne pa, ce je med
strankami to izrecno dogovorjeno.

789. clen

Posamezni izrazi v tem poglavju imajo
naslednji pomen:

1.    
skupna havarija je vsak nameren in preudaren izreden strošek in vsaka
namerna in preudarno povzrocena škoda, ki ju stori oziroma povzroci poveljnik
ladje ali druga oseba, ki ga nadomešca, da bi rešila premoženjske vrednosti
udeležencev v istem plovbnem podjemu pred dejansko nevarnostjo, katera jim
skupaj grozi;

2.    
udeleženec v plovbnem podjemu je lastnik ladje, ladjar in oseba, ki je
upravicena razpolagati s tovorom, vkrcanim na ladjo;

3.    
plovbni podjem je potovanje ladje od zacetka vkrcanja do konca izkrcanja
tovora vsakega posameznega udeleženca;

4.    
dolžniška masa je premoženje, katerega vrednost je po dolocbah tega
zakona merilo za prispevek za nadomestilo škode ali povracilo stroškov, ki so
bili povzroceni s skupno havarijo;

5.    
upniška masa so škoda ali stroški, povzroceni s skupno havarijo, ki se
po dolocbah tega zakona povrnejo iz dolžniške mase;

6.    
pristanišce koncanega skupnega podjema je pristanišce, v katerem je bil
izkrcan zadnji del tovora, ki je bil na ladji ob skupni havariji.

790. clen

Škodo in stroške, ki pomenijo skupno
havarijo, trpijo po dolocbah tega zakona vsi udeleženci podjema, sorazmerno z vrednostjo
premoženja, ki se všteva v dolžniško maso iz 1. tocke 794. clena tega zakona.

Poveljnik ladje je dolžan pri notarju v
kraju pristanišca prihoda ladje podati izjavo o utrpeli havariji. Notar z
notarskim zapisnikom povzame izjavo poveljnika ladje o dogodkih v casu plovbe,
za kar je izvzeta ladjarjeva odgovornost za povzroceno škodo.

Notar je dolžan priložiti notarskemu
zapisniku izvlecek iz ladijskega dnevnika za dneve o dogodku, ki so predmet
prijave pomorske nezgode.

791. clen

Ce v dolocbah tega zakona ali v pogodbi med
strankami ni drugace doloceno, se kot skupna havarija priznajo žrtve, škode in
stroški, ki so neposredna ali neizogibna posledica skupne havarije; izvzete so
le takšne žrtve, škode in stroški, ki se po splošno sprejetih mednarodnih pomorskih
obicajih ne štejejo za skupno havarijo.

Kot skupna havarija se priznajo tudi žrtve,
škode in stroški, ki ne izpolnjujejo pogojev iz prejšnjega odstavka, ce se
štejejo za nezgodo po splošno sprejetih mednarodnih pomorskih obicajih.

792. clen

Vsak strošek, ki po svoji naravi ni strošek
skupne havarije, bil pa je potrošen namesto kakšnega drugega stroška, ki bi bil
v primeru, ce bi bil potrošen, priznan kot skupna havarija, se šteje za skupno
havarijo in se tako tudi priznava, ne glede na morebitne prihranke, vendar samo
do zneska prihranjenega stroška skupne havarije.

2. Prispevek k skupni havariji

793. clen

Dolžnost prispevati k skupni havariji je
podana tudi tedaj, ce sta bila škoda ali strošek povzrocena po krivdi kakšnega
udeleženca plovbnega podjema.

Dolocba prejšnjega odstavka ne posega v
pravice udeleženca plovbnega podjema, ki je prispeval k skupni havariji,
nasproti tistim, ki so po svoji krivdi povzrocili škodo ali strošek.

794. clen

Ce v tem zakonu ni drugace doloceno,
sestavljajo:

1.    
dolžniško maso – s skupno havarijo rešeno premoženje, vrednost
žrtvovanega premoženja ter zmanjšana vrednost poškodovanega premoženja;

2.    
upniško maso – s skupno havarijo žrtvovana vrednost ali zmanjšana
vrednost poškodovanega premoženja, ter stroški, ki se štejejo za skupno
havarijo, vkljucno s stroški za likvidacijo skupne havarije.

795. clen

Ne glede na dolocbo prejšnjega clena ne
sodijo:

1.    
v dolžniško maso – predmeti za osebno rabo posadke in prtljaga potnikov,
za katero ni bila izdana prtljažnica ali nakladnica;

2.    
v upniško maso – izguba ali škoda na odvrženem tovoru, ki ni bil zložen
na ladjo v skladu s priznanimi obicaji, tovor, ki je bil vkrcan, ne da bi bil
za to vedel ladjar, kot tudi tovor, ki je bil namenoma napacno oznacen.

Ce je bil rešen tovor, ki je bil vkrcan
brez ladjarjeve vednosti ali je bil namenoma napacno oznacen, potem ta sodi v
dolžniško maso.

796. clen

Vrednost premoženja, ki se všteva v upniško
in dolžniško maso, razen stroškov, se doloca po vrednosti ob casu, ko se konca
in v pristanišcu, kjer se konca skupni podjem, ce ni v tem zakonu drugace doloceno.

Stroški so odvisni od njihove dejanske
višine.

797. clen

Za stroške za popravilo ladje, ki se
vštevajo v upniško maso, ne veljajo odbitki po nacelu “novo za staro“, kadar se
star material ali stari deli nadomestijo z novimi, razen ce je ladja stara vec
kot 15 let; tedaj se odbije ena tretjina. Odbitki so odvisni od starosti ladje,
šteto od 31. decembra tistega leta, v katerem je bila ladja dograjena, do dneva
skupne havarije; izvzete so izolacijske naprave, reševalni in podobni colni,
naprave in oprema za zveze in navigacijo ter stroji in kotli, za katere se
odbitki dolocajo po starosti delov, na katere se nanašajo.

Odbitki se racunajo samo od cene novega
materiala ali novih delov, ko so že obdelani in pripravljeni za vgraditev v
ladjo oziroma postavitev na ladjo.

Pri živilih, zalogah, sidrih in sidrnih
verigah ni nobenih odbitkov.

Takse in stroški za dok in navoz ter
stroški s premikanjem ladje se priznavajo v celoti.

Stroški s cišcenjem, barvanjem in
premazovanjem dna ladje se ne priznavajo v skupno havarijo, razen ce je bilo
dno pobarvano ali premazano v enem letu pred skupno havarijo; tedaj se priznava
polovica teh stroškov.

Pri zacasnih popravilih ni nobenih odbitkov
po nacelu “novo za staro“.

798. clen

Ce gre za popolno izgubo ladje, se znesek,
ki se všteva v upniško maso, doloci po ocenjeni vrednosti ladje v
nepoškodovanem stanju, z odbitkom ocenjenih stroškov za popravilo škode, ki se
ne všteva v skupno havarijo ter morebitnega iztržka od prodane razbitine.

799. clen

Vrednost poškodovanega tovora, ki se všteva
v skupno havarijo, se doloca na podlagi vrednosti tovora ob izkrcanju,
ugotovljene na podlagi prejemniku izdane trgovske fakture, ce takšne fakture
ni, pa na podlagi vrednosti ob vkrcanju. V vrednost tovora ob vkrcanju se
vštejejo zavarovalni stroški in voznina, razen ce rizika za izgubo voznine ne
prevzamejo osebe, ki imajo interes za tovor.

Ce je bil tako poškodovani tovor prodan, je
škoda enaka razliki med cistim iztržkom od prodaje in cisto vrednostjo tovora v
zdravem stanju na zadnji dan izkrcevanja v namembnem pristanišcu, ali na dan,
ko se je koncal podjem, ce se je ta koncal v kakšnem drugem pristanišcu.

Ne glede na prvi odstavek tega clena, se
škoda ali izguba, povzrocena na tovoru, katerega vrednost ob vkrcevanju ni bila
pravilno prijavljena, ker je bila navedena nižja vrednost, kot pa je vrednost
iz prvega odstavka tega clena, doloca po tako prijavljeni vrednosti.

800. clen

Ce so bile žrtvovane stvari pozneje rešene,
se njihova vrednost doloci na podlagi tržne cene, ki velja na dan reševanja v
kraju, v katerem so bile rešene; od te vrednosti se odbijejo nujni in koristni
stroški za reševanje.

Drugi odstavek prejšnjega clena se smiselno
uporablja tudi za tovor iz prejšnjega odstavka.

801. clen

V upniško maso se priznava dvoodstotna
provizija od izdatkov skupne havarije, razen od izdatkov za place in
vzdrževanje posadke ter za pogonsko gorivo, mazivo in zaloge, ki niso bile
nadomešcene med potovanjem. Ce pa za te izdatke potrebni zneski niso bili
dobljeni od nobenega udeleženca v plovbnem podjemu, temvec so bili pridobljeni
s prodajo tovora, se strošek, ki je nastal s pridobitvijo potrebnih zneskov,
ali izguba, ki jo pretrpi upravicenec do razpolaganja s tovorom, ki je bil
prodan v ta namen, všteva v upniško maso.

802. clen

Od zneskov, ki se vštevajo v upniško maso,
se priznavajo sedemodstotne letne obresti do dneva likvidacije skupne havarije.

Od dneva likvidacije skupne havarije ima
upnik pravico racunati zakonite zamudne obresti.

803. clen

Vrednost, ki se všteva v dolžniško maso,
je:

1.    
za ladjo – cista vrednost na koncu plovbnega podjema, pri cemer se pri
njenem dolocanju ne upošteva ugodnejši ali neugodnejši vpliv zakupne pogodbe
ali ladjarske pogodbe za cas, ki velja glede te ladje;

2.    
za tovor – vrednost po prvem odstavku 799. clena tega zakona, pri cemer
se od tako ugotovljene vrednosti odbije vsaka izguba ali škoda, nastala na
tovoru pred izkrcanjem ali po njem;

3.    
za voznino in prevoznino – višina voznine oziroma prevoznine, pri cemer
se od tega zneska odbijejo vsi stroški, vkljucno tudi place posadke, ki ne bi
bili potrošeni za voznino oziroma prevoznino, ce bi bila ladja in tovor
popolnoma izgubljena takrat, ko se je zgodila skupna havarija, niso pa bili
priznani kot skupna havarija;

4.    
za upniško maso – znesek, ugotovljen po clenih 797 do 800 tega zakona.

Od vrednosti iz prejšnjega odstavka se
odbijejo dodatni izdatki, nastali v zvezi z vrednostmi, ki se vštevajo v
dolžniško maso po skupni havariji, razen tistih izdatkov, ki so bili priznani
kot skupna havarija.

Ce se tovor proda pred namembnim krajem,
prispeva k skupni havariji z dejanskim cistim iztržkom od prodaje. Temu znesku
se prišteje vsota, priznana kot skupna havarija.

804. clen

Znesek, ki se priznava kot skupna havarija
za škodo ali izgubo ladje ali njenih delov, povzroceno s skupno
havarijo, je:

1.    
ce gre za popravilo ali zamenjavo delov – dejanski razumni strošek za
popravilo ali zamenjavo oziroma izguba z odbitki po 798. clenu tega zakona;

2.    
ce ne gre za popravila ali zamenjavo delov – razumno zmanjšanje
vrednosti, ki je posledica takšne škode ali izgube, ki pa ne presega ocenjenih
stroškov za popravilo.

Ce je ladja popolnoma unicena ali ce
stroški popravila presegajo njeno vrednost po popravilu, se kot skupna havarija
priznava razlika med ocenjeno vrednostjo ladje v zdravem stanju po odbitku
stroškov za popravila, ki se ne priznavajo v skupno havarijo, ter ocenjeno
vrednostjo ladje v poškodovanem stanju. Ta vrednost se v primeru, ce je bila
ladja prodana, lahko doloci glede na cisti iztržek od prodaje.

805. clen

Ladjar ima pravico pridržati tovor, ki po
794. clenu tega zakona sodi v dolžniško maso, dokler ne dobi zavarovanja, da mu
bo dolžnik placal svoj del prispevka, ki ga bremeni v skupni havariji.

Ladjar je dolžan pridržati tovor ali
priskrbeti ustrezno zavarovanje tudi za terjatve drugih udeležencev v plovbnem
podjemu in je pri varovanju teh interesov dolžan ravnati z dolžno skrbnostjo.

Ce ladjar ne ravna po prejšnjem odstavku,
mora placati del prispevka, za katerega upnik iz skupne havarije dokaže, da ga
ni mogel izterjati od osebe, ki je bila upravicena razpolagati s tovorom.

Dolocbe prvega, drugega in tretjega
odstavka tega clena ne posegajo v pravico ladjarja in drugih udeležencev v
plovbnem podjemu, da izplacani znesek izterjajo od upravicenca do tovora,
kateremu je bil tovor izrocen, ne da bi dal zavarovanje.

806. clen

Upnik iz skupne havarije, ki ne dobi
zavarovanja, da bo njegova terjatev poravnana, ima pravico zaustaviti ladjo in
tovor, da izterja svoje terjatve.

3. Likvidacija skupne havarije

807. clen

Likvidacijo skupne havarije opravi
likvidator skupne havarije (v nadaljnjem besedilu: likvidator) po dolocbah tega
zakona.

808. clen

Likvidator je lahko oseba, ki je
usposobljena in pooblašcena za likvidacijo skupnih havarij.

809. clen

Ladjar ima pravico, da za likvidacijo
skupne havarije do poteka zastaralnega roka iz 823. clena tega zakona imenuje
likvidatorja. V tem roku je dolžan obvestiti sodišce iz drugega odstavka 819. clena
tega zakona o imenovanju likvidatorja.

Ce ladjar ne ravna po prejšnjem odstavku v
30 dneh od prispetja ladje v pristanišce koncanega skupnega podjema, ima vsak
udeleženec plovbnega podjema, pri katerem je prišlo do skupne havarije, do
poteka zastaralnega roka pravico zahtevati, da sodišce imenuje likvidatorja.

Vsak udeleženec skupnega podjema ima
pravico vložiti v desetih dnevih po obvestilu o imenovanju likvidatorja pri
sodišcu iz drugega odstavka 819. clena tega zakona ugovor zoper imenovanje
likvidatorja; sodišce odloci o tem ugovoru po pravilih pravdnega postopka, po
katerih odloca o ugovorih zoper imenovanje sodnih izvedencev.

810. clen

Za likvidacijo skupne havarije sestavi
likvidator razdelitveno osnovo.

811. clen

Vsaka stranka v postopku za likvidacijo
skupne havarije je dolžna dati likvidatorju na razpolago listine in druge
dokaze, ki jih ta zahteva.

812. clen

Ko dobi podatke po prejšnjem clenu, sestavi
likvidator razdelitveno osnovo za likvidacijo skupne havarije.

Ce stranka v 60 dneh ali v daljšem roku, ki
ga doloci likvidator, ne da likvidatorju na razpolago zahtevanih podatkov in
dokumentacije, sestavi ta razdelitveno osnovo po podatkih, s katerimi sam
razpolaga.

813. clen

Razdelitvena osnova sestoji iz popisa
upniške in dolžniške mase ter vrednosti posameznih njunih postavk, njune skupne
vrednosti in odstotka prispevka in zneska, ki ga placa vsak udeleženec v
podjemu kot prispevek k skupni havariji.

Vsak udeleženec plovbnega podjema, pri
katerem je prišlo do skupne havarije, ima pravico zahtevati od likvidatorja, da
obrazloži tisti del razdelitvene osnove, ki se nanaša nanj.

814. clen

Razdelitvena osnova se vroci v tolikšnem
številu izvodov, kolikor je udeležencev plovbnega podjema.

Ce je udeležencev v plovbnem podjemu
veliko, se vroci razdelitvena osnova samo ladjarju, ki je imenoval likvidatorja,
oziroma tistemu udeležencu, ki je pri sodišcu prvi zahteval njegovo imenovanje
(drugi odstavek 809. clena tega zakona). V tem primeru se priloži razdelitveni
osnovi za vsakega drugega udeleženca v plovbnem podjemu izpisek iz razdelitvene
osnove, ki se nanaša nanj.

Izpisek iz razdelitvene osnove vsebuje
skupno vrednost upniške in dolžniške mase, odstotek prispevka, prispevno
vrednost premoženja zadevnega udeleženca in znesek, ki naj ga ta udeleženec placa
kot prispevek k skupni havariji.

815. clen

Udeleženec v plovbnem podjemu ima pravico
vložiti v 30 dneh od dneva, ko je prejel razdelitveno osnovo ali izpisek iz
razdelitvene osnove po drugem odstavku prejšnjega clena, ugovor zoper
razdelitveno osnovo.

V razdelitveni osnovi ali izpisku iz
razdelitvene osnove mora biti zapisana opomba, da ima udeleženec plovbnega
podjema pravico do ugovora v smislu prejšnjega odstavka.

816. clen

O prejetih ugovorih odloca likvidator; nato
sestavi skladno z 813. clenom tega zakona koncno razdelitveno osnovo.

817. clen

Koncna razdelitvena osnova oziroma njen
izpisek se vroci udeležencem v plovbnem podjemu skladno z 814. clenom tega
zakona.

818. clen

Ce noben udeleženec v plovbnem podjemu v 30
dneh od dneva, ko je prejel koncno razdelitveno osnovo oziroma njen izpisek, ne
vloži pri sodišcu ugovora skladno z 819. clenom tega zakona, dobi
razdelitvena osnova moc izvršilnega naslova.

Likvidator in vsak udeleženec v plovbnem
podjemu lahko zahteva od sodišca potrdilo o izvršljivosti koncne razdelitvene
osnove.

819. clen

Udeleženec v plovbnem podjemu ima pravico
vložiti v 30 dneh od dneva, ko je prejel koncno razdelitveno osnovo, zoper njo
ugovor pri sodišcu.

Postopek za preizkus ugovorov zoper koncno
razdelitveno osnovo opravlja stvarno pristojno sodišce v Kopru.

Sodišce odstopi notarju koncno razdelitveno
osnovo in ugovor udeleženca.

Notar je dolžan izvesti postopek preizkusa
ugovora udeleženca podanega zoper koncno razdelitveno osnovo na naroku. Na
naroku za preizkus ugovora, podan zoper koncno razdelitveno osnovo, mora notar
povabiti likvidatorja havarije in vse udeležence v plovbnem podjemu.

Na narok so upraviceni pristopiti vsi
udeleženci plovbnega podjema in se izjasniti o podanem ugovoru posameznega
udeleženca. V kolikor udeleženec, ki je podal ugovor zoper koncno razdelitveno
osnovo na narok ne pristopi, se šteje, da se je svojemu ugovoru odrekel.

Na naroku notar predoci udeležencem
plovbnega podjema pravocasno podane ugovore zoper koncno razdelitveno osnovo.

Ce je na naroku za preizkus ugovorov
dosežen sporazum o vsebini koncne razdelitvene osnove ali njenega spornega
dela, sestavi notar notarski zapis o sporazumno doloceni koncni razdelitveni
osnovi ali njenem posameznem delu in ta notarski zapis pridobi izvršilni
naslov.

Ce med udeleženci plovbnega podjema ne
pride do celotnega ali delnega sporazuma, notar vrne koncno razdelitveno osnovo
z ugovori in notarskim zapisnikom o preizkusu ugovorov podanih zoper koncno
razdelitveno osnovo, pristojnemu sodišcu.

Notar opravi narok tudi, ce nihce od
udeležencev plovbnega podjema ne pristopi na narok.

Šteje se, udeleženci plovbnega podjema, ki
niso pristopili na narok, ne priznavajo podanih ugovorov ostalih udeležencev.

820. clen

Ce na naroku za preizkus ugovorov ni
dosežen celotni ali delni sporazum med udeleženci v plovbnem podjemu, napoti
sodišce s sklepom vložnika ugovora, ki z ugovorom na preizkusu ni uspel v
celoti ali deloma, da v 30 dneh od vrocitve sklepa vloži tožbo na ugotovitev,
da je njegov ugovor v plovbnem podjemu, utemeljen.

Ce vložnik ugovora v roku iz prejšnjega
odstavka ne ravna po sklepu sodišca oziroma, ce umakne vloženo tožbo, se šteje,
da se je svojemu vloženemu ugovoru odpovedal.

Na zahtevo kateregakoli udeleženca v
plovbnem podjemu, izda sodišce potrdilo o izvršljivosti koncne razdelitvene
osnove v tistem delu, zoper katerega ni bilo ugovorov, še preden postane sodba
v pravdi iz prvega odstavka tega clena pravnomocna.

821. clen

Za sojenje v sporih iz prejšnjega clena je
pristojno sodišce iz drugega odstavka 819. clena tega zakona.

Ce se v pravdi, ki se je zacela po drugem
odstavku prejšnjega clena, pravnomocno ugotovi, da ugovori niso upraviceni,
dobi prvotno sporna koncna razdelitvena osnova ali njen del moc izvršilnega
naslova.

Ce se v pravdi iz drugega odstavka
prejšnjega clena ugotovi, da so ugovori v celoti ali deloma upraviceni, sestavi
po pravnomocnosti sodbe sodišce iz drugega odstavka 819. clena tega zakona
novo razdelitveno osnovo.

V postopku iz prejšnjega odstavka se ne
morejo uveljaviti ugovori glede obstoja terjatve, njene višine in prispevka k
skupni havariji.

Ce je za predlog spremenjene koncne
razdelitvene osnove potrebno takšno strokovno znanje, kakršnega sodišce nima,
lahko zaupa sodišce izdelavo predloga izvedencu.

822. clen

Tuji ladjar lahko imenuje v postopku za
likvidacijo skupne havarije kot likvidatorja tujo fizicno osebo, ki je po
predpisih države njenega stalnega prebivališca pooblašcena za likvidacijo
skupnih havarij.

V postopku za likvidacijo skupne havarije
ni dopustna revizija.

4. Zastaranje

823. clen

Terjatev za izplacilo prispevka iz skupne havarije
zastara po poteku enega leta od dneva, ko je ladja prispela v pristanišce koncanega
skupnega podjema, v katerem je nastopil dogodek, na katerem temelji zahtevek za
prispevek k skupni havariji.

Zastaranje zahtevka iz prejšnjega odstavka
ne tece od dneva, ko je ladjar imenoval likvidatorja, oziroma od dneva, ko je
kakšen drug udeleženec v plovbnem podjemu v skladu z 809. clenom tega zakona
zahteval od sodišca, naj imenuje likvidatorja, pa do dneva, ko je koncna
razdelitvena osnova postala pravnomocna.

V. poglavje – IZVENPOGODBENA ODŠKODNINSKA ODGOVORNOST
LADJARJA

1. Skupne dolocbe

824. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za škodo, ki jo povzroci ladja osebam in stvarem izven ladje ali pa okolju
(izvenpogodbena odškodninska odgovornost).

Dolocbe tega poglavja se ne uporabljajo za
trcenje ladij in jedrsko škodo.

825. clen

Dolocbe tega poglavja zakona se uporabljajo
za vsako plovilo in za hidroavione na vodi.

Dolocbe 829. do 837. clena tega zakona ne
veljajo za vojaške ladje.

2. Odgovornost za smrt in telesne poškodbe

826. clen

Za smrt in telesne poškodbe kopalcev ter
drugih ljudi v morju, ki jih je povzrocila ladja, odgovarja lastnik ladje ali
ladjar, kot tudi tisti, ki je vodil ladjo tedaj, ko se je to zgodilo, in sicer:

1.    
ce je bila smrt ali telesna poškodba povzrocena na obmocju, ki je
kopališce ali na katerem je prepovedana plovba, ce ne dokaže, da je oškodovanec
povzrocil škodo namenoma ali iz hude malomarnosti;

2.    
ce je bila smrt ali telesna poškodba povzrocena v morskem pasu 150 metrov
od obale, ki pa ne sodi v obmocje, navedeno v 1., 3. in 4. tocki tega odstavka,
ce ne dokaže, da je bila vzrok za smrt ali telesno poškodbo višja sila ali da
je zanjo kriva umrla oziroma poškodovana oseba;

3.    
ce je bila smrt ali telesna poškodba povzrocena v pristanišcu, na dohodu
v pristanišce, na obicajni plovni poti, na obmocju, ki se izkljucno uporablja
za športno in podobno plovbo (npr. veslaške in jadralne regate, smucanje), in
na obmocju vec kot 150 metrov od obale, pa ne gre za obmocje iz 4. tocke tega
odstavka, ce se dokaže, da je ladja kriva za smrt oziroma telesno poškodbo;

4.    
ce je bila smrt ali telesna poškodba povzrocena na obmocju, na katerem
so prepovedani posamezni nacini ali posamezna sredstva plovbe (npr. glisiranje,
smucanje, prekoracitev hitrosti), smrt oziroma telesna poškodba pa je nastopila
med plovbo na prepovedani nacin ali s prepovedanimi sredstvi.

Minister predlaga pogoje, ob katerih se
lahko razširi ali zoži morski pas, dolocen v 2. tocki prejšnjega odstavka.

Lastnik ladje in ladjar nista odgovorna v
smislu prvega odstavka tega clena, ce jima je bila ladja protipravno odvzeta.

V primeru iz prejšnjega odstavka je
odgovoren poleg tistega, ki je ob dogodku vodil ladjo, tudi tisti, ki jo je
protipravno odvzel.

3. Odgovornost za poškodovanje stvari in
onesnaženja okolja

827. clen

Lastnik ladje in ladjar odgovarjata za
škodo, ki jo ladja povzroci na operativni obali, valolomih, pristaniških
napravah, plavajocih napravah, podmorskih ter drugih objektih v pristanišcu in
na morju, razen ce je škodo povzrocila oseba, ki upravlja s takimi objekti.

828. clen

Lastnik ladje in ladjar odgovarjata za
škodo, ki jo povzroci ladja z onesnaženjem morja.

4. Odgovornost za onesnaženje, ce tanker
izlije olje, ki ga prevaža kot tovor

829. clen

Za škodo, ki jo povzroci tanker z oljem, ki
ni namenjeno njegovemu pogonu, odgovarja lastnik ladje, razen ce dokaže, da je
bil vzrok za to:

1.    
vojna, sovražnost, državljanska vojna, vstaja ali izreden, neogiben in
nezadržen naravni pojav;

2.    
izkljucno dejanje ali opustitev koga drugega z namenom, da povzroci
škodo;

3.    
izkljucno dejanje ali opustitev pooblašcenih oseb, ki skrbijo za varnost
plovbe, pri opravljanju te funkcije;

Ce lastnik ladje dokaže, da je za škodo v
celoti ali delno kriv oškodovanec, ga sodišce popolnoma ali delno oprosti
odgovornosti za škodo, ki jo je ta pretrpel.

Zahtevka za odškodnino iz prvega odstavka
tega clena ni mogoce vložiti zoper clane ladijske posadke ali druge osebe, ki
delajo v imenu ladjarja.

Dolocba prejšnjega odstavka ne posega v
regresno pravico lastnika ladje zoper osebo, ki je škodo zakrivila.

830. clen

Ce je dvoje ali vec ladij izlilo ali
odvrglo olje, pa ni mogoce ugotoviti, katera ladja je povzrocila posamezne dele
škode, odgovarjajo za to škodo solidarno lastniki teh ladij.

Dolocba prejšnjega odstavka ne posega v
dolocbe prejšnjega clena.

831. clen

Lastnik ladje lahko omeji svojo odgovornost
za škodo iz 829. clena tega zakona do zneskov, navedenih v drugem odstavku tega
clena, s tem, da ustanovi sklad omejene odgovornosti za škodo, povzroceno z
izlitim ali odvrženim oljem.

Lastnik ladje lahko omeji svojo odgovornost
za škodo iz 829. clena tega zakona na skupni znesek 133 SDR od primera in tone
ladje, pri cemer celotni znesek nikakor ne sme presegati 14 milijonov SDR.

Lastnik ladje ne more omejiti svoje
odgovornosti po prvem in drugem odstavku tega clena, ce je dogodek, ki je
povzrocil škodo, nastal zaradi njegove osebne krivde.

832. clen

Iz sklada omejene odgovornosti iz
prejšnjega clena si lahko lastnik ladje nadomesti stroške, ki jih je
prostovoljno trpel zaradi razumnega izogibanja ali zmanjšanja onesnaženja.

833. clen

Za ugotovitev tonaže ladje v smislu 831. clena
tega zakona se uporablja cetrti odstavek 388. clena tega zakona.

Ce gre za ladjo, za katero ni mogoce
ugotoviti tonaže v smislu prejšnjega odstavka, znaša njena tonaža, pri uporabi
dolocb 829. do 837. clena tega zakona, štirideset odstotkov nosilnosti
ladijskega prostora za prevoz olja kot tovor.

V smislu prejšnjega odstavka znaša 1 tona
nosilnosti 1000 kg.

834. clen

Sklad omejene odgovornosti iz 831. clena
tega zakona lahko ustanovi tudi zavarovalnica ali kdo drug, ki je dal
zavarovanje po 67. clenu tega zakona.

Ustanovitev sklada po prejšnjem odstavku
ima enak pravni ucinek, kot ce ustanovi sklad lastnik ladje.

Sklad iz prvega odstavka tega clena se
lahko ustanovi tudi, ce je bila škoda povzrocena po osebni krivdi lastnika
ladje, ce s tem niso prizadete pravice oškodovanca nasproti lastnikom.

835. clen

Odškodninsko tožbo za škodo, povzroceno z
onesnaženjem, je mogoce vložiti neposredno proti zavarovalnici ali drugi osebi,
ki je dala zavarovanje v smislu prejšnjega clena.

Zavarovalnica ali porok ima zoper tožnika
pravico do vseh ugovorov, do katerih bi imel pravico lastnik ladje izvzemši
ugovor stecaja ali likvidacije.

Ne glede na prejšnji odstavek ima
zavarovalnica ali porok pravico do ugovora, da je škodo z onesnaženjem povzrocil
lastnik ladje namenoma s svojim dejanjem.

Zavarovalnica ali porok ima pravico
zahtevati, da se lastnik ladje pridruži postopku kot intervenient.

836. clen

Za razdelitev sklada omejene odgovornosti,
ki je bil ustanovljen v Republiki Sloveniji, je izkljucno pristojno Okrožno
sodišce v Kopru.

837. clen

Pravica do odškodnine po 829. do 836. clenu
tega zakona zastara v treh letih od dneva, ko je škoda nastala.

Pravica do odškodnine po 829. do 836. clenu
tega zakona ugasne, ce tožba ni vložena v šestih letih od dneva dogodka, ki je
škodo povzrocil.

Ce se je dogodek ponavljal, tece šestletni
rok iz prejšnjega odstavka od dneva, ko se je dogodek zacel.

OSMI DEL – IZVRŠBA IN ZAVAROVANJE NA LADJAH

I. poglavje – SKUPNE DOLOCBE

838. clen

Ta del zakona se uporablja za izvršbo in
zavarovanje na ladjah, na deležih na ladji ter na ladji v gradnji.

Ce v tem zakonu ni posebnih dolocb, se
smiselno uporabljajo dolocbe zakona o izvršbi in zavarovanju.

O predlogu za izvršbo in zavarovanje na
ladji in za samo izvršbo oziroma zavarovanje odloca stvarno pristojno sodišce v
Kopru.

Sodišce iz prejšnjega odstavka je pristojno
tudi za izvršbo in zavarovanje na tovoru, ki je na ladji, na kateri se opravlja
izvršba.

839. clen

Sodišce Republike Slovenije je pristojno za
izvršbo in zavarovanje na ladjah, ki so v teritorialnem morju in notranjih
morskih vodah Republike Slovenije.

Sodišce Republike Slovenije je pristojno
tudi za izvršbo in zavarovanje na ladji, ki ni v teritorialnem morju Republike
Slovenije, ce se v Republiki Sloveniji vodi register, v katerega je vpisana
ladja.

Ne glede na dolocbo prvega odstavka tega clena
sodišce Republike Slovenije ni pristojno za izvršbo in zavarovanje na tuji
vojaški in javni ladji.

II. poglavje – IZVRŠBA ZA IZTERJAVO DENARNIH TERJATEV –
PRODAJA LADJE

1. Oprostitve in omejitve izvršbe

840. clen

Predmet izvršbe ali zavarovanja ne more
biti:

1.    
domaca vojaška ladja in ladja, ki je državi ali lokalni skupnosti nujno
potrebna za opravljanje njenih nalog;

2.    
ladja, ki je dolžniku nujno potrebna za opravljanje javne službe;

3.    
tuja ladja, ki neškodljivo plove cez teritorialno morje Republike
Slovenije;

4.    
tuja ladja, ki se mudi v teritorialnem morju ali v pristanišcih
Republike Slovenije zaradi višje sile ali zaradi potrebe plovbe, dokler traja
višja sila oziroma potreba plovbe.

Ladja iz 3. in 4. tocke prejšnjega odstavka
je lahko predmet izvršbe ali zavarovanja, ce so vzrok za ta postopek terjatve,
ki so nastale med prehodom ali muditvijo ladje na ozemlju Republike Slovenije.

841. clen

Ladja, ki je last dolžnika, ki opravlja
gospodarsko dejavnost, ne more biti predmet izvršbe, ce je dolžniku nujno
potrebna za opravljanje njegove dejavnosti.

Ladja iz prejšnjega odstavka ni izvzeta iz
izvršbe, ce se izvršba vodi za poplacilo terjatve iz naslova posojila, s
katerim je bila ladja kupljena, oziroma terjatve, ki je zavarovana z zastavno
pravico na tej ladji.

Ladja iz prvega odstavka tega clena ni
izvzeta iz izvršbe tudi tedaj, kadar se izvršba vodi za poplacilo naslednjih
terjatev:

1.    
zaradi škode, povzrocene s trcenjem ladje, na kateri se opravlja
izvršba, ali škode, povzrocene kako drugace;

2.    
zaradi smrti ali telesne poškodbe na morju ali kopnem, povzrocene z
ladjo, na kateri se opravlja izvršba;

3.    
iz reševanja ali pogodbe o reševanju, vkljucno s posebnimi nagradami za
reševalne dejavnosti v primerih, ko je ladja ali tovor predstavljal nevarnost
za onesnaženje okolja;

4.    
iz sporazuma, ki se nanaša na uporabo ali najem ladje in iz sporazuma,
ki se nanaša na prevoz blaga ali oseb na ladji, ne glede na to, ali sta takšna
sporazuma zajeta v pogodbi o izkorišcanju ladje, ki je predmet izvršbe;

5.    
iz skupne havarije;

6.    
iz pilotaže in vleke;

7.    
iz oskrbovanja ladje, ki je predmet izvršbe, za njeno vzdrževanje ali
izkorišcanje;

8.    
iz gradnje, predelave, popravila, opreme, ali sprejema ladje, ki je
predmet izvršbe, v dok;

9.    
iz pravice ladijske posadke do place, vkljucno s stroški povratka domov
in socialnega zavarovanja;

10.  iz
izdatkov, ki jih je v zvezi z ladjo imel poveljnik, vkrcevalec, narocnik ali
agent za ladjo oziroma njenega lastnika ali ladjarja;

11.  iz
zavarovalnih premij, ki jih ima v zvezi z ladjo lastnik ali najemnik ladje, ki
je predmet izvršbe;

12.  zaradi
škode ali nevarnosti povzrocitve škode zaradi onesnaženja morja, obale; ukrepov
za preprecevanje, zmanjšanje ali odstranitve takšne škode; povracilo za škodo;
stroški za utemeljene ukrepe, ki so bili ali bodo opravljeni za sanacijo povzrocene
škode; škode, ki so jo ali jo verjetno bodo utrpele tretje osebe zaradi
onesnaženja; škode, stroškov ter izgube podobne narave dolocene v tej tocki;

13.  zaradi
stroškov in izdatkov, ki se nanašajo na dvig, odstranitev, ohranitev, unicenje
ali ukrepe, potrebnih za zagotovitev neškodljivosti potopljenih ladij,
razbitin, nasedlih ali zapušcenih ladij, vkljucno z vso opremo na takšnih
ladjah ter stroškov in izdatkov za ohranitev zapušcene ladje in vzdrževanje
njenih posadk;

14.  zaradi
izgube ali poškodbe v zvezi z blagom (vkljucno s prtljago), ki se prevaža na
ladji, ki je predmet izvršbe;

15.  iz
pristaniških pristojbin;

16.  iz
sporov glede lastništva ali posesti ladje, sporov solastnikov glede uporabe in
zaslužkov ladje in sporov iz pogodb o prodaji ladje, ki so predmet izvršbe;

17.  iz
pomorskih privilegijev, hipotek ali podobnih obremenitev ladje, ki je predmet
izvršbe.

Ladja, ki je last pravne osebe, ki ni
zajeta v prvem odstavku tega clena, je lahko predmet izvršbe samo, ce pravni
osebi ni nujno potrebna za opravljanje njene dejavnosti.

842. clen

Predmet izvršbe tudi ne more biti ladja, ki
je izkljucni ali glavni vir dolžnikovih dohodkov, ce bi bilo z njeno prodajo
ogroženo njegovo lastno preživljanje ter preživljanje tistih, ki jih mora po
zakonu preživljati.

Pri odlocanju o tem, ali so podane okolišcine
iz prejšnjega odstavka, presodi sodišce, ki upošteva zlasti dolžnikovo starost,
njegovo zdravstveno stanje in delovno zmožnost ter število in starost tistih,
ki jih je dolžan preživljati, ali bi si mogel dolžnik z zaposlitvijo ali kako
drugace ustvariti prihodke, ki so mu potrebni za preživljanje.

Predmet izvršbe tudi ne more biti ladja, ki
naj po pogodbi o dosmrtnem preživljanju po lastnikovi smrti preide v last
vzdrževalca, ce je pravica do preživljanja vpisana v register ladij pred
pravico, na podlagi katere zahteva upnik prodajo ladje.

Prvi odstavek tega clena se uporablja pri
prodaji tujih ladij pod pogojem vzajemnosti.

843. clen

Omejitve po prejšnjem clenu ne veljajo, ce
gre za poplacilo terjatve iz drugega in tretjega odstavka 841. clena tega
zakona, omejitve po prvem odstavku prejšnjega clena pa tudi tedaj, kadar gre za
poplacilo terjatve iz tretjega odstavka 841. clena tega zakona.

844. clen

Dolžnik lahko v osmih dneh od vrocitve
sklepa o izvršbi predlaga, naj sodišce dovoli izvršbo na drug dolžnikov predmet
oziroma z drugim izvršilnim sredstvom.

Sodišce vroci predlog upniku, ki se lahko o
njem izjavi v osmih dneh od vrocitve.

Ko se upnik izjavi ali ko iztece rok za
izjavo, izda sodišce sklep o predlogu.

Sodišce ugodi predlogu, ce dolžnik izkaže
za verjetno, da bo terjatev poplacana tudi z izvršbo na drug dolžnikov predmet
oziroma z drugim izvršilnim sredstvom. O tem odloci sodišce glede na razmerje
med višino terjatve, katere poplacilo se zahteva in vrednostjo ladje, na katero
naj bi segla izvršba.

Ce predlaga dolžnik kot drugo izvršilno
sredstvo izvršbo na placo, pokojnino, invalidnino ali na druge stalne denarne
prejemke, ugodi sodišce predlogu samo, ce dolžnik izkaže za verjetno, da bo
terjatev poravnana v enem letu od izdaje sklepa o dolžnikovem predlogu.

Ce dovoli sodišce izvršbo na drug predmet,
ali z drugim izvršilnim sredstvom potem, ko je že izdalo sklep o izvršbi,
ostane zaznamba sklepa o izvršbi na ladjo v veljavi vse do poplacila upnikove
terjatve, zaradi katere je bila izvršba dovoljena.

2. Predlog za prodajo

845. clen

Predlog za prodajo ladje mora zlasti
navajati:

1.    
ime oziroma firmo, prebivališce oziroma sedež in državljanstvo upnika;

2.    
ime oziroma firmo, prebivališce oziroma sedež in državljanstvo dolžnika;

3.    
ime oziroma oznacbo ladje, vrsto ladje, pristanišce vpisa in državno
pripadnost ladje;

4.    
kraj, v katerem je ladja;

5.    
višino terjatve, za katero se zahteva prodaja;

6.    
listine, na podlagi katerih se zahteva izvršba;

7.    
seznam znanih zastavnih upnikov;

8.    
izjavo, ali je bilo glede ladje, na katero se zahteva izvršba, dovoljeno
kakšno sredstvo zavarovanja;

9.    
po možnosti kolicino in vrsto tovora na ladji in število clanov posadke.

846. clen

Predlogu iz prejšnjega clena je treba
priložiti:

1.    
izvršilni naslov v izvirniku ali overjenem prepisu;

2.    
listino, s katero se dokazuje obstoj hipotek in bremen ter predkupne
pravice, ki so vpisane v register ladij in podatke o znanih pomorskih
privilegijih na ladji, ki je predmet izvršbe.

Ce gre pri izvršbi za slovensko ladjo, je
treba predlogu priložiti izpisek iz registra ladij, s katerim se dokazuje
dolžnikova lastninska pravica na ladji, ce ta ni vpisana v registru ladij, pa
listino, s katero se dokazuje, da je ladja, ki je predmet izvršbe, v posesti
enega ali vec dolžnikov.

Ce je bila tuja ladja, na katero se zahteva
izvršba, ob vložitvi predloga za prodajo že zaustavljena, je treba predlogu za
izvršbo priložiti tudi overjen prepis listine, s katero se po pravu tuje države
dokazuje lastnina in državna pripadnost ladje ter njen prevod v jezik, ki je
pri sodišcu v uradni rabi.

Ce tuja ladja, na katero se zahteva
izvršba, ob vložitvi predloga za prodajo še ni zaustavljena, mora upnik
izkazati za verjetno, da je ladja dolžnikova lastnina.

Potem ko je tuja ladja, na kateri se
opravlja izvršba s prodajo, zaustavljena, sodišce pozove upnika, naj v treh
dneh predloži listine, navedene v tretjem odstavku tega clena.

Ce upnik ne ravna po prejšnjem odstavku,
sodišce s sklepom ustavi izvršilni postopek.

847. clen

Ce je ladja, na kateri se zahteva izvršba s
prodajo, vpisana v registru ladij, vendar kot lastnik ni vpisan dolžnik, temvec
kdo drug, mora upnik predložiti sodišcu listine, ki so primerne za vpis
dolžnikove lastninske pravice v register ladij.

Ce upnik nima listin iz prejšnjega
odstavka, se pravica vpisa lastninske pravice v register ladij dokazuje s
pravnomocno sodbo, izdano v pravdnem postopku.

Dolžnikova lastninska pravica se v primerih
iz prvega in drugega odstavka tega clena vpiše po uradni dolžnosti.

3. Sklep o izvršbi s prodajo

848. clen

O predlogu za izvršbo s prodajo ladje odloci
sodišce s sklepom.

Sklep o izvršbi s prodajo ladje vroci sodišce
po dolocbah zakona o pravdnem postopku o osebni vrocitvi strankam in vsem
tistim, ki imajo po podatkih iz spisov na ladji, ki je predmet izvršbe, kakšno
zastavno pravico, pravico do poplacila ali predkupno pravico.

Sodišce mora tiste, v katerih korist je
vpisana predkupna pravica na ladji, tudi obvestiti, da se v postopku prodaje ne
bodo mogli sklicevati na svojo predkupno pravico.

Ce dolžnikovo prebivališce ni znano ali ce
je dolžnik v tujini, postavi sodišce dolžniku za zacasnega zastopnika
poveljnika ladje, ki mu vroci sklep o izvršbi s prodajo ladje. Ce je poveljnik
zapustil ladjo, postavi sodišce za zacasnega zastopnika dolžnika drugo osebo,
ki je primerna za opravljanje te dolžnosti.

849. clen

V sklepu o izvršbi s prodajo ladje, ki je vpisana
v register ladij, odredi sodišce po uradni dolžnosti zaznambo tega sklepa v
registru ladij.

S sklepom o izvršbi s prodajo ladje, ki ni
vpisana v register ladij, dovoli sodišce rubež ladje.

Za vrstni red upnikove poplacilne pravice
je odlocilen trenutek, ko je bil pri sodišcu vložen predlog za izvršbo s
prodajo ladje.

850. clen

V primeru prodaje ladje imajo pravico do
poplacila tudi upniki, ki imajo na ladji, ki je predmet prodaje, kakšno
zastavno pravico, ceprav niso predlagali prodaje.

851. clen

Po zaznambi sklepa o izvršbi s prodajo
oziroma po sestavitvi rubežnega zapisnika in vse dotlej, dokler se postopek
prodaje ne ustavi, ni mogoce opraviti posebne izvršbe s prodajo iste ladje za
poplacilo kakšne druge terjatve istega upnika oziroma terjatve kakšnega drugega
upnika.

Ce sodišce v primeru iz prejšnjega odstavka
dovoli rubež ladje za poplacilo kakšne druge terjatve istega upnika oziroma
terjatve kakšnega drugega upnika, zaznamuje v rubežnem zapisniku podatke iz
poznejšega sklepa o izvršbi.

Upnik, za cigar terjatev je sodišce pozneje
dovolilo izvršbo s prodajo iste ladje, vstopi v zaceti postopek in ga mora
prevzeti v takšnem stanju, v kakršnem je bil ob njegovem vstopu.

O vstopu novih upnikov obvesti sodišce vse,
ki jim mora po 848. clenu tega zakona vrociti sklep o izvršbi.

4. Opravljanje izvršbe

852. clen

Po izdaji sklepa o izvršbi sodišce takoj
ukrene naslednje:

1.    
odredi, naj se ladja zaustavi (946. clen tega zakona) in v ta namen
zahteva od Uprave Republike Slovenije za pomorstvo naj ladji odvzame vpisni
list oziroma ladijsko spricevalo, seznam posadke in listine o sposobnosti ladje
za plovbo, tuji ladji pa listine, ki ustrezajo tem slovenskim listinam;

2.    
odredi po potrebi cuvanje ladje;

3.    
opravi rubež ladje in njenih pritiklin, katerih vrednost se posebej
ugotavlja po 860. clenu tega zakona;

4.    
sestavi popis posadke in potnikov, ki ostanejo na ladji, ter popiše
vrsto in kolicino tovora, ki je na njej.

853. clen

Sodišce lahko zaupa cuvanje ladje njenemu
poveljniku, kateremu v ta namen dovoli, da obdrži potrebno število clanov
posadke, lahko pa tudi odredi, naj se ladijska posadka skupaj s poveljnikom
izkrca ter postavi druge cuvaje.

Pri odlocanju, ali naj ladjo zaupa v cuvanje
poveljniku ali komu drugemu, upošteva sodišce predloge upnikov, varnost ladje,
stroške cuvanja ter druge pomembne okolišcine.

854. clen

Sodišce lahko na predlog strank, poveljnika
ali cuvaja ladje odredi, da se ladja premakne v kakšen drug kraj, ce spozna, da
je to potrebno za njeno varnost ali koristno iz drugih pomembnih razlogov, zlasti
da se zmanjšajo stroški cuvanja in vzdrževanja ladje.

855. clen

Ce se tisti, ki je upravicen razpolagati s
tovorom na ladji, na kateri se opravlja izvršba, ne zglasi pri sodišcu v treh
dneh po zaustavitvi ladje, mu sodišce postavi zacasnega zastopnika.

Dokler je tovor na ladji, skrbi za cuvanje
poveljnik oziroma oseba, ki jo postavi sodišce za cuvaja ladje.

Sodišce dovoli na predlog osebe, ki je
upravicena razpolagati s tovorom, ali na predlog njenega zacasnega zastopnika,
dolžnika ali poveljnika ladje, ce so podani upraviceni razlogi, pa tudi na
predlog cuvaja, naj se tovor izkrca in shrani v javnem skladišcu ali na kakšnem
drugem ustreznem mestu.

Sodišce dovoli osebi, ki je upravicena
razpolagati s tovorom, oziroma njenemu zacasnemu zastopniku, da prosto
razpolaga s tovorom, ce temu ne nasprotuje ladjar, poveljnik ladje ali drug
ladjarjev zastopnik.

Ce se poveljnik ladje po nalogu sodišca ali
prostovoljno izkrca, to ne vpliva na njegova pooblastila, da zastopa ladjarja
oziroma tistega, ki je upravicen razpolagati s tovorom glede tovora, ki je bil
na ladji ob zaustavitvi.

Dolocbe prejšnjih odstavkov ne posegajo v
pravice in dolžnosti strank, ki izvirajo iz pogodbe o prevozu blaga.

856. clen

Potniki in njihova prtljaga se morajo
izkrcati z ladje, na kateri se opravlja izvršba.

Ne glede na prejšnji odstavek dovoli sodišce
na dolžnikov predlog potnikom, da ostanejo s prtljago na ladji, ce temu ne
nasprotuje upnik ali cuvaj in ce dolžnik položi predujem za stroške s
preživljanjem potnikov.

Dolocbi prejšnjih odstavkov ne posegata v
pravice in dolžnosti strank, ki izvirajo iz pogodbe o prevozu potnikov.

857. clen

Stroške, ki nastanejo z izvršbo, cuvanjem
in vzdrževanjem ladje, placa predhodno upnik.

Sodišce lahko odredi, naj položi upnik
potreben predujem za stroške z izvršbo.

Ce upnik ne položi predujma v roku, ki mu
ga doloci sodišce, sodišce s sklepom ustavi izvršilni postopek.

858. clen

Pritožba zoper sklepe iz 852., 853., 854. in
855. clena tega zakona ne zadrži njihove izvršitve.

859. clen

Ce so za to podani posebno opraviceni
razlogi, lahko sodišce na predlog zainteresirane osebe dovoli, potem ko zasliši
stranke in znane upnike, ki imajo na ladji kakšno zastavno pravico ali realno
breme, da ladja med izvršilnim postopkom odplove na eno ali vec potovanj.

Sodišce ne dovoli potovanja iz prejšnjega
odstavka, ce ni sklenjena pogodba o zavarovanju ladje pod pogoji, ki jih sodišce
šteje za primerne in ce predlagatelj potovanja ne da ustreznega zavarovanja za
škodo, ki bi jim s tem utegnila nastati.

Stranke in druge upnike iz prvega odstavka
tega clena zasliši sodišce na naroku, lahko pa upravicence tudi pisno obvesti o
predlogu in pogojih, pod katerimi je zaprošeno dovoljenje za potovanje, in od
njih zahteva, naj se o predlogu izjavijo v treh dneh od vrocitve obvestila.

Ce katera od povabljenih oseb ne pride na
narok oziroma, ce se v roku iz prejšnjega odstavka tega clena ne izrece o
predlogu, se šteje, da se strinja s predlaganim potovanjem.

Oseba, na predlog katere je bilo potovanje
dovoljeno, mora na zahtevo sodišca položiti predujem za stroške potovanja. Ce
tega ne stori v roku, ki ga doloci sodišce, sodišce preklice dovoljenje za
potovanje.

5. Rubež in ugotovitev vrednosti ladje

860. clen

Ko postane sklep o izvršbi s prodajo ladje
pravnomocen, ugotovi sodišce vrednost ladje in njenih pritiklin.

Posebej se zarubijo in ocenijo le tiste
pritikline vecje vrednosti, ki niso normalno na ladjah podobnega tipa oziroma
deli, ki so zacasno loceni od ladje.

Vrednost ladje je enaka njeni tržni ceni na
dan prodaje.

Pri ugotavljanju vrednosti ladje je treba
navesti, kakšna je vrednost ladje, ce ostanejo v veljavi zastavne pravice in
realna bremena, kakšna je brez teh pravic in bremen, ter posebej vrednost
zastavnih pravic in realnih bremen.

Ce je bila ladja, ki je predmet izvršbe,
ocenjena že v kakšnem prejšnjem izvršilnem ali stecajnem postopku, pa od tedaj
ni nastala kakšna pomembnejša sprememba, lahko vzame sodišce za vrednost ladje
tisto vrednost, ki je bila ugotovljena v prejšnjem postopku. O tem odloci sodišce
po zaslišanju strank.

V primeru iz prejšnjega odstavka sodišce na
predlog katere od strank na prodajnem naroku s sklepom ponovno ugotovi vrednost
ladje, ce stranka izkaže za verjetno, da se je njena vrednost od prejšnje
ugotovitve vrednosti do dneva prodaje znatno spremenila.

861. clen

Sodišce povabi na narok za rubež in
ugotovitev vrednosti ladje vse stranke.

Narok za rubež in ugotovitev vrednosti
ladje razpiše sodišce praviloma na kraju, kjer je ladja.

Za ugotovitev vrednosti ladje imenuje sodišce
enega ali vec izvedencev.

Sklep, s katerim ugotovi vrednost ladje,
izda sodišce po prosti presoji, pri tem pa upošteva mnenje izvedencev ter druge
podatke, ugotovljene med postopkom.

Zoper sklep o imenovanju izvedencev iz
tretjega odstavka tega clena ni posebne pritožbe.

Zoper sklep o ugotovitvi vrednosti ladje,
se lahko poleg strank pritoži vsak, ki ima pravico do poplacila iz kupnine,
dosežene s prodajo ladje.

862. clen

Kdor ima pravico do poplacila iz kupnine,
dosežene s prodajo ladje, pa je po vrstnem redu pred upnikom, ki je predlagal
izvršbo, lahko predlaga, naj se izvršba ustavi, ce ugotovljena vrednost ladje
niti delno ne krije terjatve tega upnika.

Predlog iz prejšnjega odstavka se lahko
poda v osmih dneh od vrocitve odredbe o prodaji.

Sodišce presodi glede na okolišcine
primera, ali je glede na verjetno višino delnega poplacila upnika, ki je
predlagal ustavitev izvršbe, prodaja smotrna.

863. clen

Ladja se proda na ustni javni dražbi.

Stranke in zastavni upniki se lahko ob
vsakem casu sporazumejo, da naj se ladja v dolocenem roku proda pod roko in o
nacinu prodaje.

Sporazum, da naj se ladja proda pod roko,
mora biti sklenjen v pisni obliki.

Pogodba o prodaji pod roko ima ucinek od
dneva, ko postane sklep o domiku (888. clen tega zakona) pravnomocen.

6. Prodajni pogoji

864. clen

Ko postane sklep o ugotovitvi vrednosti
ladje pravnomocen, sodišce pozove upnika, naj v dolocenem roku predloži osnutek
prodajnih pogojev, ce ni tega že prej storil.

Ce upnik ne predloži osnutka prodajnih
pogojev v roku iz prejšnjega odstavka, se šteje, da je privolil v prodajo pod
pogoji, ki so doloceni v tem zakonu.

Ce prodajni pogoji, ki jih predlaga upnik,
ustrezajo dolocbam tega zakona o prodajnih pogojih, jih sodišce potrdi brez
poprejšnje obravnave.

Ce upnik predlaga prodajne pogoje, ki
odstopajo od dolocb tega zakona, doloci sodišce narok za obravnavo prodajnih
pogojev.

Na narok iz prejšnjega odstavka povabi
sodišce stranke in vse tiste, v korist katerih so po podatkih iz spisov vpisane
na ladji, ki je predmet izvršbe, kakršnekoli zastavne pravice ali realna
bremena.

Tistim, za katere sodišce oceni, da jim
vabila verjetno ne bo mogoce vrociti, postavi sodišce zacasnega zastopnika,
kateremu vroci vabilo na narok.

865. clen

Na naroku, na katerem se obravnavajo
predlagani prodajni pogoji, lahko dajo vse povabljene osebe predloge za njihovo
spremembo.

Na podlagi izida obravnave doloci sodišce
prodajne pogoje v skladu z dolocbami tega zakona.

Ce je na naroku za dolocitev prodajnih
pogojev predlagana ustavitev ali odložitev prodaje, je mogoce zaceti z
obravnavo prodajnih pogojev šele potem, ko je tak predlog zavrnjen.

Sodišce odloci, ali bo pocakalo z odlocbo o
prodajnih pogojih, dokler sklep o zavrnitvi predloga iz prejšnjega odstavka ne
postane pravnomocen.

866. clen

Prodajni pogoji morajo navajati:

1.    
ime oziroma firmo, sedež oziroma prebivališce in državljanstvo upnika;

2.    
ime oziroma firmo, sedež oziroma prebivališce in državljanstvo dolžnika;

3.    
ime oziroma oznacbo, vrsto, pristanišce vpisa in državno pripadnost
ladje, njeno bruto in neto tonažo oziroma spodriv, nosilnost meje plovbe,
podatke, ki so pomembni za ugotovitev stanja in uporabnosti ladje, kot so:
namen, leto zgraditve, material, iz katerega je zgrajena ladja, vrsta in moc
glavnih pogonskih strojnih naprav in naprav za posebne namene; za ladje v gradnji
tudi stopnjo zgrajenosti ter seznam in vrednost nevgrajenega materiala, ki bo
zajet s prodajo;

4.    
zastavne pravice in realna bremena, ki jih je kupec dolžan prevzeti, ne
da bi jih šteli v kupnino;

5.    
ugotovljeno vrednost ladje;

6.    
najnižjo sprejemljivo ponudbo;

7.    
dolocbe o nacinu položitve in o višini zavarovanja, ki ga morajo dati
ponudniki;

8.    
dolocbe o nacinu izplacila kupnine;

9.    
trenutek, ko preidejo nevarnosti in koristi na kupca;

10.  kdaj
in pod katerimi pogoji bo ladja izrocena kupcu, zlasti ce tovor do pravnomocnosti
sklepa o domiku ne bo izkrcan z ladje, in pod katerimi pogoji bo njegova
lastninska pravica vpisana v register ladij;

11.  po
potrebi dolocbe o prodaji solastniškega dela ladje.

867. clen

Ustne javne dražbe se lahko udeležijo samo
tisti, ki prej položijo varšcino.

Ce se sklene pogodba o prodaji pod roko, da
kupec zavarovanje tistemu, s katerim sklene pogodbo, in to neposredno pred
sklenitvijo pogodbe.

Ce sodišce na predlog strank ne doloci kaj
drugega, znaša zavarovanje ponudnikov desetino ugotovljene vrednosti ladje.

Varšcina se polaga v gotovini, v
vrednostnih papirjih ali v drugi premoženjski vrednosti.

Varšcine so oprošceni upnik, ki je
predlagal izvršbo in zastavni upniki, ce dosegajo njihove terjatve njen znesek
in ce bi se glede na njihov vrstni red in ugotovljeno vrednost ladje, ki je
predmet izvršbe, ta znesek lahko placal iz kupnine, dosežene s prodajo.

868. clen

Varšcina, ki jo je dal ponudnik, cigar
ponudba je bila sprejeta, ostane pri sodišcu, dokler ponudnik ne izpolni vseh
obveznosti po prodajnih pogojih, ali dokler ne postane sklep sodišca o
odklonitvi domika ladje pravnomocen.

Drugim ponudnikom sodišce vrne položeno
varšcino po koncanem prodajnem naroku.

Varšcina najboljšega ponudnika je predmet
zastavne pravice za vse obveznosti, ki nastanejo zoper njega iz prodaje.

869. clen

Ce sodišce na predlog strank s privolitvijo
upravicencev ne doloci drugace, prevzame kupec ladjo, ki je predmet izvršbe,
prosto vseh zastavnih pravic in realnih bremen.

870. clen

Najnižja sprejemljiva ponudba znaša praviloma
polovico ugotovljene vrednosti ladje.

Na predlog upnika, cigar terjatev je
zavarovana z zastavno pravico, ali na predlog dolžnika, ce v to privoli upnik,
ki je predlagal izvršbo, lahko doloci sodišce za najnižjo sprejemljivo ponudbo
tudi kakšen višji znesek.

871. clen

Ce sodišce na predlog strank ne odloci
drugace, je kupec dolžan v 15 dneh od dneva domika dokazati, da je položil pri
sodišcu kupnino za domaknjeno ladjo.

Kupcu ni treba položiti kupnine ali njenega
dela v gotovini, ce upniki, katerih terjatve so zavarovane z zastavno pravico
na ladji, privolijo, da kupec prevzame te dolgove.

Ce je kupec izpolnil vse obveznosti iz
prodajnih pogojev, je mogoce gotovino, ki je bila položena pri sodišcu kot varšcina,
uporabiti kot del kupnine.

872. clen

Nevarnost za prodano ladjo preide na kupca
tistega dne, ko mu je ladja pravnomocno domaknjena. Kupec prevzame od tega
dneva tudi vsa bremena, ki so povezana z lastninsko pravico na ladji.

Kupcu se izroci domaknjena ladja skupaj s
prodanimi pritiklinami, njegova lastninska pravica pa se vpiše šele potem, ko
izpolni vse prodajne pogoje.

7. Prodaja ladje

873. clen

Po pravnomocnosti sklepa o ugotovitvi
vrednosti ladje in po dolocitvi prodajnih pogojev izda sodišce razglas o
prodaji. V njem doloci nacin prodaje ter kraj in cas prodaje, ce naj bo ladja
prodana na dražbi.

Od prve objave razglasa o prodaji do dneva
prodaje mora preteci najmanj 15 in najvec 30 dni.

Prodajni narok ne sme biti prej, preden ne
postaneta sklep o izvršbi in sklep o dolocitvi prodajnih pogojev pravnomocna.

874. clen

Razglas o prodaji mora navajati:

1.    
ime oziroma oznacbo ladje in pritiklin, ki bodo prodane ter vrednost
ladje, ki je predmet izvršbe;

2.    
ime oziroma firmo, sedež oziroma prebivališce in državljanstvo strank;

3.    
dan prodaje in kraj prodajnega naroka, ce naj bo ladja prodana na
dražbi;

4.    
najnižjo sprejemljivo ponudbo in znesek varšcine;

5.    
sporocilo, da si je mogoce prodajne pogoje in listine, ki se nanašajo na
ladjo, ki je predmet izvršbe, ogledati pri sodišcu;

6.    
poziv zastavnim upnikom, katerih pravice niso vpisane v registru ladij,
naj najpozneje do dneva prodaje oziroma najpozneje na prodajnem naroku
priglasijo svoje terjatve, z opozorilom, da bodo sicer njihove pravice v
postopku upoštevane le, ce izhajajo iz izvršilnih spisov;

7.    
poziv, da naj vsak, kdor ima na ladji, ki je predmet izvršbe, kakšno
pravico, zaradi katere prodaja ne bi bila dovoljena, priglasi svojo pravico
sodišcu najpozneje do dneva prodaje oziroma najpozneje na prodajnem naroku,
preden se bo zacela ustna javna dražba, z opozorilom, da sicer teh pravic v
škodo poštenega kupca ne bo mogoce vec uveljavljati;

8.    
sporocilo, da bodo osebi, ki ima na ladji, ki je predmet izvršbe, kakšno
pravico ali breme, vrocena obvestila o nadaljnjem poteku postopka le, ce ima v
Republiki Sloveniji prebivališce ali ce ima v Republiki Sloveniji svojega
pooblašcenca oziroma pooblašcenca za sprejemanje vrocil.

875. clen

Sodišce vroci razglas o prodaji strankam in
vsem tistim, ki imajo po podatkih v spisih na ladji, ki je predmet izvršbe,
kakšno zastavno pravico, realno breme ali predkupno pravico.

Sodišce pozove hkrati upnike, ki imajo na
ladji, ki je predmet izvršbe, terjatve zavarovane z zastavno pravico, naj se
najpozneje pet dni pred prodajnim narokom izjavijo, ali zahtevajo, da se
njihove terjatve izplacajo v gotovini, ali pa privolijo, da kupec prevzame dolg
tako, da ga bo prost dotedanji dolžnik; ce se v dolocenem roku ne izjavijo, se
šteje, da zahtevajo, naj jim bodo terjatve izplacane v gotovini.

Ce je na ladji, ki je predmet izvršbe,
vknjižena hipoteka, pozove sodišce upnike, naj najpozneje pred zacetkom prodaje
priglasijo zneske svojih terjatev iz pravnih razmerij, zavarovanih s temi
zastavnimi pravicami.

Razglas o prodaji se vroci strankam po dolocbah
zakona o pravdnem postopku o osebni vrocitvi.

Ce sodišce oceni, da komu razglasa o
prodaji verjetno ne bo mogoce pravocasno vrociti, ali ce je poskus vrocitve
neuspešen, mu sodišce postavi zacasnega zastopnika in temu vroci razglas o
prodaji.

876. clen

Sodišce objavi razglas o prodaji v Uradnem
listu Republike Slovenije, na sodni deski, na oglasni deski Uprave Republike
Slovenije za pomorstvo v pristanišcu ter na kakšen drug primeren nacin.

Stranke lahko zahtevajo, naj se razglas o
prodaji objavi na njihove stroške na kakšen drug nacin, ki ga predlagajo.

877. clen

Ce naj bo prodana domaca ladja, sodišce
odredi, naj se nameravana prodaja zaznamuje v register ladij, v katerem je
vpisana ladja.

878. clen

Dolžnik mora v casu med objavo in dnevom
prodaje omogociti tistim, ki se nameravajo udeležiti prodaje, da si ogledajo
ladjo, ki je predmet izvršbe ter listine, ki se nanašajo nanjo.

Sodišce doloci z odredbo za ogled ladje, ki
je predmet izvršbe, dolocene dneve in ure, upoštevajoc pri tem potrebe po
nemotenem poslovanju ladje.

879. clen

Prodajni narok je javen in se opravi
praviloma v sodnem poslopju.

Sodišce lahko z odredbo odloci, da bo
prodajni narok opravljen na kraju, kjer je ladja, ki je predmet izvršbe.

Sodišce predloži na prodajnem naroku
udeležencem na vpogled prodajne pogoje in druge listine, ki se nanašajo na
prodajo.

Ce se prodajnega naroka udeleži en sam
ponudnik, odloci sodišce, ali bo narok preložilo ali pa ga bo kljub temu
opravilo.

880. clen

Ko sodišce ugotovi, da ni ovir za prodajni
narok, sporoci prodajne pogoje, nato pa podatke o terjatvah upnikov, ki imajo
pravico do poplacila iz dosežene kupnine, o izjavah upnikov glede poplacila ali
prevzema njihovih terjatev, o terjatvah, ki so zavarovane s hipotekami, ter o
drugih okolišcinah, ki so pomembne za izvedbo prodajnega naroka.

881. clen

Dolžnik, sodnik, zapisnikar ali kdo drug,
ki uradno sodeluje pri prodaji, ne sme dajati ponudb niti v svojem niti v tujem
imenu.

Zastopniki ponudnikov morajo dokazati svojo
pravico za zastopanje na tem naroku z javno listino ali z javno overjenim
pooblastilom.

Osebe iz prejšnjega odstavka tudi ne morejo
biti kupec v primeru prodaje pod roko.

882. clen

Sodišce lahko odloci, da se tuja ladja
prodaja za tuja placilna sredstva in da mora biti zanjo dosežena kupnina placana
v tujih placilnih sredstvih.

Dolocbo prejšnjega odstavka je mogoce
uporabiti tudi takrat, kadar se prodaja slovenska ladja za poplacilo terjatev
tujih upnikov in kadar se javne dražbe udeležujejo kot upniki tuje osebe.

Sodišce mora na zahtevo tujega
hipotekarnega upnika dovoliti v skladu z zakonom prodajo ladje v tujih placilnih
sredstvih, ce je zavarovana terjatev vpisana v tujih placilnih sredstvih.

883. clen

Ponudnik je vezan na svojo ponudbo vse
dotlej, dokler ni dana višja ponudba (884. clen tega zakona).

884. clen

Sodišce pozove navzoce k dajanju ponudb
šele, ko mine pol ure od trenutka, ki je bil dolocen za zacetek prodajnega
naroka.

Ustna javna dražba se nadaljuje vse dotlej,
dokler se dajejo višje ponudbe.

Ce to zahteva kakšen ponudnik, lahko sodišce
dovoli kratek cas za premislek.

Ustna javna dražba je koncana, ce tudi po
drugem pozivu v petih minutah ni dana višja ponudba. Na to sodišce posebej
opozori navzoce.

Pred sklenitvijo prodaje sodišce še enkrat
objavi zadnjo ponudbo, nato pa razglasi, da je prodaja koncana.

885. clen

Ko je prodaja koncana, pozove sodišce navzoce,
naj takoj na prodajnem naroku vložijo ugovore zoper domik.

Ugovore zoper domik najboljšemu ponudniku
je mogoce vložiti samo iz naslednjih razlogov:

1.    
da med dnevom objave in dnevom prodajnega naroka ni preteklo 15 dni
(866. clen tega zakona);

2.    
da razglas o prodajnem naroku ni bil pravilno sestavljen ali objavljen;

3.    
da o prodajnem naroku niso bili obvešceni vsi tisti, ki bi jih bilo
sodišce moralo obvestiti;

4.    
da se je prodaja nadaljevala, ceprav je bil izdan sklep o ustavitvi
postopka;

5.    
da so bile na ustni javni dražbi kršene dolocbe tega zakona o dražbi;

6.    
da pogoji, pod katerimi je bila dana najboljša ponudba, niso v skladu s
prodajnimi pogoji;

7.    
da se najboljši ponudnik oziroma njegov zastopnik nista sposobna
udeležiti prodaje dolocene ladje, ki je predmet izvršbe;

8.    
da najvišja ponudba ne zadostuje za popolno poplacilo z zastavno pravico
zavarovane terjatve upnika, ki ugovarja, njegova terjatev pa ima prednost pred
terjatvijo upnika, ki je predlagal izvršbo.

886. clen

Na pomanjkljivosti, navedene v 4., 6. in 7.
tocki drugega odstavka prejšnjega clena, mora paziti sodišce po uradni
dolžnosti. O drugih pomanjkljivostih odloca le, ce se uveljavljajo z ugovorom.

Dejstva, na katera se opira ugovor, preveri
in ugotovi sodišce po uradni dolžnosti.

887. clen

O vloženih ugovorih odloca sodišce
praviloma na prodajnem naroku.

Ce sodišce ugodi vloženim ugovorom in
odkloni domik, odloca po zaslišanju navzocih, ki jih je bilo dolžno obvestiti o
prodajnem naroku, o tem, ali bo prodajo nadaljevalo takoj, ali pa bo dolocilo
nov prodajni narok. Ce odloci, da bo prodajo takoj nadaljevalo, so ponudniki,
ki so se udeležili prodaje, vezani na svoje prejšnje ponudbe, ce te zaradi
višjih ponudb niso izgubile svojega pomena.

Ce o ugovoru ne odloci na samem naroku, vroci
sodišce sklep o ugovoru najboljšemu ponudniku, strankam in vsem tistim, ki
imajo pravico do pritožbe zoper izdano odlocbo.

888. clen

Ce ugovorov ni in ce sodišce ni ugotovilo
nobene pomanjkljivosti iz 4., 6. in 7. tocke drugega odstavka 885. clena
tega zakona, izda že na prodajnem naroku sklep o domiku ladje najboljšemu
ponudniku, za cigar ponudbo je ugotovilo, da je sprejemljiva. Ta sklep sodišce
razglasi na naroku in vroci osebam iz prvega odstavka 868. clena tega zakona in
drugim udeležencem prodaje.

Sklep o domiku objavi sodišce v osmih dneh
na sodni deski in zaznamuje v registru ladij. Posledica te zaznambe je, da
ustvarjajo poznejši vpisi v registru ladij pravice zoper dotedanjega lastnika
ladje le, ce se sklep o domiku razveljavi. V objavljenem sklepu navede sodišce
najvišjo ponujeno ceno in rok za priglasitev nadponudbe z navedbo njenega
najmanjšega zneska.

Vsak, ki ga je bilo sodišce dolžno
obvestiti o prodajnem naroku, sme zahtevati, naj se sklep iz prejšnjega
odstavka na njegove stroške objavi v Uradnem listu Republike Slovenije ali kako
drugace.

889. clen

Sodišce izda sklep o domiku ladje, ki je
bila prodana pod roko, ko ugotovi, da so izpolnjeni pogoji za prodajo.

Za objavo in ucinke sklepa o domiku velja
drugi odstavek 881. clena tega zakona.

890. clen

Ladja, ki je predmet izvršbe, se ne sme
domakniti, ce pri prodaji ni bila dosežena cena v višini najnižje sprejemljive
ponudbe (870. clen tega zakona).

Sodišce odkloni s sklepom domik, ce spozna,
da so vloženi ugovori utemeljeni, ce ugotovi, da gre za kakšno pomanjkljivost,
na katero mora paziti po uradni dolžnosti, ali ce ugotovi, da je bila prodaja
opravljena prej, preden sta postala sklep o izvršbi s prodajo in sklep o dolocitvi
prodajnih pogojev pravnomocna.

Sklep o odklonitvi domika se zaznamuje v
registru ladij.

Ce izda sodišce druge stopnje, ko odloca o
pritožbi zoper sklep iz prvega in drugega odstavka tega clena, sklep o domiku,
ucinkuje zaznamba domika od trenutka, ko je bilo zaznamovano, da je domik
odklonjen (prvi in drugi odstavek tega clena).

891. clen

Sklep o domiku je mogoce izpodbijati s
pritožbo iz razlogov iz drugega odstavka 885. clena in prvega odstavka 890. clena
tega zakona, pa tudi zato, ker sklep o domiku ni v skladu z vsebino sodnih
spisov, na katerih temelji.

Tisti, kateremu je sodišce domaknilo ladjo,
ki je predmet izvršbe, lahko izpodbija sklep zato, ker bi moralo sodišce
odkloniti domik oziroma izdati sklep o domiku pod drugimi pogoji, ne pa pod
tistimi, ki so navedeni v sklepu.

Sklep, s katerim sodišce odkloni domik, se
lahko izpodbija zato, ker ni v skladu z vsebino sodnih spisov, na katerih
temelji, oziroma ker ni bilo zakonitega razloga za odklonitev domika.

Tisti, ki je na prodajnem naroku ugovarjal
domiku, nima pravice pritožbe zoper sklep o odklonitvi domika.

8. Ponovna prodaja

892. clen

Ce je bil domik pravnomocno odklonjen
zaradi tega, ker ni bila dosežena cena v višini najnižje sprejemljive ponudbe,
doloci sodišce nov prodajni narok, oziroma nov rok za prodajo ladje pod roko, ce
to predlaga v osmih dneh po neuspelem poskusu prodaje upnik, ki je predlagal
izvršbo.

Preden sodišce doloci nov prodajni narok,
oziroma nov rok za prodajo ladje pod roko, lahko odredi novo ugotovitev
vrednosti ladje, ki je predmet izvršbe in razpiše narok za obravnavo sprememb
prodajnih pogojev.

Od prvega do drugega prodajnega naroka mora
preteci najmanj 30 dni.

Ce upnik, ki je predlagal izvršbo, ne
predlaga ponovne prodaje v roku iz prvega odstavka tega clena, sodišce s
sklepom ustavi izvršbo in razveljavi opravljena izvršilna dejanja.

893. clen

Ce sodišce odkloni domik zaradi kakšnega
drugega razloga, ne pa zaradi razlogov iz prejšnjega clena in ce ni
pomanjkljivosti, zaradi katerih bi bilo nadaljevanje postopka nedopustno, doloci
po uradni dolžnosti nov prodajni narok, oziroma nov rok za prodajo ladje pod
roko.

Prodaja po prvem odstavku prejšnjega clena
in po prejšnjem odstavku poteka na podlagi prej dolocenih pogojev.

9. Pravnomocnost sklepa o domiku

894. clen

Ko postane sklep o odklonitvi domika
pravnomocen, vrne sodišce najboljšemu ponudniku oziroma kupcu pri prodaji pod
roko položeno varšcino.

895. clen

Ko postane sklep o domiku ladje pravnomocen,
sodišce na predlog kupca, upravicenca do tovora ali njegovega zacasnega
zastopnika odredi, naj se z ladje izkrca tovor, oziroma na predlog kupca odloci,
da se izkrcajo tudi osebe in njihove stvari.

Predujem za stroške izkrcevanja tovora po
prejšnjem odstavku položi na zahtevo sodišca tisti, ki zahteva izkrcanje, ce iz
prodajnih pogojev ne izhaja kaj drugega.

Ce oseba, ki je bila ladjar, preden je bila
ladja prodana, ali njegov zastopnik nasprotuje temu, da se tovor izroci v
prosto razpolaganje upravicencu, odredi sodišce, da se tovor na ladjarjeve
stroške izroci v hrambo v javno skladišce ali na kakšen drug primeren kraj.

Dolocbe prvega, drugega in tretjega
odstavka tega clena ne posegajo v pravice in dolžnosti strank, ki izvirajo iz
pogodbe o prevozu blaga.

896. clen

Lastniki pritiklin v izvršbi prodane ladje,
ki niso bile zajete s prodajo, so upraviceni po pravnomocnosti sklepa o domiku
ladje na svoje stroške in svojo nevarnost odnesti te pritikline.

897. clen

Pravic, ki jih je kupec pridobil s pravnomocnim
domikom ladje, ni mogoce izpodbijati zato, ker je bil po pravnomocnosti sklepa
o domiku razveljavljen ali spremenjen izvršilni naslov, na katerem je temeljil
sklep o izvršbi.

10. Ponovna prodaja v primeru razveljavitve
sklepa o domiku

898. clen

Ce kupec ne dokaže, da je placal kupnino v
roku iz prvega odstavka 871. clena tega zakona, sodišce na predlog upravicenca
pravnomocen sklep o domiku razveljavi in odredi ponovno prodajo na kupceve
stroške in nevarnost.

Ponovno prodajo lahko predlagajo stranke,
upniki, katerih terjatve so zavarovane z vpisano zastavno pravico na ladji, ki
je predmet izvršbe ter upniki, ki za svoje pomorske privilegije nimajo
izvršilnega naslova.

Predlagatelj mora predlagati ponovno
prodajo najpozneje v desetih dneh po poteku roka iz prvega odstavka 871. clena
tega zakona. Ce v tem roku nihce ne predlaga ponovne prodaje, ustavi sodišce s
sklepom izvršbo in razveljavi opravljena izvršilna dejanja.

Ponovna prodaja se opravi v skladu z dolocbami,
ki veljajo za prvo prodajo in po prodajnih pogojih, ki so bili že prej doloceni.

Sodišce sme na predlog upravicencev
dovoliti, da se pri ponovni prodaji ladja proda za ceno, nižjo od polovice
vrednosti ladje, ugotovljene za prvo prodajo.

Sodišce ne dovoli ponovne prodaje, ce
kupec, ki je zamudil s placilom kupnine, pred iztekom roka za pritožbo zoper
dovolitev ponovne prodaje dokaže, da je placal zaostalo kupnino z obrestmi in
zneskom, potrebnim za povracilo do tedaj nastale škode.

899. clen

Ce se na ponovni prodaji doseže cena, ki je
nižja od cene, dosežene na prejšnji prodaji, odgovarja kupec, ki je zamudil s
placilom kupnine, z varšcino, položenim delom kupnine in z drugimi svojimi sredstvi
oziroma premoženjem za nastalo razliko, za stroške ponovne prodaje ter za vsako
škodo, povzroceno z njegovo zamudo.

O placilu razlike v ceni ter stroških in
škodi iz prejšnjega odstavka odloci sodišce po uradni dolžnosti.

Na podlagi pravnomocnega sklepa iz
prejšnjega odstavka opravi sodišce izvršbo na položeni varšcini, delu izplacane
kupnine, po potrebi pa tudi na drugih sredstvih in kupcevem premoženju.

Izvršba se opravi v korist razdelitvene
mase. Tej masi pripada tudi razlika med ceno, doseženo pri ponovni in prejšnji
prodaji.

Kupec, ki je zamudil s placilom, nima
pravice do zneska, za kolikor kupnina, dosežena pri ponovni prodaji, presega
kupnino, doseženo pri prejšnji prodaji.

11. Ustavitev prodaje

900. clen

Razen iz razlogov, ki so doloceni za ustavitev
izvršbe v tem zakonu ali v zakonu o izvršbi in zavarovanju, se prodaja ustavi
tudi v naslednjih primerih:

1.    
ce kdo drug najpozneje osem dni pred prodajnim narokom da primerno
zavarovanje in izjavi, da je pripravljen prevzeti ladjo, ki je predmet izvršbe,
za ceno, ki najmanj za cetrtino presega njeno ugotovljeno vrednost ter izjavi,
da bo placal vse stroške, ki bi jih sicer moral placati dolžnik;

2.    
ce to zahteva zastavni upnik, ki najpozneje do zacetka dražbe na
prodajnem naroku odkupi terjatve, zaradi katerih je bila dovoljena prodaja in
povrne stroške, ki bi jih sicer moral placati dolžnik;

3.    
ce upnik pred zacetkom prodaje odstopi od prodaje; v tem primeru zaradi
iste terjatve ne sme ponovno predlagati izvršbe s prodajo ladje, preden ne potece
šest mesecev od njene ustavitve;

4.    
ce dolžnik pred zacetkom prodaje položi pri sodišcu znesek, potreben za
popolno poplacilo terjatev vseh upnikov, ki so predlagali izvršbo in stroškov
postopka;

5.    
ce tudi na drugem prodajnem naroku oziroma pri drugem poskusu prodaje (prvi
odstavek 892. clena in prvi odstavek 893. clena tega zakona) ladje ni bilo mogoce
prodati za ceno, ki ustreza najnižji sprejemljivi ponudbi.

901. clen

Ce sodišce ugodi predlogu iz 1. tocke
prejšnjega clena, odloži izvršbo.

Ce predlagatelj iz 1. tocke prejšnjega clena
ne da v dolocenem roku ustreznega zavarovanja, nadaljuje sodišce odloženo
izvršbo po uradni dolžnosti.

V primeru iz prejšnjega odstavka pripade
varšcina, ki jo je položil predlagatelj, razdelitveni masi.

Glede placila cene, za katero je predlagatelj
privolil prevzeti ladjo, ki je predmet izvršbe, se smiselno uporabljajo drugi,
tretji in cetrti odstavek 899. clena tega zakona.

Ko predlagatelj placa znesek iz 1. tocke
prejšnjega clena, sodišce ustavi izvršbo.

902. clen

O odložitvi in ustavitvi izvršbe po
prejšnjem clenu obvesti sodišce vse, ki jim mora po prvem odstavku 875. clena
tega zakona vrociti odredbo o prodaji.

Hkrati sodišce opozori upnika, ki je
predlagal izvršbo, na pravico, ki jo ima po 903. clenu tega zakona.

Ko pretece 15 dni od pravnomocnosti sklepa
o ustavitvi postopka, odredi sodišce, da se izbrišejo vse zaznambe v registru
ladij, ki se nanašajo na prodajo, oziroma razveljavi opravljeni rubež ladje.

903. clen

Upnik, v cigar korist je bilo v registru
ladij vpisano dovoljenje za prodajo, lahko v 15 dneh od pravnomocnosti sklepa o
ustavitvi izvršbe predlaga sodišcu, naj po vrstnem redu omenjene zaznambe v
korist njegove terjatve odredi vknjižbo zastavne pravice na ladji, ki je
predmet izvršbe.

Okolišcina, da je dolžnik med tem odtujil
ali obremenil ladjo, ki je predmet izvršbe, ne ovira vknjižbe zastavne pravice.

Predlogu po prvem odstavku tega clena ni
mogoce ugoditi, ce je bila prodaja ustavljena zaradi tega, ker izvršba sploh ni
bila dopustna, ker je bil izvršilni naslov pravnomocno razveljavljen,
spremenjen ali odpravljen, ker je bila terjatev, zaradi katere je tekla
izvršba, poravnana, ali ker je bilo pravnomocno ugotovljeno, da terjatev ne
pripada upniku.

12. Razdelitev kupnine

904. clen

Ko je kupnina placana in sklep o domiku pravnomocen,
doloci sodišce narok za razdelitev kupnine.

Na narok povabi sodišce osebe, navedene v
prvem odstavku 875. clena tega zakona, kupca pa obvesti, da se naroka lahko
udeleži.

V vabilu na narok iz prvega odstavka tega clena
opozori sodišce upnike, da bodo terjatve tistih, ki ne pridejo na narok,
upoštevane po stanju, ki izhaja iz registra ladij in izvršilnih spisov, ter da
lahko najpozneje na naroku za razdelitev kupnine drugim izpodbijajo obstoj
njihovih terjatev, njihovo višino in vrstni red njihovega poplacila.

Odredba o razpisu naroka se objavi na sodni
deski.

905. clen

Na naroku se obravnavajo terjatve, ki bi
jih bilo treba upoštevati pri razdelitvi kupnine, kot tudi vrstni red njihovega
poplacila.

Dolžnik mora dati sodišcu vsa pojasnila, ki
so potrebna za ugotovitev pravilnosti vrstnega reda terjatev, ki jih je treba
poplacati iz kupnine.

Upnik, katerega terjatev bi lahko pri
razdelitvi kupnine prišla na vrsto, ce bi odpadla sporna terjatev, lahko
najpozneje na naroku za razdelitev kupnine ugovarja priglašenim terjatvam
oziroma terjatvam, ki izhajajo iz izvršilnih spisov. Ugovor se lahko nanaša na
obstoj terjatev, na višino in na vrstni red poplacila.

Dolžnik ima pravico ugovarjati samo glede
tistih terjatev, za katere trdi, da glede njih ni nikakršne podlage za poplacilo.

Terjatve, ki jih ne bi bilo mogoce poplacati
iz kupnine, tudi ce bi odpadle sporne terjatve z ugodnejšim vrstnim redom, se
ne obravnavajo.

906. clen

Razdelitveno maso sestavljajo:

1.    
kupnina;

2.    
varšcina, ki jo je položil kupec, ki je zamudil s placilom kupnine, del
kupnine, ki jo je ta položil ter drugi zneski, ki jih je takšen kupec placal;

3.    
plodovi in prihodki, dobljeni od ladje, ki je predmet izvršbe, katere
mora kupec vrniti;

4.    
prihodki od potovanja, ki je bilo opravljeno med prodajo;

5.    
zneski iz drugega in tretjega odstavka tega clena.

Kupnina, ki se nanaša na ladjo, ki je
predmet izvršbe, pripadne terjatve ladje, ki je predmet izvršbe, ter voznina
oziroma prevoznina sestavljajo posebno razdelitveno maso, odvisno od tega, na
katero izmed teh vrednosti se nanašajo hipoteke upnikov, ki so predlagali
izvršbo.

Voznina, prevoznina in zneski, nanašajoci
se na pripadne terjatve ladje, ki so bili placani do sklenitve naroka za
obravnavo o razdelitvi kupnine, se razdelijo skupaj s kupnino, doseženo s
prodajo ladje, ki je predmet izvršbe.

907. clen

Iz razdelitvene mase se upniki poplacajo po
naslednjem vrstnem redu:

1.    
privilegirani upniki,

2.    
hipotekarni upniki,

3.    
drugi upniki.

Za dolocitev vrstnega reda poplacila
upnikov iz 1. in 2. tocke prejšnjega odstavka znotraj posameznega izplacilnega
razreda veljajo dolocbe tega zakona o pomorskih privilegijih in hipotekah na
ladji.

Stroški, nastali med postopkom za prodajo
ladje, se poravnavajo pred razdelitvijo kupnine ter pred terjatvami zastavnih
upnikov.

908. clen

Isti vrstni red kot glavnica imajo tudi
njene obresti, ki niso zaostale vec kot za tri leta pred domikom ter pravdni in
izvršilni stroški, ki so nastali z uveljavljanjem kakšnega izmed teh zahtevkov.

Placila, ki se ponavljajo in niso zaostala
vec kot za tri leta pred domikom, imajo isti vrstni red kot pravica, ki je
podlaga teh placil.

Ce razdelitvena masa ne zadošca za poplacilo
upnikov, se stroški in stranske terjatve poravnajo pred glavnico.

909. clen

Ce razdelitvena masa ne zadošca za poplacilo
upnikov istega izplacilnega razreda (prvi in drugi odstavek 907. clena tega
zakona), se njihove terjatve skupaj s stroški in stranskimi terjatvami
poravnajo v sorazmerju s celotnim zneskom teh terjatev.

910. clen

Presežek razdelitvene mase, ki ostane po
poravnavi vseh terjatev, navedenih v 907. clenu tega zakona, izroci sodišce
dolžniku.

911. clen

Ce sodišce na predlog in s privolitvijo
udeležencev ne odloci kaj drugega, se placila, ki se ponavljajo, poravnajo
tako, da se najprej izplacajo zneski, ki so zaostali do dneva domika, nato pa
naloži na obresti toliko glavnice, kolikor je potrebno, da se z njenimi
obrestmi poravnajo placila, ki zapadejo po dnevu domika.

Glavnico, ki bo postala prosta zaradi
prenehanja pravice do placila, dodeli sodišce, ce je to mogoce, že vnaprej
tistim upravicencem, katerih terjatve niso bile popolnoma poplacane iz
razdelitvene mase, in sicer po vrstnem redu njihovih terjatev; ce takšnih
upravicencev ni, pa dolžniku.

912. clen

Terjatev, ki je odvisna od razveznega
pogoja, se poravna v gotovini samo, ce da upnik zavarovanje, da bo v primeru
nastopa takšnega pogoja vrnil tisto, kar je prejel.

Ce upnik v 15 dneh po prejemu sklepa o
poplacilu ne položi zavarovanja, se znesek, potreben za poravnavo njegove
terjatve, izroci banki kot hranilna vloga.

Ko postane gotovo, da pogoj ne bo nastopil,
se upniku izplaca njegova terjatev.

Ce razvezni pogoj nastopi, se z zneskom, ki
ga je upnik vrnil ali je bil izrocen banki, ravna tako, da se izplaca tistim
upnikom, katerih terjatve niso bile popolnoma poravnane iz zneska, dobljenega s
prodajo; ce pa takšnih upnikov ni, se znesek izroci dolžniku.

913. clen

Ce je izplacilo terjatve vezano na kakšen
odložni pogoj, se terjatev poravna tako, da se ustrezen znesek izloci in izroci
banki kot hranilna vloga, ki se izplaca upniku, ko nastopi pogoj.

Ce pogoj ne nastopi, se vloženi znesek
izplaca tistim upnikom, katerih terjatve niso bile popolnoma poravnane iz
zneska, dobljenega s prodajo; ce pa takšnih upnikov ni, se ta znesek izroci
dolžniku.

914. clen

Ce je glede zastavne pravice ali
stvarnopravnih bremen na ladji, ki je predmet izvršbe, v registru ladij vpisana
zaznamba spora ali zaznamba, da je vložena tožba za izbris take pravice, se
terjatev oziroma nadomestilo za to pravico poravna tako kot terjatev, ki je
odvisna od razveznega pogoja.

Ce je v registru ladij predznamovana
zastavna pravica ali stvarnopravno breme na ladji, ki je predmet izvršbe,
upravicenec pa dokaže, da tece postopek za opravicilo predznambe ali da še ni
pretekel rok za zacetek tega postopka, se terjatev oziroma nadomestilo za to
pravico poravna tako kot terjatev pod odložnim pogojem.

915. clen

Terjatve, ki so zavarovane s skupno
hipoteko, se poravnajo iz razdelitvene mase v gotovini.

Ce so bile v postopku prodaje prodane vse
ladje, ki nerazdelno jamcijo za terjatev, prispeva razdelitvena masa vsake
posamezne ladje k poravnavi terjatev, zavarovanih s skupno hipoteko, samo tisti
znesek, ki je proti tej terjatvi s stranskimi dajatvami in stroški v enakem
sorazmerju kot ostanek razdelitvene mase vsake posamezne ladje, ki je predmet
izvršbe, proti seštevku ostankov vseh razdelitvenih mas. Ta ostanek se dobi po
odbitku zneska tistih terjatev, ki so po vrstnem redu pred terjatvijo,
zavarovano s skupno hipoteko.

Ce upnik, katerega terjatev je zavarovana s
skupno hipoteko, zahteva poplacilo v kakšnem drugem razmerju, lahko upniki,
katerih terjatve so po vrstnem redu za njegovimi terjatvami in dobijo zaradi
tega manj, kot bi dobili, ce bi bil upnik poplacan skladno prejšnjim odstavkom,
zahtevajo, da se jim iz posameznih razdelitvenih mas izplaca znesek, ki bi
pripadal terjatvi, zavarovani s skupno hipoteko, ce bi bila razdelitev
opravljena v smislu prejšnjega odstavka, kadar je to potrebno, da se pokrije
primanjkljaj.

Ce v postopku prodaje niso bile prodane vse
ladje, ki nerazdelno jamcijo, se za izracun povracila upnikom, ki pridejo na
vrsto za upnikom, cigar terjatve so zavarovane s skupno hipoteko, vzame namesto
posameznih razdelitvenih mas za racunsko podlago vrednost posameznih ladij,
obremenjenih s skupno hipoteko. Zahtevek teh upnikov za povracilo se vknjiži v
njihovo korist na neprodanih ladjah, in sicer po tistem vrstnem redu, ki ga ima
v celoti ali delno poravnana upnikova terjatev, ki je bila zavarovana s skupno
hipoteko. To skupno hipoteko na neprodanih ladjah pa sodišce po uradni
dolžnosti izbriše.

916. clen

Upravicenci do služnosti, ki jih kupec ne
prevzame, se poplacajo tako, da dobijo za svojo pravico nadomestilo iz zneska,
dobljenega s prodajo.

Ce se upravicenci do služnosti z upniki, ki
pridejo po vrstnem redu do poplacila za njimi, ne sporazumejo o nadomestilih iz
prejšnjega odstavka, odmeri nadomestilo sodišce, ki upošteva pri tem predvsem cas,
kolikor bi še lahko trajala služnost, njeno vrednost, korist za upravicenca in
njegovo starost.

Kupec in služnostni upravicenci ter upniki,
ki pridejo po vrstnem redu poplacila za njimi, se lahko sporazumejo, da kupec
prevzame služnost in da se za prevzem služnosti odmerjeno nadomestilo odbije od
kupnine.

917. clen

Terjatev zastavnega upnika, ki ni zapadla
do izdaje sklepa o poplacilu, se izplaca še preden zapade, skupaj z zneskom
dogovorjenih obresti, obracunanih do dneva sklepa o razdelitvi kupnine.

Ce za takšno terjatev niso bile dolocene
obresti, se od nje odbije znesek, ki ustreza zakonskim obrestim od dneva, ko je
bil izdan sklep o poplacilu, do zapadlosti.

918. clen

Ce ni znano, kdo je sedanji upnik pogodbene
zastavne terjatve, ki bi bila po vrstnem redu krita z razdelitveno maso, ali pa
ni znano njegovo prebivališce, naloži sodišce znesek, ki se nanaša na to
terjatev, v banko kot hranilno vlogo, v sklepu o razdelitvi kupnine pa doloci,
komu bo pripadel v primeru, ce ga upnik ne bo dvignil.

Ce upnik, za katerega je bil položen znesek
iz prejšnjega odstavka, zneska ne dvigne v treh letih od dneva, ko je bil
vložen v banko, lahko vsak upnik, ki mu pripada ta znesek ali njegov del,
zahteva izplacilo zneska, ki ustreza njegovi terjatvi. Ce takšnih upnikov ni,
lahko zahteva izplacilo dolžnik.

919. clen

Ce zastavnih upnikov, ki zahtevajo poplacilo
iz kupnine, ni mogoce v celoti poplacati, naloži sodišce na predlog katerega
izmed njih ali upnika, ki je predlagal izvršbo, tistim, na katerih dolgove sega
pomorski privilegij ali hipoteka, da v dolocenem roku položijo pri sodišcu
dolgovane zneske, ce je to potrebno, da se poplacajo predlagatelj in tisti, ki
imajo ugodnejši vrstni red poplacila.

Predlog iz prejšnjega odstavka je treba
dati med izvršilnim postopkom najpozneje na naroku za razdelitev kupnine.

Odredbe, izdane dolžnikovim dolžnikom po
prvem odstavku tega clena, imajo za posledico, da nobeno izplacilo dolžniku ali
komu drugemu, ki bi bilo v nasprotju z odlocbo sodišca, nima pravnega ucinka
nasproti zastavnim upnikom.

Ce zneski iz prvega odstavka tega clena
niso položeni v roku, ki ga doloci sodišce, ravna sodišce na predlog upnika, na
katerega se nanaša izplacilo, po dolocbah o izvršbi na denarne terjatve; pri
tem doloci, kateremu zastavnemu upniku pripadajo posamezne terjatve in v
kolikšnem znesku.

13. Prodaja deležev ladje

920. clen

Za izvršbo s prodajo deležev ladje se
uporabljajo dolocbe tega zakona o prodaji z naslednjimi izjemami:

1.    
zaustavitev ladje se sme dovoliti samo, ce se zahteva izvršba na
deležih, ki presegajo polovico celotne vrednosti ladje, na kateri se opravlja
izvršba, oziroma ce upnik, ki je predlagal izvršbo, izkaže za verjetno
nevarnost, da bi bila brez tega izterjava terjatve onemogocena ali precej
otežena;

2.    
ce se opravlja izvršba na vec kot polovicnem deležu ladje, ki je predmet
izvršbe, lahko upnik, ki je predlagal izvršbo, zahteva, da se proda cela ladja,
njegova terjatev pa izplaca samo iz tistega dela kupnine, ki se nanaša na
dolžnikov delež;

3.    
vsak solastnik ladje, ki je predmet izvršbe, ima pravico pred zacetkom
prodajnega naroka poravnati terjatev upnika, ki je predlagal izvršbo, skupaj s
stranskimi terjatvami in tako stopiti na njegovo mesto;

4.    
pod enakimi pogoji imajo pri domiku ladje, ki je predmet izvršbe,
solastniki prednost pred drugimi udeleženci dražbe;

5.    
ce ponudi vec solastnikov enake kupne pogoje, dodeli sodišce delež, ki
se prodaja, solastnikom po enakih delih.

14. Sklep o razdelitvi kupnine

921. clen

O poplacilu upnikov in drugih oseb, ki
uveljavljajo pravico do poplacila, odloci sodišce s sklepom po koncanem naroku
za razdelitev kupnine, upoštevajoc pri tem stanje, ki izhaja iz registra ladij,
spisov izvršilnega postopka in iz naroka za razdelitev kupnine.

V sklepu o razdelitvi kupnine odloci sodišce
o ugovorih, ki so jih posamezni upniki in drugi udeleženci uveljavljali med
postopkom, ce se ugovor nanaša na kakšno pravno vprašanje.

Ce je odlocitev o ugovoru odvisna od
ugotovitve spornih dejstev, napoti sodišce udeleženca, ki je ugovarjal, naj v
15 dneh zacne pravdo oziroma upravni postopek za ugotovitev utemeljenosti
ugovora. Ce tisti, ki ugovarja, ne ravna po nalogu sodišca, se šteje, kot da
ugovora ni bilo.

Sodišce odloži odlocitev o poplacilu
tistega upnika, o cigar terjatvi tece pravda oziroma upravni postopek, znesek
razdelitvene mase, ki se nanaša na sporno terjatev, pa vloži v banko kot
hranilno vlogo.

Sklep o razdelitvi kupnine vroci sodišce
vsem, ki jih je treba povabiti na razdelitveni narok (drugi odstavek 904. clena
tega zakona).

Dolocba tretjega odstavka tega clena ne
posega v pravico osebe, ki je izpodbijala doloceno terjatev, ni pa v dolocenem
roku zacela pravde, da po koncanem prodajnem postopku zacne pravdo zoper
tistega, cigar terjatev je izpodbijala.

922. clen

Odlocitev v sporu o ugovorih, ki so jih
upniki uveljavljali v postopku za razdelitev kupnine, ima ucinek nasproti vsem
upnikom in upravicencem, na katere se nanaša razdelitev, kot tudi nasproti
dolžniku.

923. clen

Ko postane sklep o razdelitvi kupnine
pravnomocen, odredi sodišce, da se v registru ladij izbrišejo vse vpisane
pravice in bremena na prodani ladji, razen tistih, ki ostanejo tudi po prodaji.

924. clen

Ko postane sklep o razdelitvi kupnine
pravnomocen, izroci sodišce posameznim upnikom zneske, ki jih je treba izplacati
v gotovini, ce glede njih ne tece pravda oziroma upravni postopek ali ce je
brez uspeha pretekel rok, dolocen za vložitev tožbe oziroma za zacetek
upravnega postopka.

Glede zneskov, ki jih je treba po nalogu
sodišca vložiti v banko kot hranilno vlogo, izda sodišce potrebne odredbe, ce
tisti, katerim so ti zneski ali njihove obresti namenjeni, sporazumno ne dolocijo
kaj drugega.

Ce sklepa o razdelitvi kupnine ni mogoce
izvršiti, ker tece kakšna pravda ali upravni postopek, se znesek, ki se nanaša
na tak del sklepa, vloži v banko kot hranilna vloga, dokler odlocitev o
razdelitvi ne postane pravnomocna.

III. poglavje – IZVRŠBA ZA UVELJAVITEV NEDENARNIH TERJATEV –
IZROCITEV LADJE

925. clen

V postopku izvršbe za izrocitev ladje, ki
je vpisana v domaci register ladij, se smiselno uporabljajo dolocbe 847., 849.,
855. in 856. clena tega zakona.

Predlog za izvršbo za izrocitev ladje mora vsebovati
podatke iz 845. clena tega zakona, razen podatkov iz 5. tocke navedenega clena.

926. clen

Izvršba za izrocitev ladje, ki je pri
dolžniku, se opravi tako, da uradna oseba odvzame ladjo dolžniku ter jo proti
potrdilu izroci upniku.

Izvršba za izrocitev ladje se opravi po
prejšnjem odstavku tudi, ce je ladja pri kom drugem, ki privoli v izrocitev
ladje uradni osebi.

Ce drugi ne privoli v izrocitev ladje
uradni osebi, lahko upnik predlaga izvršilnemu sodišcu, naj nanj prenese
dolžnikovo terjatev za izrocitev ladje.

927. clen

O opravljeni izvršbi za izrocitev ladje
obvesti sodišce upnike, katerih terjatve so zavarovane z zastavnimi pravicami,
vpisanimi v register ladij, kot tudi tiste upnike, o katerih ima podatke v
spisih izvršilnega postopka.

928. clen

V primeru izvršbe za izrocitev ladje tuje
državne pripadnosti, sodišce ne ravna po 849. clenu tega zakona, temvec ukrene,
kar je potrebno, da je tuji organ, ki vodi register, v katerem je vpisana tuja
ladja, na kateri se opravlja izvršba, obvešcen o zacetku postopka za izrocitev
ladje, ce z mednarodno pogodbo ni drugace doloceno.

IV. poglavje – ZAVAROVANJE

1. Ustanovitev zastavne pravice

929. clen

V zavarovanje denarnih terjatev na podlagi
izvršilnega naslova lahko upnik predlaga sodišcu ustanovitev zastavne pravice
na ladji dolžnika, ki je domaca oseba.

930. clen

Ustanovitev zastavne pravice iz prejšnjega clena
na ladjah, vpisanih v registru ladij, se opravi z vknjižbo.

Ustanovitev zastavne pravice iz prejšnjega clena
na ladjah, ki niso vpisane v registru ladij, se opravi z rubežem.

Ustanovitev zastavne pravice z rubežem iz
prejšnjega odstavka se vpiše v ustrezno ladijsko listino.

931. clen

V registru ladij, v katerega se vpisuje
zastavna pravica, je treba zaznamovati izvršljivost terjatve, v korist katere
je zastavna pravica vpisana.

Ce je zastavna pravica za terjatev že
vknjižena ali je zastavna pravica le predznamovana, odredi sodišce, da se
izvršljivost terjatve zaznamuje v registru ladij.

Za ladje, ki niso vpisane v register ladij,
se izvršljivost terjatve vpiše v rubežni zapisnik.

932. clen

Za ladje, ki niso vpisane v register ladij,
sme sodišce odrediti, da se izvršljivost terjatve poleg vpisa v rubežni
zapisnik po tretjem odstavku 931. clena tega zakona vpiše tudi v ustrezno
ladijsko listino.

933. clen

Rubež ladje se sme opraviti samo, ce je
ladja v dolžnikovi posesti ali soposesti. Ce to izvršilnemu sodišcu ni znano,
po predloženih listinah pa se ne zdi verjetno, zasliši o tem dolžnika, preden
odredi rubež.

934. clen

O odreditvi rubeža obvesti sodišce dolžnika
in mu sporoci tudi kraj in cas rubeža.

Rubež ladje se opravi na samem kraju tako,
da se v zapisniku opiše predmet rubeža.

Ce se pri rubežu najde listina, na kateri
temelji dolžnikova lastninska pravica ali se ta z njo dokazuje, zapiše sodišce
na listini, da je bil opravljen rubež. Ko preneha zastavna pravica na ladji, ki
je predmet izvršbe, zaznamuje na predlog na tej listini, da je zastavna pravica
prenehala.

O rubežu obvesti sodišce stranke.

935. clen

Dokler se ne ugotovi, da je bil opravljen rubež
ladje nepravilen, se zavarovanje kakšne druge terjatve istega ali drugega
upnika, za katero se pozneje zahteva ustanovitev zastavne pravice, na isti
ladji ne opravi z novim rubežem, temvec se to poznejše zavarovanje opravi samo
z zaznambo v obstojecem rubežnem zapisniku.

936. clen

Pritožba zoper sklep, s katerim se
dovoljuje zavarovanje z ustanovitvijo zastavne pravice, ne zadrži njegove
izvršitve.

2. Predznamba zastavne pravice

937. clen

Zavarovanje denarnih terjatev s predznambo
zastavne pravice kot predhodno odredbo sme upnik zahtevati na podlagi domace
sodne odlocbe, ki še ni postala pravnomocna ali izvršljiva, oziroma na podlagi
sodne poravnave, ki ji ni potekel rok za prostovoljno izvršitev dejanja, ce
upnik izkaže za verjetno nevarnost, da bi bila brez tega zavarovanja
uveljavitev njegove terjatve onemogocena ali znatno otežena.

938. clen

Zavarovanje iz prejšnjega clena na ladjah,
vpisanih v registru ladij, se opravi s predznambo v registru ladij v katerem je
ladja vpisana.

Zavarovanje iz prejšnjega clena na ladjah,
ki niso vpisane v registru ladij, se opravi z rubežem ladje.

939. clen

V sklepu, s katerim izda predhodno odredbo
iz 937. clena tega zakona, navede sodišce poleg drugega znesek zavarovane
terjatve z obrestmi in stroški ter trajanje tega zavarovanja.

Ce cas iz prejšnjega odstavka potece,
preden postane odlocba oziroma sodna poravnava, na podlagi katere je bila
izdana zacasna odredba, izvršljiva, podaljša sodišce na upnikov predlog
zavarovanje; pogoj pa je, da se niso spremenile okolišcine, v katerih je izdalo
predhodno odredbo.

Sodišce ustavi postopek in razveljavi
opravljena dejanja, ce v 15 dneh od dneva, ko je potekel cas, za katerega je
izdalo predhodno odredbo, niso izpolnjeni pogoji za izvršbo v poravnavo
upnikove terjatve ali za zavarovanje z vknjižbo zastavne pravice (929. clen
tega zakona).

Še preden potece cas iz prejšnjega
odstavka, za katerega je dovolilo zavarovanje, ustavi sodišce postopek in
razveljavi opravljena dejanja:

1.    
ce položi dolžnik sodišcu znesek zavarovane terjatve z obrestmi in
stroški;

2.    
ce izkaže dolžnik za verjetno, da je bila terjatev takrat, ko je bil
izdan sklep iz prvega odstavka tega clena, že placana ali dovolj zavarovana;

3.    
ce je pravnomocno ugotovljeno, da terjatev ni nastala ali da je
prenehala;

4.    
ce predlagatelj zavarovanja v 15 dneh od izvršljivosti odlocbe oziroma
sodne poravnave, na podlagi katere je bila izdana predhodna odredba, ne
predlaga zavarovanja z vknjižbo zastavne pravice (929. clen tega zakona)
oziroma izvršbe s prodajo ladje za poplacilo svoje terjatve.

940. clen

V postopku zavarovanja s predznambo
zastavne pravice kot predhodno odredbo se smiselno uporabljajo dolocbe tretjega
odstavka 930. clena in dolocbe 932. do 936. clena tega zakona o zavarovanju z
ustanovitvijo zastavne pravice.

3. Zastavna pravica na ladji na podlagi
sporazuma strank

941. clen

Upnik in dolžnik lahko sporazumno
zahtevata, naj sodišce dovoli in opravi vknjižbo zastavne pravice na ladji
dolžnika, ki je vpisana v register ladij, oziroma da v primeru, ce ladja ni
vpisana v register ladij, dovoli in opravi rubež ladje za zavarovanje denarne
terjatve upnika z zastavno pravico na dolžnikovi ladji.

Terjatev se lahko zavaruje tudi z zastavno
pravico na ladji, ki je last tretje osebe. V tem primeru je stranka sporazuma
tudi ta oseba kot zastavitelj.

942. clen

Na predlog strank razpiše sodišce narok, na
katerem vzame na zapisnik sporazum strank o obstoju terjatve, casu njene
dospelosti ter njihovo soglasje, da se z vknjižbo zastavne pravice na ladji
oziroma z rubežem ladje zavaruje ta terjatev.

Na nacin iz prejšnjega odstavka je mogoce
zavarovati tudi bodoce in pogojne terjatve.

Podpisani zapisnik o sporazumu strank iz
prvega odstavka tega clena ima ucinek sodne poravnave.

943. clen

Na podlagi sporazuma iz prejšnjega clena
dovoli sodišce s sklepom vknjižbo in stori vse, kar je potrebno, za vknjižbo
zastavne pravice na ladji, oziroma dovoli in opravi rubež ladje.

Za zavarovanje upnikove denarne terjatve z
zastavno pravico na ladji se smiselno uporabljajo dolocbe 931., 932. in 933. clena
tega zakona.

Sklep iz prvega odstavka tega clena ima
naravo sklepa o zavarovanju.

944. clen

Ko sodišce ugotovi, da je postal sporazum
strank iz 942. clena tega zakona izvršljiv, na predlog upnika s sklepom dovoli
in opravi izvršbo na dolžnikovo ladjo za poplacilo zavarovane upnikove denarne
terjatve. Za dovolitev in opravo izvršbe se uporabljajo dolocbe o izvršbi s
prodajo ladje.

Sklep iz prejšnjega odstavka ima naravo
sklepa o izvršbi.

Zaznamba sklepa o prodaji ladje v registru
ladij (prvi odstavek 849. clena tega zakona) ima pravni ucinek od dneva
vknjižbe zastavne pravice na ladji v postopku zavarovanja.

Sodišce ne ponovi rubeža ladje, opravljeni
rubež ladje pa ima pravni ucinek od dneva pridobitve zastavne pravice v
postopku zavarovanja.

4. Zacasne odredbe

945. clen

Pred zacetkom pravdnega, izvršilnega ali
upravnega postopka in med njim sme sodišce na upnikov predlog dovoliti kot zacasne
odredbe prepoved odtujitve, obremenitve ali razpolaganja z ladjo, cuvanje ladje
in zaustavitev ladje v zavarovanje njegove denarne terjatve, ce upnik izkaže
verjetnost obstoja svoje terjatve in nevarnost, da bo dolžnik sicer odtujil
ladjo, jo prikril, odpeljal ali kako drugace preprecil ali precej otežil
poznejšo uveljavitev njegove terjatve.

Zacasne odredbe v zavarovanje upnikove
nedenarne terjatve so dovoljene tudi tedaj, ce je to potrebno, da se prepreci
nasilje ali odvrne nenadomestljiva škoda.

946. clen

Zacasna zaustavitev ladje pomeni prepoved
izplutja ladje iz slovenskega pristanišca.

Ce obstaja vzajemnost med državo, pod
katere zastavo pluje tuja ladja, in Republiko Slovenijo sodišce na predlog
upnika dovoli zacasno zaustavitev ladje samo za terjatve iz drugega in tretjega
odstavka 841. clena tega zakona.

Ce vzajemnost ne obstaja med državo, pod
katere zastavo pluje tuja ladja, in Republiko Slovenijo, omejitev iz prejšnjega
odstavka ne velja.

947. clen

(crtan)

948. clen

Zaustaviti se sme vsaka ladja, ki je last
istih osebnih dolžnikov ali, ki je za terjatev, za katero se zahteva
zaustavitev, obremenjena s pomorskim privilegijem ali hipoteko ali kakšno drugo
zastavno pravico tujega prava, kot tudi za druge terjatve, navedene v tretjem
odstavku 841. clena tega zakona, ki se nanašajo na to ladjo.

Ce je dolžnik zakupnik ladje ali narocnik,
ki po pravu, ki se uporablja v pogodbenem razmerju med njim in lastnikom ladje
ali ladjarjem, sam odgovarja drugim, se sme zaustaviti ta ladja ali katerakoli
druga ladja, ki je dolžnikova lastnina.

Dolocba prejšnjega odstavka velja tudi v
vseh drugih primerih, ko ladjar ali narocnik, ki je osebni dolžnik, ni pa tudi
lastnik ladje, sam odgovarja za terjatev, za katero se zahteva zaustavitev.

Po zahtevi, ki se nanaša na lastninsko,
solastninsko in zastavno pravico na ladji, se sme zaustaviti samo tista ladja,
na katero se zahteva nanaša.

949. clen

V primeru izdaje zacasne odredbe z
ustavitvijo oziroma cuvanjem ladje zaradi zavarovanja denarne terjatve, sme
sodišce sprostiti ladjo in ji dovoliti izplutje, ce da dolžnik ustrezno
zavarovanje v višini terjatve, obresti in predvidenih pravdnih stroškov.

Zavarovanje mora biti take narave, da lahko
upnik z njim realizira svojo terjatev bodisi v Sloveniji ali v tujini.

Ce gre za terjatve, za katere lahko dolžnik
omeji svojo odgovornost, ni potrebno, da bi bila višina varšcine ali drugega
zavarovanja iz prvega odstavka tega clena vecja od zneska omejene odgovornosti.

Kadar sodišce sprosti ladjo, ne sme
dovoliti zaustavitve katerekoli druge ladje za isto terjatev istega upnika, ce
je dolžnik že dal ustrezno zavarovanje v skladu s prvim odstavkom tega clena.

950. clen

Sodišce ne dovoli zaustavitve ladje, že
dovoljeno zaustavitev pa razveljavi, ce dolžnik dokaže, da je že dal v kakšni
drugi državi zavarovanje za isto terjatev istega upnika.

951. clen

Dano zavarovanje ne pomeni priznanja
odgovornosti za terjatve, za katere je bilo dano in ne odpovedi možnosti za
omejitev odgovornosti.

952. clen

V sklepu, s katerim izda zacasno odredbo,
doloci sodišce njeno trajanje.

Ce sodišce dovoli zaustavitev ladje pred zacetkom
pravdnega, izvršilnega ali upravnega postopka, mora upnik v 15 dneh dokazati,
da je zacel pravdni, izvršilni oziroma upravni postopek.

Ce upnik ne dokaže v roku iz prejšnjega
odstavka, da je zacel pravdni, izvršilni oziroma upravni postopek, razveljavi
sodišce na predlog dolžnika dovoljeno zacasno odredbo.

Ce pretece cas iz prvega odstavka tega clena,
preden so izpolnjeni pogoji za izvršbo ali zavarovanje z vknjižbo ali
predznambo zastavne pravice, podaljša sodišce na predlog upnika zacasno odredbo
pod pogojem, da se okolišcine, v katerih je bila izdana, niso spremenile.

Ce pretece cas iz prvega odstavka tega clena
in niso izpolnjeni pogoji iz prejšnjega odstavka za podaljšanje zacasne
odredbe, ustavi sodišce na predlog dolžnika postopek in razveljavi opravljena
dejanja.

953. clen

Stroške z vzdrževanjem ladje in posadke med
zaustavitvijo placa lastnik ladje ali ladjar.

Ce sredstva za vzdrževanje posadke ne
zadostujejo, naloži sodišce upniku, naj da predujem v znesku, ki je potreben za
vzdrževanje posadke.

Stroške za cuvanje ladje založi upnik.

Dolocbe prvega in tretjega odstavka tega clena
ne posegajo v vprašanje, kdo mora na koncu placati te stroške.

954. clen

Z zacasno zaustavitvijo ladje niso
prizadete pravice in dolžnosti strank, ki izhajajo iz pogodbe o prevozu blaga
ali potnikov.

955. clen

Ko sodišce dovoli zacasno odredbo na ladji,
uporabi smiselno brez odlašanja dolocbe 852. clena tega zakona glede na naravo
odredbe, ki jo je dovolilo.

956. clen

Ko sodišce dovoli prepoved odtujitve,
obremenitve ali razpolaganja z ladjo, odredi hkrati, da se zacasna odredba
zaznamuje v register ladij.

Ko sodišce pravnomocno razveljavi zacasno
odredbo iz prejšnjega odstavka, oziroma ce ta preneha po zakonu, odredi izbris
zaznambe iz prejšnjega odstavka.

957. clen

V zavarovanje denarnih terjatev ter
zavarovanje nedenarnih terjatev upnika zoper osebo, ki je upravicena
razpolagati s tovorom na ladji, sme sodišce dovoliti zacasno odredbo, ki je v
tem, da se tovor izkrca z ladje in shrani v javnem skladišcu ali na drugem
primernem kraju, ce tisti, ki zahteva zacasno odredbo, placa ladjarju celo
dogovorjeno voznino, ki mu še ni placana, in mu povrne vse stroške, ki jih je
imel, pa niso vkljuceni v voznino.

Ce je po prejšnjem odstavku zahtevana izrocitev
tovora v pristanišcu, v katerem ga po prevozni pogodbi ni bilo potrebno izrociti,
dovoli sodišce zacasno odredbo iz prejšnjega odstavka samo pod pogojem, da je
mogoce tovor izkrcati brez nevarnosti za ladjo in ostali tovor, da se zaradi
izkrcanja ladja ne bo dalj casa zadrževala pri odhodu ali da ne bodo nastale
motnje v redu plovbe, da s tem ne bo povzrocena škoda drugim osebam, ki so
upravicene razpolagati s tovorom, in da izkrcanju ne nasprotujejo drugi
pomembni razlogi.

958. clen

V postopku za izdajo zacasne odredbe z
ustavitvijo ladje, ki jo neposredno bremeni pomorska terjatev ali terjatev
zaradi onesnaženja morja, se zacasna odredba vroci poveljniku ladje. Ce
poveljnik ladje odkloni sprejem odredbe, se opravi vrocitev tako, da se odredba
nalepi na oplato ladje, zoper katero je izdana, na oglasno desko Uprave
Republike Slovenije za pomorstvo in tudi na oglasno desko sodišca.

959. clen

Ko sodišce prejme ugovor dolžnika zoper
sklep o izdaji zacasne odredbe z zaustavitvijo ladje, mora brez odlašanja
sklicati narok, na katerem se obravnavajo dejstva in dokazi, na podlagi katerih
je bila zacasna odredba izdana.

Ce dokazi, ki so v tujem jeziku, niso
predloženi v overjenem prevodu, mora na naroku prevajati zapriseženi sodni
prevajalec, ki ga na svoje stroške priskrbi predlagatelj dokaza.

Po opravljenem naroku sodnik brez odlašanja
izda ustrezno odlocbo.

959.a clen

Upnik, v korist katerega je bila izdana
zacasna odredba z zaustavitvijo ladje, lahko predlaga prodajo ladje kadar koli
med veljavnostjo sklepa o izdaji zacasne odredbe z zaustavitvijo ladje, ceprav
nima izvršilnega naslova, ce:

1.    
je pred domacim ali tujim sodišcem že zacel postopek za poplacilo svoje
terjatve, ki je bila podlaga za izdajo sklepa o zacasni zaustavitvi ladje,

2.    
dolžnik ni dal ustreznega zavarovanja iz 949. ali 950. clena tega zakona
in

3.    
je višina stroškov iz tretjega odstavka 953. clena tega zakona
nesorazmerna glede na vrednost ladje ali ce se stanje ladje poslabšuje in upnik
verjetno izkaže, da zato njegova terjatev, ki je bila podlaga za izdajo zacasne
odredbe, s prodajo ladje po pridobitvi izvršilnega naslova ne bo poplacana.

Sodišce lahko na dolžnikov predlog glede na
okolišcine primera doloci kot pogoj za izdajo sklepa, s katerim dovoli prodajo
ladje, da upnik položi varšcino za škodo, ki bi jo dolžnik utegnil utrpeti
zaradi prodaje ladje.

Ce sodišce izda sklep, s katerim dovoli
prodajo ladje, se za to prodajo smiselno uporabljajo dolocbe 840. do 903. clena
tega zakona.

Znesek, ki se dobi s prodajo ladje, hrani
sodišce za racun dolžnika. Upnik lahko zahteva izvršbo na ta sredstva najvec 30
dni od dneva, ko postane njegova terjatev izvršljiva.

Ce je pravnomocno ugotovljeno, da terjatev,
ki je bila podlaga za izdajo sklepa o dovolitvi prodaje ladje iz drugega
odstavka tega clena, ni nastala ali da je prenehala, ima dolžnik pravico od
upnika zahtevati povrnitev prizadejane škode.

959.b clen

Sodišce na dolžnikov predlog ustavi
postopek prodaje ladje iz prejšnjega clena in razveljavi opravljena dejanja:

1.    
ce da dolžnik ustrezno zavarovanje iz 949. ali 950. clena tega zakona;

2.    
ce dolžnik izkaže za verjetno, da je bila terjatev takrat, ko je bil
izdan sklep o prodaji ladje, že placana ali dovolj zavarovana, ali

3.    
ce je pravnomocno ugotovljeno, da terjatev ni nastala ali da je
prenehala.

DEVETI DEL – KOLIZIJE ZAKONOV

960. clen

Ce je treba po tem zakonu uporabiti pravo
tuje države, se ne upoštevajo njegova pravila, ki dolocajo, katero pravo se
uporabi.

961. clen

Po pravu države, katere pripadnost ima
ladja, se presojajo:

1.    
dolžnosti in pravice poveljnika pri upravljanju ladje ter pri
ustvarjanju pravic in prevzemanju obveznosti za lastnika ladje ali ladjarja;

2.    
stvarne pravice na ladji;

3.    
pravne posledice dogodkov na ladji, za katere je treba uporabiti pravo
kraja, kjer je nastal dogodek.

962. clen

Za stvarne pravice na ladji v gradnji, se
uporabi pravo države, v kateri se ladja gradi.

963. clen

Za omejitev odgovornosti ladjarja ali druge
osebe, ki je po tem zakonu z njim izenacena, se uporablja pravo države, katere
pripadnost ima ladja.

Ne glede na prejšnji odstavek se uporablja
ta zakon, ce so njegove dolocbe o omejitvi odgovornosti za odgovorno osebo
strožje od predpisov države, katere pripadnost ima ladja.

964. clen

Za pomorske pogodbe se uporablja pravo, ki
so ga izbrale stranke.

965. clen

Ne glede na dolocbe prejšnjega clena se
uporablja ta zakon pri pogodbah o izkorišcanju ladij:

1.    
za odgovornost ladjarja za poškodbo, primanjkljaj ali izgubo tovora po
dolocbah tega zakona, katerih uporabe ni mogoce izkljuciti s sporazumom strank,
ce je pristanišce vkrcanja ali namembno pristanišce v Republiki Sloveniji;

2.    
ce bi prišel potnik z uporabo drugega prava v manj ugoden položaj kot po
dolocbah tega zakona.

Sporazum, sklenjen v nasprotju s prejšnjim
odstavkom, je nicen.

966. clen

Ce prava, ki so ga izbrale stranke za
pogodbe o izkorišcanju ladij ni mogoce uporabljati za celo pogodbo ali za
kakšno razmerje, ki iz nje izhaja, ali ce stranke niso izrecno dolocile prava,
ki ga je treba uporabiti, njihovega namena glede uporabe dolocenega prava pa ni
mogoce ugotoviti niti iz okolišcin primera, se za pogodbo oziroma pogodbeno
razmerje uporablja pravo, ki je z njima najtesneje povezano.

Ce posebne okolišcine primera ne napotujejo
na drugo pravo, se šteje, da je najtesnejša zveza podana s pravom države, v
kateri ima ladjar stalno prebivališce oziroma sedež.

V primeru iz prejšnjega odstavka se za
pogodbo o vleki uporabljajo dolocbe tega zakona.

Za nacin izvrševanja stranskih pravic in
obveznosti pogodbenih strank (nacin vkrcevanja ali predaje tovora, racunanje casa
za postanek in podaljšani postanek, nacin placila voznine in podobno) se v
primeru iz drugega odstavka tega clena uporablja pravo kraja, kjer so bila
posamezna dejanja opravljena, oziroma kjer bi morala biti opravljena.

967. clen

Ce prava, ki so ga izbrale stranke v
pogodbi o reševanju ladje, ni mogoce uporabiti za celo pogodbo ali za kakšno
razmerje, ki iz nje izhaja, ali ce stranke niso izrecno izbrale prava, ki ga je
treba uporabiti, njihovega namena glede uporabe dolocenega prava pa ni mogoce
ugotoviti niti iz okolišcin primera, se za pogodbo oziroma pogodbeno razmerje
uporablja pravo, ki je z njima najtesneje povezano.

Ce posebne okolišcine primera ne napotujejo
na drugo pravo, se šteje, da je najtesnejša zveza podana s pravom države
pristanišca, kjer je bilo reševanje koncano, oziroma s pravom prvega pristanišca,
v katero je rešena ladja prispela po koncanem reševanju.

V vseh drugih primerih se uporabljajo dolocbe
tega zakona.

968. clen

Ne glede na dolocbe prejšnjega clena se
uporabljajo:

1.    
dolocbe tega zakona – ce so bile reševane osebe, ne da bi bile hkrati
reševane tudi ladje ali stvari na ladji, in so vse te osebe državljani
Republike Slovenije ali, ce je ladja reševalka, reševana ladja ali ena izmed vec
njih slovenska vojaška ladja ali slovenska javna ladja;

2.    
dolocbe prvega in drugega odstavka 627. clena, dolocbe 759. do 765. clena
ter 770. in 773. clena tega zakona;

3.    
dolocbe zakona, ki ureja zastaranje terjatev in dolocbe tega zakona o
zastaralnih rokih (774. clen tega zakona);

4.    
pravo države, katere pripadnost ima ladja reševalka – za razdelitev
nagrade za reševanje med lastnikom ali ladjarjem ladje reševalke in njeno
posadko.

Sporazum, sklenjen v nasprotju s prejšnjim
odstavkom, je nicen.

969. clen

Za povracilo škode zaradi trcenja ladij se
uporabljajo:

1.    
pravo države, v katere teritorialnem morju ali katere notranjih morskih
vodah je prišlo do trcenja;

2.    
dolocbe tega zakona – ce je prišlo do trcenja na odprtem morju.

Ne glede na prejšnji odstavek se za povracilo
škod zaradi trcenja ladij uporablja:

1.    
ce imajo vse ladje, med katerimi je prišlo do trcenja, isto državno
pripadnost – pravo te države;

2.    
ce imajo ladje, med katerimi je prišlo do trcenja razlicno državno
pripadnost, pravo vseh teh držav pa je enako – pravo teh držav.

970. clen

Ne glede na dolocbe prejšnjega clena, ki
odkazujejo na tuje pravo, se uporabljajo:

1.    
dolocbe tega zakona – ce so vse zainteresirane osebe državljani
Republike Slovenije ali slovenske pravne osebe ali ce je ena izmed ladij, med
katerimi je prišlo do trcenja, slovenska vojaška ladja ali slovenska javna
ladja;

2.    
dolocbe drugega odstavka 745. clena, prvega odstavka 746. clena in 747.
do 752. clena tega zakona;

3.    
dolocbe zakona, ki ureja zastaranje terjatev, in dolocbe tega zakona o
zastaralnih rokih (754. clen tega zakona).

Sporazum, sklenjen v nasprotju s prejšnjim
odstavkom, je nicen.

971. clen

Ce prava, ki so ga stranke izbrale, ni mogoce
uporabiti za celo pogodbo ali za kakšno razmerje, ki izhaja iz pogodbe, ali ce
stranke niso izrecno izbrale prava, ki ga je treba uporabiti, njihovega namena
glede uporabe dolocenega prava pa ni mogoce ugotoviti niti iz okolišcin
primera, se v primeru skupne havarije uporablja pravo pristanišca, v katerem je
bil izkrcan zadnji del tovora, ki je bil na ladji takrat, ko je prišlo do
skupne havarije.

Ce so v primeru skupne havarije vse stranke
državljani Republike Slovenije ali slovenske pravne osebe, se v primerih iz
prejšnjega odstavka uporablja slovensko pravo.

972. clen

Ce prava, ki so ga izbrale stranke za
pogodbo o gradnji, predelavi ali popravilu ladij, ni mogoce uporabljati za celo
pogodbo ali za kakšno razmerje, ki iz nje izhaja, ali ce stranke niso izrecno
dolocile prava, ki ga je treba uporabiti, njihovega namena glede uporabe dolocenega
prava pa ni mogoce ugotoviti niti iz okolišcin primera, se za pogodbo oziroma
pogodbeno razmerje uporablja pravo, ki je z njima najtesneje povezano.

Ce posebne okolišcine primera ne napotujejo
na drugo pravo, se šteje, da je najtesnejša zveza podana s pravom države, kjer
je ladjedelnica.

973. clen

Za pogodbo o pomorskem zavarovanju in za
razmerja, ki izhajajo iz nje, se uporablja pravo sedeža zavarovalnice pod pogojem:

1.    
da stranke niso izrecno dolocile prava, ki se mora uporabiti za pogodbo,
njihovega namena glede uporabe dolocenega prava pa ni mogoce ugotoviti niti iz
okolišcin primera;

2.    
da prava, katerega uporabo so stranke dolocile, ni mogoce uporabiti za
del pogodbe ali za kakšno pravno razmerje iz pogodbe – vendar samo za ta del
pogodbe oziroma na to pravno razmerje.

Ne glede na prejšnji odstavek se za
razmerja iz pogodbe o pomorskem zavarovanju uporablja slovensko pravo, ce so
vse zainteresirane osebe v tej pogodbi državljani Republike Slovenje s stalnim
prebivališcem v Republiki Sloveniji ali slovenske pravne osebe s sedežem v
Republiki Sloveniji, gre pa za zavarovane predmete, ki so izpostavljeni kritim
rizikom izkljucno na ozemlju Republike Slovenije.

974. clen

Dolocbe tega zakona o dviganju potopljenih
stvari se smiselno uporabljajo tudi za dviganje stvari, potopljenih izven
teritorialnega morja in notranjih morskih voda Republike Slovenije, ce ima na
stvari lastninsko pravico pravna ali fizicna oseba s sedežem oziroma prebivališcem
v Republiki Sloveniji, dviga pa jo druga takšna oseba.

975. clen

Slovensko sodišce je izkljucno pristojno za
sojenje:

1.    
v sporih o nagradi za reševanje slovenskih vojaških in slovenskih javnih
ladij ter o povracilu škode zaradi trcenja ladij, med katerimi je slovenska
vojaška ladja ali slovenska javna ladja;

2.    
v sporih iz 406. do 408. clena tega zakona, ki nastanejo med postopkom
ali zaradi postopka za omejitev odgovornosti ladjarja, ki ga vodi slovensko
sodišce;

3.    
v sporih iz 820. clena tega zakona, ki nastanejo med likvidacijo skupne
havarije ali zaradi tega postopka, ce je za obravnavo ugovorov zoper koncno
razdelitveno osnovo pristojno slovensko sodišce;

4.    
v sporih, ki nastanejo med sodnim izvršilnim postopkom, ki ga vodi
slovensko sodišce, ali zaradi tega postopka.

DESETI DEL – PREKRŠKI

976. clen

Z globo od 4.000 eurov do 250.000 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba, z globo od 4.000 eurov do 150.000 eurov pa se
kaznuje za prekršek samostojni podjetnik posameznik:

1.    
ce ne organizira kontrole nad opravljanjem nalog za zagotovitev varnosti
plovbe (1. tocka 25. clena);

2.    
ce ne zagotovi trajne kontrole nad varnostjo plovbe (2. tocka 25. clena);

3.    
ce ladja po ukazu pristojnega organa ne krene takoj na kraj požara
oziroma nesrece (68. clen);

4.    
ce se izvrši dejanje, ki ogroža varnost ljudi ali plovil, onesnaži okolje,
poškoduje obalo, naprave in objekte, ki služijo za varnost plovbe, ter dejanje,
ki je v nasprotju s predpisanim redom v pristanišcih in drugih delih
teritorialnega morja oziroma notranjih morskih vodah (69. clen);

5.    
ce ne odstrani po nalogu pristojnega organa s plovne poti poškodovana,
nasedlo ali potopljeno plovilo, ki ovira ali ogroža varnost plovbe (75. clen);

6.    
ce ne postavi in vzdržuje luci in znamenj za zaznamovanje stalnih ali
zacasnih ovir na plovni poti (prvi odstavek 29. clena);

7.    
ce iz plovila izpušca, odlaga ali odmetava v morje odpadke, snovi ali
predmete, ki bi lahko ovirali ali ogrožali varnost plovbe ali onesnaževali
okolje (76. clen);

8.    
ce ne izpolnjuje pogojev za varnost plovbe in varen privez plovil (39.
clen).

Z globo od 600 eurov do 5.000 eurov se kaznuje tudi odgovorna oseba
pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.

Z globo od 400 eurov do 5.000 eurov se kaznuje posameznik, ki stori prekršek iz 4., 5.
ali 7. tocke prvega odstavka tega clena.

977. clen

Z globo od 3.300 eurov do 50.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna
oseba ali samostojni podjetnik posameznik:

1.    
ce ne vodi predpisanih podatkov, ki so pomembni za varnost plovbe (3. tocka
25. clena);

2.    
ce ne vodi dokumentov in zbira podatkov o pomoršcakih, ki so vkrcani na
ladjah, o njihovih izkušnjah, usposobljenosti, zdravstveni sposobnosti in
sposobnosti za dodeljeno delo na ladji (4. tocka 25. clena);

3.    
ce ne organizira delovanja pristanišca tako, da zagotavlja varno plovbo,
varstvo okolja in voda ter zašcito pristanišca, zagotavlja pa tudi dejavnosti
vleke in pilotaže (41. in 41.a clen);

4.    
ce ne omogoca vsaki osebi pod enakimi pogoji uporabe pristanišca (prvi
odstavek 42. clena);

5.    
ce med trajanjem naravne nesrece ne zagotovi uporabe pristanišca kot
objekta za varnost plovbe (drugi odstavek 42. clena);

6.    
ce se nakladanje in razkladanje ladje vodi v nasprotju s
105. clenom;

7.    
ce ne zagotavlja varnega upravljanja ladij (drugi odstavek 25. clena);

8.    
ce deluje v nasprotju s tem zakonom in mednarodnimi predpisi (92. clen);

9.    
ce ravna v nasprotju z dolocbami, ki se nanašajo na pravice iz delovnega
razmerja clanov posadke (151., 153., 154., 154.b., 154.c, 154.c, 154.d, 155.,
159. ali 159.a clen).

Z globo od 400 eurov do 3.000 eurov se kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

978. clen

Z globo od 2.100 eurov do 35.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni
podjetnik posameznik:

1.    
ce upravlja plovilo oziroma opravlja druga dela v zvezi z varnostjo
plovbe oseba, ki je pod vplivom alkohola, mamil, psihoaktivnih zdravil ali
drugih psihoaktivnih snovi (63. clen);

2.    
ce pri tem, ko opravlja izkrcevanje, prekrcevanje ali vkrcevanje olj ali
drugih tekocih kemikalij, ne izvrši potrebnih varnostnih ukrepov za preprecevanje
onesnaženja morja in širjenja izlitij tekocin v morje (71. clen);

3.    
ce ladje, colni in drugi plovni objekti, ki plovejo ali sidrajo, ne
spoštujejo predpisa o obvezni oddaljenosti od obale ali oznacbe potapljaca ali
plujejo ali sidrajo v obmocju, kjer je to prepovedano (77. clen);

4.    
ce se opravlja pilotaža v nasprotju z dolocili 78., 79., 83., 84. in 85. clena
ter vleka v nasprotju z 88. in 89. clenom tega zakona;

5.    
ce takoj po prihodu ladje v prvo slovensko pristanišce ne zaprosi za
izmeritev slovenske ladje, zgrajene, kupljene ali predelane v tujini za
slovenskega narocnika, ki ni bila izmerjena v tujini po dolocbah tega zakona
(111. clen);

6.    
ce ne zaprosi za izmeritev slovenske ladje, ki se gradi v slovenski ali
tuji ladjedelnici, takoj ko so na ladji vgrajeni oplocje, krov in pregraje
(112. clen);

7.    
ce ne zaprosi za ponovno izmeritev slovenske ladje pred koncem
predelave, ki spreminja bruto ali neto tonažo oziroma najvecji dovoljeni
spodriv ali nosilnost ladje, ali ne stori tega po prihodu ladje v prvo
slovensko pristanišce, ce se ladja predeluje v tujini, izmeritev ladje v tujini
pa ni bila opravljena po dolocbah tega zakona (tretji in cetrti odstavek 113. clena);

8.    
ce izroci v plovbo ali ima v plovbi ladjo brez katerekoli ali brez
veljavne ladijske listine in knjige, predpisane v tem zakonu (66.b, 67., 117.,
118., 119.a, 120., 121., 125., 125.a, 128., 129., 136., 137. in 151. clen);

9.    
ce oseba, ki upravlja coln, med plovbo ne ravna skladno s predpisi in
tehnicnimi pravili o varnosti plovbe, varstvu clovekovega življenja in okolja
(143. clen);

10.  ce
kot clana posadke vkrca na ladjo nekoga, ki nima pomorske knjižice in pisne
pogodbe o zaposlitvi (prvi odstavek 153. clena);

11.  ce
clan ladijske posadke opusti dolžnost obvestitve dežurnega castnika ladje ali
poveljnika o dogodkih kot predpisuje 158. clen;

12.  ce
poveljnik ladje ravna v nasprotju z dolocili 162., 163. in 164. clena;

13.  ce
položaj tovorne crte ali nadvodja ne ustreza podatkom iz listin iz 183. clena
tega zakona ali ce ladja ni naložena v skladu z dobljeno tovorno crto oziroma crto
nadvodja ali ce tovor ni pravilno razporejen (184. clen);

14.  ce
ladja nima imena in pristanišca vpisa (204. in 205. clen);

15.  ce
dvigne potopljeno stvar, ceprav je nima pravice dvigniti (prvi odstavek 777. clena);

16.  ce
na plovilu, ki ima radijsko postajo, ni organizirano bdenje v skladu s predpisi
o radijskem prometu (tretji odstavek 31. clena);

17.  ce
pristaniških pristojbin ne objavi javno, ce zanje ne dobi soglasja ali ce jih
zaracunava v nasprotju s soglasjem (prvi in drugi odstavek 56. clena);

18.  ce
ne pridobi soglasja z vidika pogojev za varnost plovbe (prvi odstavek
64. clena);

19.  ce
ne prijavi podatkov na predpisani nacin (drugi odstavek 64. clena);

20.  ce
plovila in plavajoce naprave ovirajo javni promet v pristanišcu (prvi odstavek
74. clena);

21.  ce
pluje v pristaniškem obmocju, ki služi mednarodnemu prometu brez dovoljenja
(drugi odstavek 74. clena);

22.  ce
opravlja vodne prireditve in druge aktivnosti brez dovoljenja (tretji odstavek
74. clena);

23.  ce
ladja ne spoštuje pogojev obvezne pilotaže in obvezne vleke plovil (81. in 88.
clen);

24.  ce
se po opravljenem nadzorstvu nad gradnjo oziroma predelavo ali katerem koli
pregledu ladje spremeni ali predela ladijski trup, njene stroje, naprave ali
oprema brez soglasja klasifikacijskega zavoda (99. clen);

25.  ce
pluje ladja zunaj dolocenih meja plovbe ali v nasprotju z dolocenimi pogoji (91.
in 101. clen);

26.  ce
prevaža potnike z ladjo, ki ni potniška, ali vkrca vec potnikov, kakor je
doloceno (102. in 104. clen);

27.  ce
potniška ladja ne spoštuje dolocil o zbiranju, hranjenju in zagotavljanju
podatkov o osebah na ladji (cetrti odstavek 65. clena in prvi odstavek 66.
clena);

28.  ce
ladja, ki vpluje v pristanišce Republike Slovenije, ni opremljena s samodejnim
sistemom identifikacije (AIS), sistemom zapisovanja podatkov (VDR) in sistemom
dolgega dometa za prepoznavanje in sledenje ladjam (LRIT) ali jih ne uporablja
v skladu z mednarodnimi pogodbami in predpisi Evropske unije (peti odstavek v povezavi
s sedmim odstavkom 65. clena);

29.  ce
lastnik oziroma uporabnik plavajoce naprave nima dovoljenja za stalni privez,
sidranje ali položitev plavajoce naprave na morsko dno (prvi odstavek 149.
clena) in ce se dejavnosti opravljajo v nasprotju z 12. clenom tega zakona;

30.  ce
opravlja pomorsko pilotažo ali obvezno vleko oseba v nasprotju z drugim
odstavkom 44. clena;

31.  ce
ne sporoci podatkov na predpisani nacin (prvi odstavek 65. clena);

32.  ce
ne vrne vseh ladijskih listin in knjig (372.a clen);

33.  ce
plovilo, ki se uporablja pri obvezni pilotaži ali vlacilec, ki se uporablja pri
obvezni vleki ni opremljeno s samodejnim sistemom identifikacije (AIS), oziroma
ce ta med obvezno pilotažo ali obvezno vleko ne deluje (osmi odstavek 65.
clena);

34.  ce
potniška ladja ni opremljena z ustreznim samodejnim sistemom identifikacije
(AIS) oziroma ce ga ne uporablja (tretji odstavek 66. clena).

Z globo od 600 eurov do 10.000 eurov se kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.

Z globo od 400 eurov do 5.000 eurov se kaznuje posameznik, ki stori prekršek iz 1., 2., 3.,
4., 5., 8., 9., 15., 18., 19., 20., 21., 22., 29., 30., 31. ali 32. tocke
prvega odstavka tega clena.

Z globo od 10.000 do 80.000 evrov se kaznuje
za prekršek izvajalec pristaniške storitve, ki je pravna oseba, ce:

-      
financna sredstva ne odražajo preglednosti
financnih odnosov v skladu z 11. clenom Uredbe 2017/352/EU,

-      
se pristojbine za storitve ne dolocijo na
pregleden, objektiven in nediskriminatoren nacin ter niso sorazmerne s stroškom
opravljene storitve v skladu z 12. clenom Uredbe 2017/352/EU,

-      
se pristojbine za infrastrukturo ne
zaracunavajo v skladu s 13. clenom Uredbe 2017/352/EU.

Z globo od 1.000 do 5.000 eurov se kaznuje
za prekršek tudi odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prvega
odstavka tega clena.

979. clen

Z globo 400 eurov se kaznuje za prekršek
poveljnik tuje trgovske ladje ali oseba, ki ga nadomešca, ce pilotira ladjo v
teritorialnem morju oziroma v notranjih morskih vodah Republika Slovenije
pilot, ki ni pooblašcen za pilotiranje (79. clen).

Z globo 350 eurov se kaznuje za prekršek:

1.    
poveljnik tuje ladje ali oseba, ki ga nadomešca, ki prevaža na ladji vec
kot 2.000 ton olja, ce ladja nima potrdila o zavarovanju ali o drugem financnem
poroštvu za premoženjsko odgovornost za škodo, povzroceno zaradi onesnaženja z
oljem, ko vplove ali izplove iz pristanišca Republike Slovenije, ali v
pristanišcu vkrcava ali izkrcava olje (prvi odstavek 67. clena);

2.    
poveljnik slovenske ladje ali oseba, ki ga nadomešca:

a)   ce
ladja, ki mora imeti ladijsko radijsko postajo, ne organizira nepretrgane
službe      bedenja v skladu s predpisi o radijskem prometu (tretji odstavek
31. clena);

b)   ce
odplove iz pristanišca z ladjo, ki nima dolocenega števila clanov posadke in ce
nima organizirane ladijske straže v skladu s 151. clenom tega zakona;

c)   ce
osebno ne vodi ladje, kadar to zahteva varnost ladje, ko plove v pristanišce,
kanal,  prekop ali reko, ali ko plove iz njih (drugi odstavek 163. clena);

d)   ce
ob neposredni vojni nevarnosti ali v vojni med Republiko Slovenijo in drugo
državo  ne ukrene glede ladje, oseb in tovora na ladji vsega, kar je potrebno
(prvi in drugi     odstavek 169. clena);

e)   ce
v primeru vojne med drugimi državami, v kateri je Republika Slovenija ostala      nevtralna,
ladja pa je v pristanišcu ene izmed vojskujocih se držav ali na poti v     pristanišce
vojskujoce se države, ali mora pluti skozi teritorialno morje ali notranje     morske
vode, vojskujocih se držav, ne zahteva navodil od ladjarja, ce to ni mogoce,   pa
od pristojnih državnih organov (tretji odstavek 169. clena);

f)    ce
med potovanjem ladje ne ukrene zoper clana posadke, potnika ali druge osebe na   ladji,
ki je storila kaznivo dejanje, vsega, kar je potrebno, da se preprecijo ali omilijo
     škodljive posledice dejanja in storilec poklice na odgovornost (prvi,
drugi in cetrti      odstavek 175. clena);

g)   ce
ne pridobi predhodnega soglasja pred opravljanjem cišcenja ladje z nevarnimi
plini   ali deratizacije (73. clen);

3.    
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ce ribiško plovilo ni
opremljeno s samodejnim sistemom identifikacije (AIS) ali ce ga ne uporablja v
skladu z mednarodnimi pogodbami in predpisi Evropske unije (šesti odstavek v
povezavi s sedmim odstavkom 65. clena).

980. clen

Z globo 350 eurov se kaznuje za prekršek clan
ladijske posadke, ki krši svoje dolžnosti, predpisane s tem zakonom, ker ne
ravna po pravilih navigacije in s tem ogroža varnost prometa ali poškoduje
ladjo ali tovor na njej, ali ogroža varnost potnikov na ladji ali drugih clanov
ladijske posadke ali okolje pred onesnaženjem z nevarnimi in škodljivimi snovmi
(oljem, odpadki tekocih goriv in njihovimi mešanicami, odplakami in drugimi
odpadnimi snovmi ter z radioaktivnimi ali podobnimi odpadki) z ladje (157. clen).

981. clen

Z globo 350 eurov se kaznuje za prekršek
poveljnik ladje ali oseba, ki ga nadomešca, ce ladja, ki prihaja iz tujine,
vzpostavi promet z drugimi ladjami, organizacijami in osebami na kopnem, preden
dobi od Uprave Republike Slovenije za pomorstvo dovoljenje za prost promet z
obalo (drugi odstavek 65. clena).

Z globo 300 eurov se kaznuje za prekršek
poveljnik ladje ali oseba, ki ga nadomešca:

1.    
ce vodi nakladanje in razkladanje ladje v nasprotju s 105. clenom;

2.    
ce plove ladja izven dolocenih meja plovbe ali v nasprotju z dolocenim
namenom ali ce ladja odplove na potovanje, za katero ni spoznana za sposobno
(91. clen in 101. clen);

3.    
ce v nasprotju s tem zakonom (102. clen) prevaža potnike z ladjo, ki ni
potniška;

4.    
ce v nasprotju s tem zakonom (104. clen) vkrca na ladjo vec potnikov kot
je doloceno;

5.    
ce vkrca ali razporedi tovor na ladji v nasprotju s 105. clenom;

6.    
ce na ladji v nasprotju s tem zakonom nima katerekoli izmed ladijskih
listin in knjig (prvi odstavek 116. clena in prvi odstavek 117. clena);

7.    
ce na zahtevo pooblašcenih organov ne pokaže ladijskih listin ali knjig
(drugi odstavek 116. clena);

8.    
ce v predpisanih rokih ne opravi vaj s colni in drugimi rešilnimi
sredstvi in napravami za odkrivanje, preprecevanje in gasitev požara ter drugih
predpisanih vaj (drugi odstavek 162. clena);

9.    
ce na ladji ne skrbi za preskrbo, za ladijsko administracijo, za
vzdrževanje ladje, za varnost ladijskih naprav, za pravilno nakladanje,
zlaganje, prevoz in razkladanje tovora, za pravilno vkrcevanje, oskrbo in
izkrcevanje potnikov ter za izvrševanje vseh nalog v zvezi z delovnim procesom
(prvi odstavek 162. clena).

982. clen

Z globo 500 eurov
se kaznuje za prekršek poveljnik ladje ali oseba, ki ga nadomešca:

1.    
ce v primeru, ko so ostali brez uspeha vsi ukrepi za rešitev ladje v
nevarnosti in je unicenje ladje neizbežno, ne ukrene vsega kar je potrebno za
rešitev ladijskega dnevnika, ce okolišcine primera to dovoljujejo, pa tudi za
rešitev drugih ladijskih knjig, ladijskih listin, pomorskih kart zadevnega
potovanja in gotovine v ladijski blagajni
