Odluka o provedbi privremene izvanredne mjere pomoci malim mljekarama s problemima u poslovanju uzrokovanih epidemijom bolesti COVID-19 (NN 041/2020
2020-04-02
VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 858 Na temelju clanka 31. stavka 2. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne novine«, br. 150/11, 119/14, 93/16 i 116/18), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 2. travnja 2020. godine donijela ODLUKU O PROVEDBI PRIVREMENE IZVANREDNE MJERE POMOCI MALIM MLJEKARAMA S PROBLEMIMA U POSLOVANJU UZROKOVANIH EPIDEMIJOM BOLESTI COVID-19 I. Ovom Odlukom ureduje se privremena izvanredna mjera pomoci malim mljekarama s problemima u poslovanju uzrokovanih epidemijom bolesti COVID-19 uzrokovane virusom SARS-CoV-2 (u daljnjem tekstu: epidemija COVID-19), povlacenjem i otkupom mlijecnih proizvoda s tržišta za besplatnu distribuciju istih proizvoda, za vrijeme trajanja epidemije COVID-19. II. Ovom Odlukom provodi se povlacenje i otkup mlijecnih proizvoda od malih mljekara koje imaju probleme u poslovanju uslijed usporavanja gospodarskih aktivnosti uzrokovanih epidemijom COVID-19 i koje imaju godišnji obuhvat otkupljenog i preradenog sirovog mlijeka do 14 milijuna litara (u daljnjem tekstu: male mljekare). III. Povlacenjem i otkupom viškova od malih mljekara ujedno ce se osiguravati nesmetana daljnja proizvodnja mlijeka na farmama, ciji vlasnici imaju ugovorni odnos za proizvodnju i isporuku mlijeka malim mljekarama. IV. Zadužuje se Ministarstvo poljoprivrede za provedbu ove Odluke. Ministarstvo poljoprivrede ce utvrditi popis malih mljekara iz tocke II. ove Odluke, popis tržnih viškova u vidu mlijecnih proizvoda te kako, na koji nacin i kojom dinamikom ce se isplacivati pomoc. Prihvacat ce se prijave o tržnim viškovima pristigle putem udruga, proizvodackih organizacija ili putem drugih organizacijskih oblika udruživanja, u cijem su sastavu male mljekare. V. Pomoc se dodjeljuje za povlacenje i otkup mlijecnih proizvoda (svježe mlijeko, trajno mlijeko, svježi sir, kiselo vrhnje, fermentirano mlijeko – jogurt, acidofilno mlijeko, kiselo mlijeko, kefir i ostala fermentirana mlijeka). Cijena povlacenja i otkupa po pojedinom mlijecnom proizvodu ne smije prelaziti vrijednost veleprodajne cijene tog proizvoda, po kojoj su ga male mljekare, od kojih se provodi povlacenje i otkup tržnih viškova, prodavale u mjesecu veljaci 2020. godine. Male mljekare, od kojih se vrši povlacenje i otkup mlijecnih proizvoda, prosjecnu cijenu po pojedinom mlijecnom proizvodu, za veljacu 2020. godine, dokazuju izvodima iz financijsko-racunovodstvene dokumentacije. VI. Osim pomoci malim mljekarama i osiguravanja nesmetane proizvodnje mlijeka na farmama, ovom Odlukom osiguravaju se kolicine mlijecnih proizvoda namijenjene za besplatnu distribuciju. Primatelji mlijecnih proizvoda iz ove Odluke bit ce posrednici u lancu doniranja hrane, registrirani u Registru posrednika u doniranju hrane, koje vodi Ministarstvo poljoprivrede, zatim bolnicke ustanove, centri i ustanove socijalne skrbi kojima upravljaju ili ih priznaju nadležna tijela, koje poduzimaju sve potrebne korake kako bi osigurale da se kolicine raspodijeljene na taj nacin dodaju kolicinama koje te ustanove inace otkupljuju (u daljnjem tekstu: Primatelji). Primatelji ce osigurati sve potrebne mjere prilikom preuzimanja i dodjeljivanja mlijecnih proizvoda, u skladu s uputama i odlukama Stožera civilne zaštite Republike Hrvatske i u suradnji s lokalnim stožerima civilne zaštite, na podrucju na kojem se proizvodi preuzimaju i dodjeljuju te su o tome dužni dostaviti dokaz Ministarstvu poljoprivrede. VII. Sredstva za izvršenje ove Odluke osigurana su u Državnom proracunu Republike Hrvatske za 2020. godinu i projekcijama za 2021. i 2022. godinu, unutar proracunske glave 06005 Ministarstva poljoprivrede, u iznosu od 2.500.000,00 kuna. VIII. Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a objavit ce se u »Narodnim novinama«. Klasa: 022-03/20-04/119 Urbroj: 50301-25/06-20-2 Zagreb, 2. travnja 2020. Predsjednikmr. sc. Andrej Plenkovic, v. r.
