7/2020. (VI. 17.) IM rendelet indokolás 
a jogi szakvizsgáról szóló 5/1991. (IV. 4.) IM rendeletnek és az egyes igazságügyi tárgyú miniszteri rendeleteknek a koronavírus elleni védekezéssel összefüggo módosításáról szóló 3/2020. (IV. 21.) IM rendeletnek a veszélyhelyzet megszunésével összefüggo módosításáról szóló 7/2020. (VI. 17.) IM rendelethezKözlönyállapot 2020. 06. 18.
                                
                                
                            A Tervezet a veszélyhelyzet kihirdetésérol szóló 40/2020. (III. 11.) Korm. rendelet szerinti veszélyhelyzet (a továbbiakban: veszélyhelyzet) megszunésével összefüggésben rendelkezik a jogi szakvizsgáról szóló 5/1991. (IV. 4.) IM rendelet (a továbbiakban: Szakvizsga rendelet) és az egyes igazságügyi tárgyú miniszteri rendeleteknek a koronavírus elleni védekezéssel összefüggo módosításáról szóló 3/2020. (IV. 21.) IM rendelet (a továbbiakban: Módr.) módosításáról. A Szakvizsga rendelet a veszélyhelyzet idejére átmeneti rendelkezésekkel egészült ki, amelyek biztosították, hogy a vizsgáztatás a járványügyi intézkedések betartásával a személyes találkozások számának csökkentése és a távolságtartási szabályok érvényesülése mellett folytatódhasson. A veszélyhelyzet megszunésével egyes rendelkezések változatlan fenntartása továbbiakban is indokolt, járványügyi készültség esetén pedig a vizsgák megszervezésének és lebonyolításának rugalmasabb kereteit szükséges biztosítani. A Tervezetben a jövore nézve szükséges a továbbiakban is meghatározni, hogy a veszélyhelyzet ideje alatt a részmunkaidos foglalkoztatást teljes munkaidoben töltött joggyakorlatként kell figyelembe venni, valamint hogy a valamennyi részvizsgák teljesítésére eloírt határidobe a veszélyhelyzet ideje értelemszeruen annak megszunését követoen sem számít bele. A járványügyi készültség elrendelésének szabályait törvény állapítja meg, elrendelése esetén azonban indokolt lehet, hogy a veszélyhelyzetre tekintettel bevezetett eljárási megoldások a megfelelo változtatásokkal alkalmazhatóak legyenek. Ezek közé tartozik, hogy a vizsgáztatási idoszak a Szakvizsga rendelet általános szabályaihoz képest eltéroen állapítható meg, vagy az utazások számának csökkentése érdekében az írásbeli vizsgák Budapesttol eltéro helyszínen is megszervezhetoek. Utóbbi esetben a Budapesttol eltéro vizsgahelyszínre a lakóhelye vagy tartózkodási helye alapján beosztott vizsgázó 3 munkanapon belül kifogásolhatja a vizsga helyszínét. Járványügyi készültség idején korlátozható a vizsga helyszínén egyidejuleg tartózkodó személyek száma, abban az esetben pedig, ha egyedi járványügyi intézkedésre tekintettel a szóbeli vizsga ilyen módon sem tartható meg lehetoség marad elektronikus eszközök igénybevételével videokonferencián keresztüli vizsgáztatásra is. Ezzel összefüggésben szükséges a vizsga lebonyolításának részletszabályait a veszélyhelyzet idejére eloíró 4. számú melléklet IV. alcímének módosítása, valamint rendelkezni kell arról is, hogy nem lép hatályba a Módr. 6. §-a, amely a veszélyhelyzet megszunését követo nappal a 4. számú melléklet IV. alcímét hatályon kívül helyezte volna.Ezen indokolás a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 18. § (3) bekezdése, valamint a Magyar Közlöny kiadásáról, valamint a jogszabály kihirdetése során történo és a közjogi szervezetszabályozó eszköz közzététele során történo megjelölésérol szóló 5/2019. (III. 13.) IM rendelet 20. §-a alapján a Magyar Közlöny mellékleteként megjeleno Indokolások Tárában közzétételre kerül.
