Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 27.03.2021. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Ministru kabineta noteikumi Nr. 477Riga 2019. gada 15. oktobri (prot. Nr. 48 18. §)
Prasibas vienkaršo, ierakstito un apdrošinato pasta sutijumu izsniegšanai
Izdoti saskana ar Pasta likuma13.1 panta otro dalu
1. Noteikumi nosaka prasibas vienkaršo, ierakstito un apdrošinato pasta sutijumu (turpmak – pasta sutijumi) izsniegšanai.2
            
              
              
            
          
2. Vienkaršu pasta sutijumu izsniedz, ievietojot adresata pastkastite vai pasta komersanta uzstadita pasta sutijumu sanemšanas iekarta (turpmak – iekarta), ja normativajos aktos nav noteikts citadi.3
            
              
              
            
          
2.1 Ja saskana ar šo noteikumu 9.1. apakšpunktu pasta komersants izsniedz vienkaršu pasta sutijumu pasta pakalpojumu sniegšanas vieta, adresats uzrada šajos noteikumos noteiktaja kartiba sanemto informativo pazinojumu, šo noteikumu 11. punkta mineto e-pazinojumu vai informe pasta komersantu par šo noteikumu 10.4. apakšpunkta mineto sutijuma identifikatoru.4
            
              
              
            
          (MK 24.03.2021. noteikumu Nr. 187 redakcija)
3. Ierakstitu un apdrošinatu pasta sutijumu izsniedz pasta sutijumu piegades bridi, ja adresats ir sastopams adrese, kas noradita uz pasta sutijuma. 5
            
              
              
            
          
4. Ierakstitus pasta sutijumus, apdrošinatus pasta sutijumus par apdrošinajuma summu lidz 150 euro pasta komersants adresatam izsniedz, ja tiek uzradits personu apliecinošs dokuments vai dokuments, ko izdevusi valsts institucija vai privato tiesibu juridiska persona, pildot Valsts parvaldes iekartas likuma noteiktaja kartiba delegetu valsts parvaldes uzdevumu, un kura noradits attieciga dokumenta numurs, izdevejs un deriguma terminš, un kura ir dokumenta turetaja fotografija, personas kods un personiskais paraksts. Apdrošinatus pasta sutijumus par apdrošinajuma summu virs 150 euro adresatam izsniedz, ja tiek uzradits personu apliecinošs dokuments.6
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 24.03.2021. noteikumiem Nr. 187)
5. Pasta sutijumu, kas adresets personai, jaunakai par 15 gadiem, izsniedz, ja adresats uzrada personu apliecinošu dokumentu vai citu dokumentu (piemeram, skolena apliecibu, studenta apliecibu), kura ir dokumenta ipašnieka fotografija un personigais paraksts (ja tads ir paredzets), ka ari noradits attieciga dokumenta izdevejs un deriguma terminš.7
            
              
              
            
          
6. Pasta sutijumu var izsniegt ari nepilngadiga adresata likumigajam parstavim, ja vinš uzrada personu apliecinošu dokumentu un dokumentu, kas apliecina vina tiesiskas attiecibas ar nepilngadigo adresatu.8
            
              
              
            
          
7. Sanemot ierakstitu vai apdrošinatu pasta sutijumu, adresats un pasta komersanta darbinieks, kurš izsniedz pasta sutijumu, parakstas informativa pazinojuma zona "datums un paraksts". Ja pasta komersants nodrošina iespeju iegut personas paraksta digitalo attelu, par ierakstita vai apdrošinata pasta sutijuma sanemšanu adresats var parakstities uz paraksta attela iegušanas aparaturas sensora. Lai neparprotami identificetu personu, kura parakstijusies ka pasta sutijuma sanemejs, pasta komersants, ieverojot šo noteikumu 4. un 5. punkta minetas prasibas, nodrošina varda un uzvarda pievienošanu paraksta digitalajam attelam.9
            
              
              
            
          
8. Sanemot ierakstitu vai apdrošinatu pasta sutijumu pasta komersanta noraditaja iekarta, adresats ievada pasta komersanta pieškirto autorizacijas kodu, kas apliecina, ka ierakstits vai apdrošinats pasta sutijums ir izsniegts adresatam.10
            
              
              
            
          
9. Pasta sutijumu izsniedz pasta pakalpojuma sniegšanas vieta (ja vien adresats nav vienojies ar pasta komersantu par citu piegades adresi) šados gadijumos:9.1. vienkaršu pasta sutijumu nevar ievietot adresata pastkastite vai iekarta;9.2. piegadajot ierakstitu vai apdrošinatu pasta sutijumu, adresats nav sastopams adrese, kas noradita uz pasta sutijuma;9.3. ierakstita vai apdrošinata pasta sutijuma svars vai izmeri parsniedz svaru vai izmerus, kas noteikti ta piegadei adresatam;9.4. uz ierakstita vai apdrošinata pasta sutijuma nav noraditi precizi adresata dati, tas ir, fiziskas personas vards un uzvards vai juridiskas personas nosaukums un adrese neatbilst normativajos aktos noteiktajam prasibam par adreses noradišanu uz pasta sutijuma (turpmak – nepilniga informacija par adresatu).11
            
              
              
            
          
10. Lai adresatu informetu par iespeju sanemt šo noteikumu 9. punkta mineto pasta sutijumu, pasta komersants adresata pastkastite ievieto informativo pazinojumu vai informe adresatu, izmantojot elektronisko sakaru lidzeklus saskana ar šo noteikumu 11. punktu. Informativo pazinojumu aizpilda skaidri salasami, noradot šadu informaciju:10.1. piegades meginajuma datums (iznemot šo noteikumu 9.4. apakšpunkta mineto gadijumu);10.2. ta pasta komersanta nosaukums, kurš ir pasta sutijuma piegadatajs;10.3. pasta sutijuma sanemšanas vieta;10.4. pasta komersanta uzskaites sistema pasta sutijumam pieškirtais unikalais registracijas numurs (turpmak – sutijuma identifikators);10.5. informacija par maksu, kas maksajama pasta komersantam pasta sutijuma izsniegšanas bridi;10.6. informacija par pasta sutijumam piemerotajiem muitas vai citiem nodokliem un par iespejam tos samaksat.12
            
              
              
            
          
11. Ja pasta komersants nodrošina iespeju adresatus informet, izmantojot elektronisko sakaru lidzeklus, pasta komersants šo noteikumu 10. punkta mineto informaciju par pasta sutijuma sanemšanu adresatam var pazinot elektroniski (turpmak – e-pazinojums), ja adresats ir izteicis šadu velmi un saskana ar pasta komersanta prasibam ir iesniedzis pasta komersantam nepieciešamo informaciju.13
            
              
              
            
          
12. Pasta komersants izsniedz pasta sutijumu ari tad, ja adresats informe pasta komersantu tikai par šo noteikumu 10.4. apakšpunkta mineto sutijuma identifikatoru, neuzradot ne informativo pazinojumu, ne e-pazinojumu, un uzrada šo noteikumu 4. vai 5. punkta minetos dokumentus.14
            
              
              
            
          
13. Pasta sutijumu var izsniegt iekarta, ja iekarta tiek ievadits pasta komersanta pieškirtais un e-pazinojuma veida adresatam nosutitais autorizacijas kods ciparu kombinacijas veida vai cita formata, kas nodrošina autorizacijas koda unikalitati (turpmak – autorizacijas kods). Ja pasta sutijums ir iznemts no iekartas, iekarta ievaditais autorizacijas kods ir apliecinajums, ka pasta sutijumu sanemis adresats.15
            
              
              
            
          
14. Ja pec pasta komersanta informativa pazinojuma ievietošanas adresata pastkastite vai e-pazinojuma nosutišanas adresats nav ieradies sanemt pasta sutijumu pasta pakalpojumu sniegšanas vieta, pasta komersants ta noteiktaja termina (kas nav garaks par piecam dienam) atkartoti ievieto informativo pazinojumu adresata pastkastite vai nosuta adresatam e-pazinojumu.16
            
              
              
            
          (Grozits ar MK 24.03.2021. noteikumiem Nr. 187)
15. Ja pec otra informativa pazinojuma ievietošanas adresata pastkastite adresats pasta komersanta noteiktaja termina, kas nav isaks par piecam dienam, neierodas sanemt pasta sutijumu un neludz pagarinat pasta sutijuma glabašanas terminu vai piegadat pasta sutijumu uz citu adresi, tad trisdesmitaja diena pec pirma informativa pazinojuma ievietošanas adresata pastkastite vai e-pazinojuma nosutišanas, ja vien pasta komersants nav noteicis citu terminu pasta sutijumu glabašanai, pasta komersantam ir tiesibas uzskatit, ka adresats ir atteicies sanemt pasta sutijumu.17
            
              
              
            
          
17. Ja uz pasta sutijuma noradita nepilniga informacija par adresatu, pasta komersants izsniedz pasta sutijumu bez adresata personas datu precizešanas proceduram, ja tiek izpildits viens no šadiem nosacijumiem:17.1. sutitajs uz pasta sutijuma noradijis adresata mobila telefona numuru un adresatam uz šo mobila telefona numuru ir nosutits e-pazinojums saskana ar šo noteikumu 11. punktu. Lai sanemtu pasta sutijumu, adresats pasta komersantam uzrada šo noteikumu 4. vai 5. punkta mineto dokumentu un mobilaja telefona sanemto e-pazinojumu;17.2. adresats, kas pasta sutijuma esošo preci ir nopircis interneta veikala, nosledzot ar sutitaju distances ligumu, uzrada pasta komersantam šo noteikumu 4. vai 5. punkta mineto dokumentu, distances liguma izdruku no interneta veikala timeklvietnes, maksajuma uzdevumu vai citu dokumentu, kura var identificet informaciju, kas sasaista sutitaju ar konkreto pasta sutijumu un adresatu, – sutitaja nosaukumu, adresata vardu un uzvardu, adresi un pasta sutijuma numuru;17.3. sutitajs ir iesniedzis pasta komersantam iesniegumu ar precizetiem adresata datiem. 18
            
              
              
            
          
18. Ja uz parrobežu pasta sutijuma noradita nepilniga informacija par adresatu un netiek izpilditi šo noteikumu 17. punkta minetie nosacijumi, pasta komersantam ir tiesibas adresata uzdevuma veikt adresata datu precizešanas proceduras (ja šadas proceduras atbalsta sutitaja valsts noteikumi) un tiesibas piemerot maksu par mineto proceduru veikšanu.19
            
              
              
            
          
19. Ja pec adresata rakstiska pieprasijuma sanemšanas pasta komersants pagarina pasta sutijuma glabašanas terminu saskana ar Pasta likumu vai vienojoties tiek noteikts cits glabašanas terminš, pasta komersantam ir tiesibas piemerot maksu par pasta sutijuma glabašanu.20
            
              
              
            
          
20. Ieverojot normativajos aktos noteiktas prasibas par personas datu apstradi, pasta komersants nodrošina šo noteikumu 7. punkta mineto datu glabašanu divus gadus. Informaciju par adresatu, kas nepieciešama, lai nodrošinatu šo noteikumu 11. punkta mineto e-pazinojumu sutišanu, pasta komersants glaba divus gadus no briža, kad adresats iesniedzis pasta komersantam iesniegumu par atteikšanos no mineta pakalpojuma. Pec ša termina beigam pasta komersants attiecigos datus dzeš. 21
            
              
              
            
          
21. Atzit par speku zaudejušiem Ministru kabineta 2013. gada 13. augusta noteikumus Nr. 537 "Noteikumi par prasibam ierakstito un apdrošinato pasta sutijumu izsniegšanai" (Latvijas Vestnesis, 2013, 158. nr.; 2014, 141. nr.; 2017, 248. nr.).22
            
              
              
            
          
22. Šo noteikumu 7. punkta nosacijums par pienakumu adresatam parakstities informativa pazinojuma zona "datums un paraksts" vai uz paraksta attela iegušanas aparaturas sensora nav piemerojams arkartejas situacijas laika, kas izsludinata ar Ministru kabineta 2020. gada 12. marta rikojumu Nr. 103 "Par arkartejas situacijas izsludinašanu", ja pasta komersants, izmantojot sutijumu apstrades sistemas, kas sagatavo un apkopo sutijumu sanemšanas datus, nodrošina dokumentarus vai elektroniskus pieradijumus tam, ka konkretais sutijums ir izsniegts.23
            
              
              
            
          (MK 23.04.2020. noteikumu Nr. 232 redakcija)
Ministru prezidents A. K. KarinšSatiksmes ministrs T. Linkaits
