1290/2020. (VI. 5.) Korm. határozat
a koronavírus világjárvány kulturális, muvészeti szférát érinto hatásának enyhítésérolHatályos: 2020. 06. 05. – 2020. 12. 23.
                                
                                
                            
A Kormány a koronavírus világjárvány által a kulturális élet szereploinek okozott gazdasági nehézségek enyhítése érdekében 1. egyetért az 1. mellékletben szereplo kulturális intézmények, illetve szervezetek 1. melléklet szerinti támogatásával; 2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az 1. pont szerinti cél megvalósítása érdekében a 2020. évben összesen 5 108 000 000 forint forrás biztosításáról.Felelos: pénzügyminiszterHatárido: azonnal
1. melléklet az 1290/2020. (VI. 5.) Korm. határozathozI.    A koronavírus világjárvány okozta gazdasági nehézségek enyhítése érdekében a Nemzeti Kulturális Tanács tagjai és egyéb intézmények támogatása 
    
   Intézmény
   Ágazat
   Összeg
   
   1.
   Magyar Állami Operaház
   eloadó-muvészet
   300 millió forint
   
   2.
   Magyar Nemzeti Múzeum
   közgyujtemény és emlékezetpolitika
   300 millió forint
   
   3.
   Szépmuvészeti Múzeum
   közgyujtemény és emlékezetpolitika
   400 millió forint
   
   4.
   Hagyományok Háza
   népi hagyományok
   250 millió forint
   
   5.
   Zeneakadémia (Liszt Ferenc Zenemuvészeti Egyetem)
   eloadó-muvészet
   150 millió forint
   
    
    
    
   összesen:1400 millió forint
  II.    A kulturális intézmények által képviselt terület koronavírus világjárvány okozta gazdasági nehézségeinek enyhítése érdekében való támogatása 
    
   Program
   Összeg
   
   1.
   Kortárs alkotómuvész muvészeti alkotásának megvásárlása közösségi tér megújítása céljából a Magyar Muvészeti Akadémia részére
   150 millió forint
   
   2.
   Nemzeti Filmintézet pályázati alapja színházak és színészek támogatására (Nemzeti Filmintézet Közhasznú Nonprofit Zártköruen Muködo Részvénytársaság)
   1000 millió forint
   
   3.
   Opera Mentoöv Program (Magyar Állami Operaház)
   533 millió forint
   
   4.
   Támogatási alap a magyarországi zenemukiadók és kottakiadók veszélyhelyzet következményeként létrejött veszteségeinek kompenzálására (Filharmónia Magyarország Koncert és Fesztiválszervezo Nonprofit Korlátolt Felelosségu Társaság)
   100 millió forint
   
   5.
   Hangszervásárlás és hangszerjavítási támogatási alap a magyar hangszerkészítok és hangszerkereskedok megsegítésére (Magyar Hangszerész Szövetség)
   60 millió forint
   
   6.
   A 2020/21-es szezonban fellépo muvészek támogatási alapja (Filharmónia Magyarország Koncert és Fesztiválszervezo Nonprofit Korlátolt Felelosségu Társaság)
   200 millió forint
   
   7.
   Támogatási alap a szabadúszó muvészek és kulturális mikrovállalkozások árbevétel-kiesésének kompenzációja érdekében
   400 millió forint
   
   8.
   Muködési költség a Magyar Muvészeti Akadémia részére
   200 millió forint
   
   9.
   Kulturális muhelyek, vállalkozások talpon maradásának támogatási alapja
   250 millió forint
   
   10.
   Utazócirkuszok támogatása (bevételkiesés visszapótlása): jegybevétel-kompenzáció, szolgáltatás-vásárlás, fejlesztési és beszerzési költségek átvállalása (Nemzeti Artista- Eloadó- és Cirkuszmuvészeti Központ Nonprofit Korlátolt Felelosségu Társaság)
   50 millió forint
   
   11.
   Könyvszakmai támogatás (könyvvásárlás nagycsaládosok, idosek, egyszülosök számára) a Petofi Irodalmi Múzeum részére
   100 millió forint
   
   12.
   Könnyuzenészeket megsegíto program (Petofi Irodalmi Múzeum)
   100 millió forint
   
   13.
   Pályázati alap a könnyuzenei ipar egyéb szereploinek támogatására (Petofi Irodalmi Múzeum)
   50 millió forint
   
   14.
   Könnyuzenei klubok támogatási alapja (Petofi Irodalmi Múzeum)
   80 millió forint
   
   15.
   Öröm a zene! – a tehetségkutató rendszer nemzeti programmá emelése (Petofi Irodalmi Múzeum)
   20 millió forint
   
   16.
   Kassai Lovasíjász Iskola támogatása (”KASSAI” Termékeloállító, Értékesíto és Szolgáltató Korlátolt Felelosségü Társaság)
   15 millió forint
   
   17.
   Közmuvelodési muszaki szakemberek (technikusok – vállalkozók) támogatási alapja (NMI Muvelodési Intézet Nonprofit Közhasznú Korlátolt Felelosségu Társaság)
   400 millió forint
   
    
    
   összesen:3708 millió forint
