Tiesibu akts: 
	    		speka esošs
	    	Attelota redakcija: 12.01.2021. - ... / Speka esoša
    
      
        
        Citi ar Covid-19 izplatibas parvaldibu un seku parvarešanu saistiti tiesibu akti pieejami tematiskaja atveruma "Covid-19" un "Covid-19 pašvaldibas". Tiesibu aktu skaidrojumi pieejami LV portala tematiskaja atveruma un žurnala "Jurista Vards" tematiskaja atveruma (bezmaksas brivpieeja).
        
        
      
      
    
    Saeima ir pienemusi un Valsts 
prezidents izsludina šadu likumu:
Komerclikums
A DALA
KOMERCDARBIBAS VISPARIGIE NOTEIKUMI
I SADALA
KOMERSANTI UN KOMERCDARBIBA
1.pants. Komersants un komercdarbiba
(1) Komersants ir komercregistra ierakstita fiziska persona (individualais komersants) vai komercsabiedriba (personalsabiedriba un kapitalsabiedriba).
(2) Komercdarbiba ir atklata saimnieciska darbiba, kuru sava varda pelnas gušanas noluka veic komersants. Komercdarbiba ir viens no uznemejdarbibas veidiem.
(3) Saimnieciska darbiba ir jebkura sistematiska, patstaviga darbiba par atlidzibu.
(4) Likuma var noteikt, ka atsevišku veidu saimniecisko darbibu drikst veikt tikai komersants. Ar likumu var pieškirt komersanta statusu ari citam personam.2
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
2.pants. Registracijas tiesiskais speks
Ja komersants ir ierakstits komercregistra, nav pielaujama ieruna par to, ka saimnieciska darbiba, kas veikta, izmantojot komercregistra ierakstito firmu, nav komercdarbiba.3
            
              
              
            
          
3.pants. Komercdarbibas tiesiskais regulejums(1) Komercdarbibu regule šis likums, Civillikums un citi likumi, ka ari Latvijas Republikai saistošas starptautisko tiesibu normas.(2) Komercdarbibai Civillikuma noteikumi piemerojami tiktal, ciktal šaja likuma vai citos komercdarbibu regulejošos likumos nav noteikts citadi.(3) Ša likuma noteikumi attiecinami uz personam, kuras nav komersanti, vai uz saimniecisko darbibu, kas nav komercdarbiba, ja šis likums vai cits likums to ipaši paredz.(4) Ša likuma noteikumi nav attiecinami uz lauksaimniecisko ražošanu un citu aroddarbibu, kuru veic fiziska persona un regule citi likumi, ja persona, kas to veic, nav ierakstita komercregistra ka individualais komersants.(5) Attieciba uz nacionalajai drošibai nozimigam komercsabiedribam ša likuma noteikumi piemerojami tiktal, ciktal Nacionalas drošibas likums nenosaka citadi.4
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 23.03.2017. likumu, kas stajas speka 29.03.2017.)
4.pants. Komercdarbibas ierobežojumi(1) Komercdarbibas ierobežojumus drikst noteikt tikai ar likumu vai pamatojoties uz likumu.(2) Komersantam ir tiesibas brivi izveleties komercdarbibas veidus, kas nav aizliegti ar likumu.(3) Likuma var but noteikta atsevišku veidu komercdarbiba, kuras veikšanai nepieciešama atlauja (licence) vai ari kuru drikst veikt komersants atbilstoši likuma noteiktajam prasibam.(4) Komercdarbibas ierobežojumu fiziskajai personai nosaka ar:1) kriminalprocesa ietvaros pienemtu nolemumu, ar kuru personai atnem tiesibas veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu;2) kriminalprocesa vai administrativa parkapuma procesa ietvaros pienemtu nolemumu, ar kuru personai atnem tiesibas ienemt noteiktus amatus.5
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
4.1 pants. Fiziskajai personai noteiktie komercdarbibas ierobežojumi(1) Ja fiziskajai personai, pamatojoties uz kriminalprocesa ietvaros pienemtu nolemumu, atnemtas tiesibas veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu, attiecigaja nolemuma noteiktaja aizlieguma perioda ir aizliegts:1) pieteikt sevi ierakstišanai komercregistra ka individualo komersantu un veikt komercdarbibu ka individualajam komersantam;2) but par komercsabiedribas dibinataju;3) klut par komercsabiedribas biedru, dalibnieku, akcionaru, iznemot gadijumu, kad pamatkapitala dalas, akcijas vai ieguldijuma (kapitala) dalas tiek mantotas;4) but par personalsabiedribas lietvedi vai personalsabiedribu parstavettiesigo biedru;5) but par kapitalsabiedribas valdes vai padomes locekli;6) piedalities dalibnieku sapulces lemuma pienemšana ša likuma 210.panta otraja dala noteiktaja gadijuma;7) but par prokuristu, parasto komercpilnvarnieku vai personu, kura pilnvarota parstavet arvalsts komersantu darbibas, kas saistitas ar filiali;8) but par komercsabiedribas likvidatoru;9) dot noradijumus vai padomus individualajam komersantam, komercsabiedribas biedram, dalibniekam vai akcionaram, valdes vai padomes loceklim, prokuristam vai komercpilnvarniekam vai ari citadi vinus ietekmet.(2) Fiziskajai personai, kurai atnemtas tiesibas veikt noteikta veida komercdarbibu, ša panta pirmaja dala noteiktie aizliegumi attiecinami tikai uz attiecigaja nolemuma noteikto komercdarbibas veidu. Ja šadas personas tiesiskais statuss lauj pienemt lemumus komercsabiedriba, tai ir aizliegts pienemt lemumus jautajumos, kuri attiecas uz attiecigaja nolemuma noteikto komercdarbibas veidu.(3) Individualajam komersantam, kuram atnemtas tiesibas veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu, ir pienakums attieciga apmera apturet uz attiecigaja nolemuma noteikto aizlieguma periodu savu darbibu vai izbeigt savu individuala komersanta statusu, atsavinot uznemumu vai bez ta.(4) Sabiedribas ar ierobežotu atbildibu vienigajam dalibniekam, kuram atnemtas tiesibas veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu, ir pienakums attieciga apmera apturet uz attiecigaja nolemuma noteikto aizlieguma periodu sabiedribas darbibu, izbeigt sabiedribas darbibu vai atsavinat pamatkapitala dalas.(5) Ja fiziskajai personai atnemtas tiesibas veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu, tas pienakums ir nekavejoties pec attieciga nolemuma speka stašanas par to informet komersantu, bet, ja komersants ir komercsabiedriba, — ari tas biedrus, dalibniekus vai akcionarus.(6) Piemerojot šo pantu, neskarti paliek ša likuma 5.panta noteikumi.6
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
4.2 pants. Fiziskajai personai noteiktie amatu ienemšanas ierobežojumi(1) Ja fiziskajai personai, pamatojoties uz kriminalprocesa vai administrativa parkapuma procesa ietvaros pienemtu nolemumu, atnemtas tiesibas ienemt noteiktus amatus komercsabiedriba un tas parvaldes institucijas, attieciga fiziska persona nav tiesiga but par:1) personalsabiedribas lietvedi;2) personalsabiedribu parstavet tiesigo biedru;3) kapitalsabiedribas valdes locekli;4) kapitalsabiedribas padomes locekli;5) prokuristu;6) parasto komercpilnvarnieku;7) personu, kura pilnvarota parstavet arvalsts komersantu darbibas, kas saistitas ar filiali;8) komercsabiedribas likvidatoru;9) sabiedribas kontrolieri;10) revidentu.(11) Ja tiesa, pamatojoties uz civilprocesa ietvaros pienemtu nolemumu, ierobežojusi pilngadigas fiziskas personas ricibspeju (gariga rakstura vai citu veselibas traucejumu del vai personas izlaidigas vai izškerdigas dzives del), attieciga fiziska persona nav tiesiga ienemt ša panta pirmas dalas 3.—10.punkta minetos amatus.(2) Ja fiziskajai personai atnemtas tiesibas ienemt noteiktus amatus vai ja tiesa ierobežojusi tas ricibspeju, šis personas pienakums ir nekavejoties pec attieciga nolemuma speka stašanas par to informet komersantu, bet, ja komersants ir komercsabiedriba, — ari attiecigas komercsabiedribas biedrus, dalibniekus vai akcionarus. Ja fiziskajai personai ierobežota ricibspeja un nodibinata aizgadniba, informešanas pienakums ir tas aizgadnim, kurš informaciju sniedz nekavejoties, tiklidz vinš uzzinajis vai vinam vajadzeja uzzinat, ka attieciga persona ienem noteiktu amatu.(3) Piemerojot šo pantu, neskarti paliek ša likuma 5.panta noteikumi.7
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.05.2013. un 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.)
5.pants. Komersanta statuss un publiskas tiesibasPublisko tiesibu noteikumi, kas aizliedz veikt atsevišku veidu komercdarbibu vai ierobežo tas veikšanu, vai paredz zinamus priekšnoteikumus šada veida komercdarbibas veikšanai, neietekme privato tiesibu noteikumus, kas radušies, pargrozijušies vai izbeigušies uz ša likuma pamata.8
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
II SADALA
KOMERCREGISTRS
6.pants. Komercregistra vešana
(1) Komercregistra ieraksta likuma noteiktas zinas un glaba likuma noteiktos dokumentus par komersantu un komercdarbibu.
(2) Komercregistru ved ar likumu tam pilnvarota valsts iestade (turpmak — komercregistra iestade).9
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
7.pants. Komercregistra atklatiba(1) Ikvienam ir tiesibas iepazities ar komercregistra ierakstiem un komercregistra iestadei iesniegtajiem dokumentiem.(2) Ikvienam pec rakstveida pieprasijuma iesniegšanas ir tiesibas sanemt zinas par komercregistra ierakstiem un komersanta registracijas lieta esošo dokumentu izrakstus un kopijas papira vai elektroniska forma. Dokumenta izraksta vai kopijas pareiziba apliecinama normativajos aktos noteiktaja kartiba, ja vien ta sanemejs neatsakas no šada apliecinajuma. Izsniedzot papira dokumenta kopiju elektroniska forma, ta pareizibu apliecina Elektronisko dokumentu likuma noteiktaja kartiba. Elektroniska dokumenta kopija papira forma apliecinama normativajos aktos noteiktaja kartiba taja gadijuma, ja ta sanemejs neparprotami pieprasijis šadu apliecinajumu.(3) Pec sanemeja pieprasijuma komercregistra iestades amatpersona izsniedz izzinu par to, ka noteikts komercregistra ieraksts nav grozits, vai ari par to, ka komercregistra nav izdarits noteikts ieraksts.(4) Ikvienai personai pec rakstveida pieprasijuma iesniegšanas ir tiesibas sanemt komercregistra iestades pazinojumu par katru attieciga komersanta registracijas lieta sanemtu pieteikumu. Komercregistra iestade pazinojumu nosuta pieteikuma sanemšanas diena. Pazinojuma norada pieteikuma butibu un ta sanemšanas datumu. Pazinojuma nosutišanas veidu un kartibu nosaka Ministru kabinets.10
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008., 02.05.2013. un 06.11.2013. likumu, kas stajas speka 01.01.2014.)
8.pants. Komercregistra ierakstu saturs(1) Par individualo komersantu komercregistra ierakstamas šadas zinas:1) firma;2) komersanta vards, uzvards, personas kods (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datums, personu apliecinoša dokumenta numurs un izdošanas datums, valsts un institucija, kas dokumentu izdevusi);3) juridiska adrese;4) filiales firma, ja ta atškiras no komersanta firmas, un tas juridiska adrese.(2) Par personalsabiedribu komercregistra ierakstamas šadas zinas:1) firma;2) personalsabiedribas veids;3) katra komandita ieguldijuma summa un komanditu ieguldijumu kopsumma;4) personalsabiedribas personiski atbildigo biedru un komanditu vards, uzvards, personas kods (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datums, personu apliecinoša dokumenta numurs un izdošanas datums, valsts un institucija, kas dokumentu izdevusi), bet juridiskajai personai — nosaukums, registracijas numurs un juridiska adrese;5) personalsabiedribas biedru tiesibas parstavet personalsabiedribu atseviški vai kopigi, noradot katra parstavettiesiga personalsabiedribas biedra vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi), bet juridiskajai personai — firmu, registracijas numuru un juridisko adresi;6) juridiska adrese;7) ja personalsabiedriba nodibinata uz noteiktu laiku vai noteikta merka sasniegšanai, — laiks, uz kadu ta nodibinata, vai merkis;8) filiales firma, ja ta atškiras no personalsabiedribas firmas, un tas juridiska adrese.(3) Par kapitalsabiedribu komercregistra ierakstamas šadas zinas:1) firma;2) kapitalsabiedribas veids;3) kapitalsabiedribas valdes loceklu, padomes loceklu (ja kapitalsabiedribai ir izveidota padome) vards, uzvards, personas kods (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datums, personu apliecinoša dokumenta numurs un izdošanas datums, valsts un institucija, kas dokumentu izdevusi) un ienemamais amats;4) valdes loceklu tiesibas parstavet kapitalsabiedribu atseviški vai kopigi;5) pamatkapitala lielums, atseviški noradot parakstita un apmaksata pamatkapitala lielumu;51) akciju sabiedribas nosacita pamatkapitala lielums;6) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);7) juridiska adrese;8) ja kapitalsabiedriba nodibinata uz noteiktu laiku, — laiks, uz kadu ta nodibinata;9) filiales firma, ja ta atškiras no kapitalsabiedribas firmas, un tas juridiska adrese.(4) Par arvalsts komersanta filiali komercregistra ierakstamas šadas zinas:1) filiales firma, ja ta atškiras no arvalsts komersanta firmas, un arvalsts komersanta firma;2) filiales juridiska adrese un arvalsts komersanta atrašanas vieta (juridiska adrese);3) registrs, kura arvalsts komersants ir ierakstits, un registracijas numurs, ja komersanta atrašanas vietas valsts likums paredz komersanta ierakstišanu registra;4) arvalsts komersanta veids;5) arvalsts komersanta pamatkapitala lielums, atseviški noradot parakstita un apmaksata pamatkapitala lielumu, ja arvalsts komersants ir kapitalsabiedriba un šis zinas ir ierakstitas tas valsts registra, kura ierakstits arvalsts komersants.(5) Papildus ša panta pirmaja, otraja, trešaja un ceturtaja dala minetajam zinam komercregistra ierakstamas šadas zinas:1) prokurista vards, uzvards un personas kods (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datums, personu apliecinoša dokumenta numurs un izdošanas datums, valsts un institucija, kas dokumentu izdevusi), ka ari norade uz kopprokuru vai filiales prokuru, ja tada izdota, norade uz ša likuma 34.panta otraja dala mineto tiesibu pieškiršanu, ja tadas pieškirtas, ka ari prokurista tiesibas parstavet komercsabiedribu atseviški vai kopigi ar vienu vai vairakiem valdes locekliem vai personalsabiedribas biedriem;2) to personu vards, uzvards, personas kods (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datums, personu apliecinoša dokumenta numurs un izdošanas datums, valsts un institucija, kas dokumentu izdevusi) un pilnvarojuma apjoms, kuras pilnvarotas parstavet komersantu (arvalsts komersantu) darbibas, kas saistitas ar filiali;3) zinas par komersanta (arvalsts komersanta) reorganizaciju;4) zinas par maksatnespejas procesa administratora (turpmak — administrators) iecelšanu, noradot vina vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi), zinas par komersanta (arvalsts komersanta) tiesiskas aizsardzibas procesa istenošanu un izbeigšanu, zinas par komersanta (arvalsts komersanta) maksatnespejas procesa pasludinašanu un izbeigšanu, zinas par komersanta (arvalsts komersanta) bankrota proceduras pabeigšanu;41) zinas par komersanta darbibas apturešanu vai atjaunošanu, noradot darbibas apturešanas vai atjaunošanas pamatu;5) zinas par komersanta (arvalsts komersanta) darbibas izbeigšanu un likvidaciju, noradot darbibas izbeigšanas pamatu, ka ari par likvidatora iecelšanu, noradot likvidatora vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi), bet, ja arvalsts komersanta likvidators ir juridiska persona, — firmu, registracijas numuru un juridisko adresi;6) zinas par koncerna liguma noslegšanu, grozišanu vai izbeigšanu, noradot valdošo un atkarigo firmu, registracijas numuru un liguma noslegšanas datumu;7) individuala komersanta vai personalsabiedribu parstavettiesiga biedra aizbildna vards, uzvards, personas kods (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datums, personu apliecinoša dokumenta numurs un izdošanas datums, valsts un institucija, kas dokumentu izdevusi);71) zinas par aizgadnibas nodibinašanu individualajam komersantam vai personalsabiedribu parstavettiesigajam biedram, ja tiesa ierobežojusi attiecigas personas ricibspeju;8) katra ieraksta izdarišanas datums.(6) Komercregistra ieraksta citas zinas, ja to tieši paredz likums.(7) Ierakstot komercregistra komersantu, tam pieškir individualu registracijas numuru.11
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.03.2006., 24.04.2008., 15.04.2010., 16.06.2011., 29.11.2012., 02.05.2013., 16.01.2014. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
9.pants. Komercregistra iestadei iesniedzamie dokumenti un to glabašana(1) Komercregistra iestadei iesniedzami dokumenti, kas pamato ieraksta izdarišanu komercregistra, un citi likuma noteiktie dokumenti. Šie dokumenti iesniedzami papira vai elektroniska forma. Komercregistra iestadei iesniedz attieciga dokumenta originalu vai ta attiecigi apliecinatu kopiju. Ja likuma noteikts, ka personas paraksts uz dokumenta (pieteikuma, pieteikumam pievienojama vai cita dokumenta) apliecinams notariali, ši prasiba ir izpildita, ja parakstu apliecinajis zverinats notars vai, ja dokuments sastadits elektroniska forma, tas parakstits ar drošu elektronisko parakstu. Ja likuma noteikts, ka personas paraksts uz dokumenta (pieteikuma, pieteikumam pievienojama vai cita dokumenta) apliecinams notariali, pilnvarojums citai personai parakstit šadu dokumentu apliecinams notariali. Apliecinot parakstu, zverinats notars parbauda personas ricibspeju un pilnvarnieka vai parstavja pilnvaru apjomu. Ja dokuments sastadits elektroniska forma un parakstits ar drošu elektronisko parakstu, komercregistra iestades amatpersona parbauda personas ricibspeju, pamatojoties uz Iedzivotaju registra datiem, ka ari pilnvarnieka vai parstavja pilnvaru apjomu.(11) Arvalstis izdotus publiskus dokumentus legalize starptautiskajos ligumos noteiktaja kartiba, un tiem pievieno notariali apliecinatu tulkojumu latviešu valoda. Privatiem dokumentiem svešvaloda pievieno apliecinatu tulkojumu latviešu valoda atbilstoši normativajiem aktiem, kas nosaka kartibu, kada apliecinami dokumentu tulkojumi valsts valoda. Komercregistra iestadei iesniedzamiem dokumentiem latviešu valoda var pievienot to tulkojumu svešvaloda. Ja konstateta pretruna starp latviešu valoda iesniegtu dokumentu un ta tulkojumu svešvaloda, komersants vai persona, kuras intereses šis tulkojums iesniegts, nevar to izmantot pret trešo personu. Treša persona attieciba uz komersantu vai personu, kuras intereses tulkojums iesniegts, var atsaukties uz šo tulkojumu, iznemot gadijumu, kad treša persona zinaja dokumenta saturu latviešu valoda.(2) Pec grozijumu izdarišanas kapitalsabiedribas dibinašanas dokumentos (dibinašanas liguma, statutos) komercregistra iestadei iesniedzams grozijumu teksts, ka ari pilns šo dokumentu teksts jaunaja redakcija.(3) Komercregistra iestadei iesniegtie dokumenti glabajas attieciga komersanta registracijas lieta. Gada parskats un tam pievienojamie dokumenti lieta glabajas tikai elektroniska forma.(31) Komercregistra iestadei iesniedz notariala akta gramatas izrakstu no kapitalsabiedribas dalibnieku (akcionaru) sapulces protokola vai lemuma, ja kapitalsabiedribas statutos noteikts, ka dalibnieku (akcionaru) sapulces norisi apliecina zverinats notars.(4) Persona pieteikuma komercregistra iestadei var noradit adresi, kura ta ir sasniedzama. Ja personai saskana ar Iedzivotaju registra zinam nav deklaretas vai registretas dzivesvietas vai noraditas adreses arvalsti, persona pieteikuma komercregistra iestadei norada adresi, kura ta ir sasniedzama. Zinas par pieteikuma noradito personas adresi komercregistra iestade sniedz pec sanemeja pamatota pieprasijuma.12
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006., 24.04.2008., 15.04.2010., 16.06.2011., 02.05.2013., 15.06.2017. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
10.pants. Ieraksta izdarišana komercregistra un dokumentu pievienošana registracijas lietai(1) Ieraksts komercregistra tiek izdarits uz ieinteresetas personas pieteikuma vai tiesas nolemuma pamata.(11) Pieteikuma norada ša likuma 8. panta minetas zinas. Piesakot izmainas komercregistra ierakstamajas zinas, pieteikuma norada veiktas izmainas atbilstoši ša likuma 8. pantam.(2) Personas paraksts apliecinams notariali:1) uz pieteikuma:a) par komersanta ierakstišanu komercregistra,b) par personalsabiedribas biedra ar parstavibas tiesibam mainu vai parstavibas tiesibu izmainam,c) par prokuras izdošanu, atsaukšanu vai tas apjoma izmainam,d) par personalsabiedribas likvidatora iecelšanu vai atsaukšanu,e) vai visiem iesniegtajiem pieteikumiem, ja tas paredzets kapitalsabiedribas statutos vai personalsabiedribas iepriekš komercregistra iestadei iesniegta visu biedru parakstita pieteikuma;2) uz šadiem pieteikumam pievienojamiem dokumentiem:a) sabiedribas ar ierobežotu atbildibu dalibnieku sapulces vai akciju sabiedribas padomes sedes protokola vai ta atvasinajuma, ja pienemts lemums par attiecigas kapitalsabiedribas valdes locekla ievelešanu vai atsaukšanu,b) akciju sabiedribas akcionaru sapulces protokola vai ta atvasinajuma, ja pienemts lemums par akciju sabiedribas padomes locekla ievelešanu vai atsaukšanu,c) kapitalsabiedribas dalibnieku (akcionaru) sapulces protokola vai ta atvasinajuma un kapitalsabiedribas pilna statutu teksta jaunaja redakcija, ja pienemts lemums par kapitalsabiedribas statutu grozijumiem,d) kapitalsabiedribas dalibnieku (akcionaru) sapulces protokola vai ta atvasinajuma, ja pienemts lemums par kapitalsabiedribas likvidatora ievelešanu vai atsaukšanu,e) sabiedribas ar ierobežotu atbildibu dalibnieku registra nodalijuma,f) personas piekrišanas ienemt kapitalsabiedribas valdes locekla amatu, iznemot gadijumu, kad valdes locekla piekrišana ietverta pieteikuma komercregistra iestadei un vina paraksts uz pieteikuma apliecinats notariali,g) personas piekrišanas ienemt komercsabiedribas likvidatora amatu,h) visiem akciju sabiedribas padomes sedes protokoliem vai to atvasinajumiem, ja tas paredzets akciju sabiedribas statutos,i) visiem kapitalsabiedribas dalibnieku (akcionaru) sapulces protokoliem, ja tas paredzets kapitalsabiedribas statutos.(3) Lemumu par ieraksta izdarišanu komercregistra, atteikumu izdarit ierakstu vai ieraksta izdarišanas atlikšanu komercregistra iestades amatpersona pienem triju dienu laika (neieskaitot brivdienas un svetku dienas) no pieteikuma sanemšanas dienas. Tada paša termina komercregistra iestades amatpersona pienem lemumu par ieraksta izdarišanu komercregistra uz tiesas nolemuma pamata.(4) Lemumu par atteikumu izdarit ierakstu komercregistra vai ieraksta izdarišanas atlikšanu var pienemt vienigi taja gadijuma, ja pieteikums vai tam pievienotie dokumenti neatbilst likuma noteikumiem. Lemumam jabut motivetam. Lemuma par ieraksta izdarišanas atlikšanu noradams terminš trukumu noveršanai.(5) Komercregistra iestades amatpersona ša panta trešaja dala mineto lemumu nosuta pieteikuma iesniedzejam triju dienu laika (neieskaitot brivdienas un svetku dienas) no lemuma pienemšanas dienas.(6) Pieteikuma iesniedzejam ir tiesibas parsudzet komercregistra iestades amatpersonas lemumu likuma noteiktaja kartiba.(7) Ieraksts komercregistra izdarams un dokumenti registracijas lietai pievienojami taja paša diena, kad pienemts lemums par ieraksta izdarišanu vai dokumentu pievienošanu registracijas lietai.13
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 16.03.2006., 24.04.2008., 02.05.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
11.pants. Komercregistra ierakstu izsludinašana(1)  Visus komercregistra ierakstus izsludina oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", vienlaikus tos publicejot elektroniski. Tapat izsludina zinas par dibinašanas dokumentiem un to grozijumiem, par reorganizacijas liguma projektu un ta grozijumiem, noradot registracijas datumu un tas komercregistra lietas numuru, kura dokumenti atrodas.(2) Komercregistra ierakstus un zinas publicešanai iesniedz komercregistra iestades amatpersona triju dienu laika (neieskaitot brivdienas un svetku dienas) no ieraksta izdarišanas dienas. Komercregistra ierakstus un zinas publice uz attieciga komersanta rekina, ja likuma nav noteikta cita publicešanas izdevumu segšanas kartiba.(3) Izmaksu apmeru un iekasešanas kartibu nosaka Ministru kabinets. Ja komercregistra ir izdarits ieraksts par jaunu ša likuma 185.1 panta pirmas dalas noteikumiem atbilstošu sabiedribu ar ierobežotu atbildibu, maksa par šada ieraksta izsludinašanu nedrikst parsniegt attieciga ieraksta izsludinašanas pašizmaksu.(4)  (Zaudejusi speku ar 01.05.2012. Sk. Parejas noteikumu 17.punktu)14
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.06.2005., 15.04.2010. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
12.pants. Komercregistra publicitate
(1) Ieraksti komercregistra ir speka attieciba uz trešajam personam ar to izsludinašanas dienu. Šis noteikums nav piemerojams tiesiskajam darbibam, kas veiktas 15 dienu laika pec ieraksta izsludinašanas, ciktal treša persona pierada, ka ta nezinaja un nevareja zinat attiecigas zinas.
(2) Ja komercregistra ierakstamas zinas nav ierakstitas vai ari ir ierakstitas, bet nav izsludinatas, persona, kuras intereses šis zinas bija jaieraksta, nevar tas izmantot pret trešo personu, iznemot gadijumu, kad treša persona zinaja minetas zinas.
(3) Ja komercregistra ierakstamas zinas ir ierakstitas vai izsludinatas nepareizi, treša persona attieciba uz personu, kuras intereses šis zinas bija jaieraksta, var atsaukties uz izsludinatajam zinam, iznemot gadijumu, kad treša persona zinaja, ka izsludinatas zinas neatbilst patiesajam tiesiskajam stavoklim vai komercregistra ierakstitajam zinam.
(4) Ja komersantam tiek nosutitas zinas, dokumenti vai cita korespondence uz komercregistra ierakstito ta juridisko adresi, uzskatams, ka komersants šos dokumentus, zinas vai citu korespondenci ir sanemis, ja nosutitajs dokumentari pieradijis, ka šada nosutišana ir veikta.15
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
13.pants. Registracijas aplieciba(1) Pec komersanta ierakstišanas komercregistra un komersanta rakstveida pieprasijuma sanemšanas komercregistra iestade tam izsniedz registracijas apliecibu, ko paraksta un ar zimogu apliecina komercregistra iestades amatpersona.(2) Registracijas aplieciba norada komersanta:1) firmu;2) veidu;3) registracijas numuru;4) registracijas vietu;5) registracijas datumu.(3) Pec komersanta filiales ierakstišanas komercregistra un komersanta filiales rakstveida pieprasijuma sanemšanas komercregistra iestade tai izsniedz registracijas apliecibu. Registracijas aplieciba norada filiales:1) firmu;2) komersanta (iznemot arvalsts komersantu) registracijas numuru;3) registracijas numuru;4) registracijas vietu;5) registracijas datumu.16
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.) 
14.pants. Komersanta izslegšana no komercregistra
Komersantu izsledz no komercregistra, pamatojoties uz:
1) individuala komersanta pieteikumu;
2) komercsabiedribas likvidatora pieteikumu;
3) administratora pieteikumu maksatnespejas procesa lieta;
4) komercsabiedribas pieteikumu reorganizacijas ieraksta izdarišanai;
5) tiesas nolemumu.17
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
15.pants. Valsts nodeva un maksa par komercregistra iestades sniegto pakalpojumu(1) Par ierakstu izdarišanu komercregistra un dokumentu pievienošanu registracijas lietai maksajama valsts nodeva. Ja sabiedriba ar ierobežotu atbildibu atbilst ša likuma 185.1 panta pirmas dalas noteikumiem, valsts nodeva par tas ierakstišanu komercregistra nedrikst parsniegt ar attieciga ieraksta izdarišanu saistitos administrativos izdevumus. Valsts nodevas apmeru, samaksas kartibu un atvieglojumus nosaka Ministru kabinets.(2) Par komercregistra izraksta un komercregistra lieta esoša dokumenta izraksta vai kopijas, ka ari izzinas izsniegšanu, komersanta registracijas apliecibas izsniegšanu un citiem komercregistra iestades sniegtajiem pakalpojumiem maksajama komercregistra iestades maksas pakalpojumu cenradi noteikta pakalpojuma maksa.18
            
              
              
            
          (06.11.2013. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
16.pants. Zinu iesniegšanas terminš
Zinas, uz kuru pamata izdarami jauni ieraksti komercregistra, ka ari likuma noteiktie dokumenti iesniedzami komercregistra iestadei 14 dienu laika no attieciga lemuma pienemšanas dienas, ja šaja likuma nav noteikts citadi.19
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
17.pants. Komersanta rekviziti
(1) Komersanta darijumu vestules, rekinos un citos dokumentos papira vai elektroniska forma, ka ari komersanta majaslapa norada:
1) komersanta firmu;
2) komersanta registracijas numuru komercregistra;
3) komersanta juridisko adresi;
4) attiecigos gadijumos — zinas par to, ka komersants ir likvidacijas vai maksatnespejas procesa.
(2) Ja komersants atveris filiali, tas dokumentos papira vai elektroniska forma papildus ša panta pirmaja dala minetajam zinam norada:
1) filiales firmu, ja ta atškiras no komersanta firmas;
2) filiales registracijas numuru komercregistra;
3) filiales juridisko adresi.
(3) Ja kapitalsabiedribas rekvizitos noradits pamatkapitala lielums, jamin ari apmaksata pamatkapitala lielums.20
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
17.1 pants. Atklašanas pienakums21
            
              
              
            
          (Izslegts no 09.11.2017. ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017. Sk. Parejas noteikumu 57. punktu)
III SADALA
UZNEMUMS UN FILIALE
18.pants. Uznemuma jedziens
Uznemums ir organizatoriski saimnieciska vieniba. Uznemuma ietilpst komersantam piederošas kermeniskas un bezkermeniskas lietas, ka ari citi saimnieciski labumi (vertibas), kurus komersants izmanto komercdarbibas veikšanai.22
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija, kas stajas speka 15.03.2002.)
19.pants. Komercnoslepums
(1) Komercnoslepuma statusu komersants var pieškirt tadam saimnieciska, tehniska vai zinatniska rakstura lietam un rakstveida vai citada veida fiksetam vai nefiksetam zinam, kuras atbilst visam šadam pazimem:
1) tas ietilpst komersanta uznemuma vai ir tieši ar to saistitas;
2) tas nav visparpieejamas trešajam personam;
3) tam ir vai var but mantiska vai nemantiska vertiba;
4) to nonakšana citu personu riciba var radit zaudejumus komersantam;
5) attieciba uz tam komersants ir veicis konkretai situacijai atbilstošus sapratigus komercnoslepuma saglabašanas pasakumus.
(2) Komersantam ir iznemuma tiesibas uz komercnoslepumu.
(3) Komersantam ir tiesibas prasit komercnoslepuma aizsardzibu, ka ari to zaudejumu atlidzibu, kuri radušies komercnoslepuma prettiesigas izpaušanas vai izmantošanas rezultata.23
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
20.pants. Uznemuma pareja
(1) Ja uznemums vai ta patstaviga dala pariet citas personas ipašuma vai lietošana, uznemuma ieguvejs atbild par visam uznemuma vai ta patstavigas dalas saistibam. Tomer par tam saistibam, kuras radušas pirms uznemuma vai ta patstavigas dalas parejas citas personas ipašuma vai lietošana un kuru izpildes terminš vai nosacijums iestajies piecu gadu laika pec uznemuma parejas, uznemuma nodevejs un uznemuma ieguvejs atbild solidari.
(2) Uznemuma vai ta patstavigas dalas parejas gadijuma uznemuma vai ta dala ietilpstošie prasijumi un citas tiesibas pariet uz uznemuma ieguveju.
(3) Vienošanas, kas ir preteja ša panta noteikumiem, nav speka attieciba uz trešajam personam.24
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
21.pants. Individuala komersanta uznemuma pareja personalsabiedribai
(1) Ja individuala komersanta uznemums pariet personalsabiedribai, kuru nodibina šis individualais komersants un cita persona, nodibinata personalsabiedriba atbild par visam uznemuma ietilpstošajam individuala komersanta saistibam.
(2) Uznemuma parejas gadijuma uznemuma ietilpstošie prasijumi un citas tiesibas attieciba uz paradniekiem pariet uz nodibinato personalsabiedribu.
(3) Vienošanas, kas ir preteja ša panta noteikumiem, nav speka attieciba uz trešajam personam.25
            
              
              
            
          
22.pants. Filiales jedziens
Filiale ir uznemuma organizatoriski patstaviga dala, kura teritoriali vai citadi noškirta no galvena uznemuma un kuras atrašanas vieta attieciga komersanta varda sistematiski tiek veikta komercdarbiba.26
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija, kas stajas speka 15.03.2002.)
23.pants. Filiales ierakstišana komercregistra(1) Filiales atveršana, pamatojoties uz komersanta pieteikumu, ierakstama komercregistra.(2) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(3) Pieteikumam pievieno nekustama ipašuma (ekas vai dzivokla ipašuma) ipašnieka izsniegtu piekrišanu filiales juridiskas adreses registracijai attiecigaja eka vai dzivokla ipašuma. Piekrišana norada nekustama ipašuma kadastra numuru, ipašnieka vardu, uzvardu un personas kodu vai nosaukumu (firmu) un registracijas numuru. Ja pieteikumu paraksta persona, kurai pieder juridiskaja adrese noraditais nekustamais ipašums, piekrišana nav jaiesniedz.27
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2011. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
24.pants. Filiales izslegšana no komercregistra
Filiali izsledz no komercregistra:
1) pamatojoties uz komersanta pieteikumu par filiales slegšanu;
2) ja komersants tiek izslegts no komercregistra.28
            
              
              
            
          
25.pants. Arvalsts komersanta filiale un parstavnieciba(1) Attieciba uz arvalsts komersanta filiali piemerojami ša likuma noteikumi, ciktal šaja panta nav noteikts citadi.(2) Arvalsts komersanta filiales atveršana piesakama ierakstišanai komercregistra, pamatojoties uz komersanta pieteikumu.(3) Pieteikumam par arvalsts komersanta filiales ierakstišanu komercregistra pievieno šadus dokumentus:1) dokumentu, kas apliecina komersanta registraciju attiecigaja arvalsti, vai šada dokumenta notariali apliecinatu kopiju, ja komersanta atrašanas vietas valsts likums paredz komersanta ierakstišanu registra;2) atlauju atvert filiali, ja to paredz likums;3) komersanta statutu, dibinašanas liguma vai tiem pielidzinama dokumenta notariali apliecinatu kopiju;4) dokumentu, kas apliecina personas pilnvarojumu parstavet arvalsts komersantu visas ar filiali saistitajas darbibas, un ša pilnvarojuma apjomu;5) nekustama ipašuma (ekas vai dzivokla ipašuma) ipašnieka izsniegtu piekrišanu arvalsts komersanta filiales juridiskas adreses registracijai attiecigaja eka vai dzivokla ipašuma. Piekrišana norada nekustama ipašuma kadastra numuru, ipašnieka vardu, uzvardu un personas kodu vai nosaukumu (firmu) un registracijas numuru. Ja pieteikumu paraksta persona, kurai pieder juridiskaja adrese noraditais nekustamais ipašums, piekrišana nav jaiesniedz.(4) Persona, kura pilnvarota parstavet arvalsts komersantu darbibas, kas saistitas ar filiali, arvalsts komersants vai ta likumiskie parstavji iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par:1) komersanta darbibas izbeigšanu, tiesiskas aizsardzibas vai maksatnespejas procesa, konkursa vai tam pielidzinama procesa uzsakšanu un pabeigšanu;2) komersanta likvidaciju, ka ari reorganizaciju, ja arvalsts komersants ir sabiedriba;3) administratora vai likvidatora iecelšanu, noradot administratora (likvidatora) vardu, uzvardu, dzivesvietu un pilnvarojuma apjomu;4) filiales izslegšanu no komercregistra.(41) Ja no iestades, kas ved registru, kura arvalsts komersants ierakstits, ir sanemtas zinas par to, ka arvalsts komersants izslegts no attieciga registra, komercregistra iestade nosuta arvalsts komersanta filialei bridinajumu iesniegt ša panta ceturtaja dala mineto pieteikumu. Ja arvalsts komersanta filiale 30 dienu laika pec rakstveida bridinajuma sanemšanas pieteikumu nav iesniegusi, komercregistra iestade izdara komercregistra ierakstu par arvalsts komersanta filiales izslegšanu.(5) Ša panta ceturtaja dala minetas personas iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par jebkuram izmainam šo personu sastava un to pilnvarojuma apjoma.(6) Komercregistra iestadei iesniedz arvalsts komersanta gada parskatu, ja komersanta atrašanas vietas valsts likums paredz gada parskatu iesniegšanu komersanta atrašanas vietas valsts registram.(7) Visiem komercregistra iestade iesniedzamajiem dokumentiem pievieno to notariali apliecinatu tulkojumu latviešu valoda.(8) Arvalsts komersantam ir tiesibas atvert Latvija savas parstavniecibas. Parstavnieciba nav juridiska persona, un tai nav tiesibu veikt komercdarbibu Latvija.29
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 16.03.2006., 24.04.2008., 16.06.2011. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
IV SADALA
FIRMA
26.pants. Firmas jedziens 
(1) Firma ir komercregistra ierakstits komersanta nosaukums, ko tas izmanto komercdarbiba, sledzot darijumus un parakstoties.
(2) Ar firmu šauraka nozime saprotams apzimejums bez norades uz komersanta veidu.30
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
27.pants. Norade uz komersanta veidu
(1) Individuala komersanta firma ietver noradi "individualais komersants" vai tas saisinajumu "IK".
(2) Pilnsabiedribas firma ietver noradi "pilnsabiedriba" vai tas saisinajumu "PS". Komanditsabiedribas firma ietver noradi "komanditsabiedriba" vai tas saisinajumu "KS".
(3) Sabiedribas ar ierobežotu atbildibu firma ietver noradi "sabiedriba ar ierobežotu atbildibu" vai tas saisinajumu "SIA". Akciju sabiedribas firma ietver noradi "akciju sabiedriba" vai tas saisinajumu "AS".
(4) Noradi uz komersanta veidu izvieto firmas sakuma vai beigas.31
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
28.pants. Firmas atškiramiba
Komersanta firmai (26.panta otra dala) skaidri un noteikti jaatškiras no citam komercregistra vai citos komercregistra iestades vestajos registros jau ierakstitam vai ierakstišanai pieteiktam firmam vai nosaukumiem.32
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010. Grozijums attieciba uz citos komercregistra iestades vestajos registros jau ierakstitam vai ierakstišanai pieteiktam firmam vai nosaukumiem stajas speka 01.12.2010. Sk. Parejas noteikumu 18.punktu)
29.pants. Firmas izveles ierobežojumi
(1) Firma nedrikst ietvert maldinošas zinas par komerctiesiskaja apgroziba svarigiem apstakliem, it ipaši par komersanta vai komercdarbibas veidu vai ari par komercdarbibas apjomu.
(2) Firma nedrikst but pretruna ar labiem tikumiem.
(3) Firma nedrikst ietvert vardus "Latvijas Republika" un to tulkojumu svešvaloda.
(4) Ja firma ietverts administrativas teritorijas vai apdzivotas vietas nosaukums, firma nedrikst sakrist ar attiecigas administrativas teritorijas vai apdzivotas vietas nosaukumu, iznemot viensetu nosaukumus.
(5) Firma nedrikst ietvert valsts vai pašvaldibu instituciju (iestažu) nosaukumus, ka ari vardu "valsts" vai "pašvaldiba".
(6) Precu zimju vai to dalu izmantošanu firma regule precu zimes regulejošie normativie akti.
(7) Firmas rakstiba lietojami vienigi latviešu vai latinu alfabeta burti.33
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
30.pants. Personvardu ietveršana firma un firmas izmantošanas turpinašana
(1) Individuala komersanta firma var ietvert komersanta vardu vai uzvardu. Ja notiek individuala komersanta varda vai uzvarda maina, vinš var ari turpmak izmantot lidzšinejo firmu.
(2) Pilnsabiedribas firma nedrikst ietvert tas personas vardu, uzvardu vai nosaukumu, kura nav tas biedrs. Komanditsabiedribas firma nedrikst ietvert tas personas vardu, uzvardu vai nosaukumu, kura nav tas komplementars. Ja notiek ta personiski atbildiga biedra varda vai uzvarda (nosaukuma) maina, kura vards vai uzvards (nosaukums) ietverts personalsabiedribas firma, personalsabiedriba var ari turpmak izmantot lidzšinejo firmu.
(3) Ja pastavoša personalsabiedriba iestajas jauns personiski atbildigs biedrs vai kads no personiski atbildigiem biedriem izstajas no tas, personalsabiedriba var ari turpmak izmantot lidzšinejo firmu. Ja no personalsabiedribas izstajas biedrs, kura vards, uzvards (nosaukums) ietverts firma, lidzšinejas firmas izmantošanas turpinašanai nepieciešama ša biedra, bet vina naves gadijuma — mantinieku rakstveida piekrišana.
(4) Iegustot jau pastavošu uznemumu, ieguvejs var ari turpmak izmantot lidzšinejo firmu, kura ietverts uznemuma lidzšineja ipašnieka vards vai uzvards, ja uznemuma lidzšinejais ipašnieks vai — ipašnieka naves gadijuma — vina mantinieki rakstveida piekrit firmas izmantošanas turpinašanai.
(5) Ša panta ceturtas dalas noteikumi attiecigi piemerojami gadijuma, kad uznemums tiek ieguts uz lietojuma tiesibu, nomas liguma vai tamlidzigu tiesisku attiecibu pamata.34
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004.  likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
31.pants. Firmas atsavinašana
Firmu var atsavinat vienigi kopa ar attiecigo uznemumu.35
            
              
              
            
          
32.pants. Filiales firma
Komersanta filialei var but sava firma, kura ietver komersanta firmu, filiales nosaukumu vai noradi uz tas atrašanas vietu un vardu "filiale".36
            
              
              
            
          
33.pants. Firmas aizsardziba
Komersants, kura tiesibas ir aizskartas, prettiesigi izmantojot vina firmu, var prasit no aizskareja, lai tas izbeidz izmantot firmu, ka ari lai atlidzina komersantam ar firmas prettiesigu izmantošanu nodaritos zaudejumus.37
            
              
              
            
          
V SADALA
PROKURA UN PARASTA KOMERCPILNVARA
34.pants. Prokura
(1) Prokura ir komercpilnvara, kas pieškir prokuristam tiesibas komersanta varda slegt darijumus un veikt citas ar jebkuru komercdarbibu saistitas tiesiskas darbibas, ieskaitot visas procesualas darbibas tiesvedibas gaita (prasibas celšana, izligums, tiesas nolemumu parsudzešana u.tml.).
(2) Nekustamu ipašumu atsavinat, iekilat vai apgrutinat ar lietu tiesibam prokurists var tikai tad, ja vinam šadas tiesibas ir ipaši pieškirtas.
(3) Kapitalsabiedribas statutos var noteikt, ka prokurists parstav kapitalsabiedribu kopa ar vienu vai vairakiem valdes locekliem. Personalsabiedribas liguma var noteikt, ka prokurists parstav personalsabiedribu kopa ar vienu vai vairakiem personalsabiedribas biedriem.38
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
35.pants. Prokuras izdošana un ierobežojumi prokuristam(1) Prokuru var izdot tikai komersants vai vina likumiskais parstavis, turklat ar noteiktu gribas izteikumu.(2) Prokuru var izdot vienlaicigi vairakam personam. Uz šadas prokuras (kopprokura) pamata kopprokuristiem ir tiesibas parstavet komersantu tikai kopigi.(3) Prokuristam nav tiesibu nodot prokuru citai personai.(4) Par prokuristu nevar but persona, kura atbilstoši ša likuma 221.panta ceturtas dalas pirmaja teikuma un 304.panta trešaja dala noteiktajiem ierobežojumiem nevar but par kapitalsabiedribas valdes locekli.39
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
36.pants. Prokuras apjoma ierobežojumi
(1) Prokuras apjoma ierobežojumi nav speka attieciba uz trešajam personam.
(2) Ša panta pirmas dalas noteikumi it ipaši attiecas uz tadiem prokuras apjoma ierobežojumiem, atbilstoši kuriem prokura izmantojama vienigi:
1) attieciba uz noteiktiem darijumiem, noteikta veida darijumiem vai to apjomu;
2) pastavot zinamiem apstakliem;
3) noteiktu laiku vai noteikta apvidu.
(3) Prokuras apjoma ierobežojums attieciba uz vienu no vairakam komersanta uznemuma filialem (filiales prokura) ir speka attieciba uz trešajam personam tikai tad, ja šim filialem ir atškirigas komercregistra ierakstitas firmas.40
            
              
              
            
          
37.pants. Prokurista paraksts
Prokurists parakstas, komersanta firmai pievienojot savu parakstu un noradi uz prokuras esamibu (prokurists, p.p., per procura).41
            
              
              
            
          
38.pants. Pieteikums prokuras izdošanas, prokurista parstavibas tiesibu izmainu un prokuras izbeigšanas ierakstišanai komercregistra(1) Prokuras izdošanu komersants piesaka ierakstišanai komercregistra.(2) Ja izdota kopprokura vai ja prokura prokuristam ir pieškirtas tiesibas nekustamu ipašumu atsavinat, iekilat vai apgrutinat ar lietu tiesibam, komersants to ipaši norada pieteikuma par prokuras ierakstišanu komercregistra.(3) Izmainas prokurista parstavibas tiesibas un prokuras izbeigšanos komersants piesaka ierakstišanai komercregistra.42
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006., 15.04.2010. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
39.pants. Prokuras izbeigšanas
(1) Komersantam ir tiesibas jebkura laika vienpuseji atsaukt prokuru neatkarigi no tas tiesiskas attiecibas, uz kuras pamata prokura izdota. Prokuras atsaukšana neietekme prokurista tiesibas sanemt noligto atlidzibu.
(2) Pec individuala komersanta naves prokura paliek speka.
(3) Prokura izbeidzas ar prokurista navi.43
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
40.pants. Parasta komercpilnvara
(1) Ja komersants, neizdodot prokuru, pilnvaro kadu citu personu vina varda veikt komercdarbibu, slegt ar komersanta veikto komercdarbibu saistitus noteikta veida darijumus vai ari slegt ar komersanta veikto komercdarbibu saistitus atseviškus darijumus, tada pilnvara (parasta komercpilnvara) attiecas uz visam tiesiskajam darbibam, kas parasti ir verstas uz šadas komercdarbibas veikšanu vai šadu darijumu slegšanu.
(2) Komercpilnvarnieks var nekustamu ipašumu atsavinat, iekilat vai apgrutinat ar lietu tiesibam, uznemties vekselu saistibas, nemt aizdevumus vai parstavet komersantu tiesa tikai tad, ja vinam šadas tiesibas ir ipaši pieškirtas.
(3) Jebkuri citi komercpilnvarniekam pieškirta pilnvarojuma ierobežojumi ir speka attieciba uz trešo personu tikai tad, ja ta ir zinajusi vai tai vajadzeja zinat par šadiem ierobežojumiem.44
            
              
              
            
          
41.pants. Parstavis, kurš pilnvarots noslegt darijumus
(1) Ša likuma 40.panta noteikumi piemerojami ari tiem komercpilnvarniekiem, kuri ir komercagenti vai kuriem ka komersanta darbiniekiem uzticets slegt darijumus principala varda arpus vina uznemuma.
(2) Ša panta pirmaja dala minetajiem komercpilnvarniekiem izdota pilnvara nedod viniem tiesibas grozit noslegtos darijumus.
(3) Ša panta pirmaja dala minetie komercpilnvarnieki:
1) var sanemt maksajumus, ja vini tam ir pilnvaroti;
2) uzskatami par pilnvarotiem pienemt pazinojumus par preces trukumiem, par preces piegadi un citus lidzigus pazinojumus, ar kuru palidzibu treša persona izlieto vai patur savas tiesibas sakara ar saistibu nepienacigu izpildi, ka ari izlietot principalam piederošas tiesibas uz pieradijumu nodrošinašanu.45
            
              
              
            
          
42.pants. Komersanta darbinieki precu pardošanas vai pakalpojumu sniegšanas vieta
Komersanta darbinieki, kas nodarbinati precu pardošanas vai pakalpojumu sniegšanas vieta, uzskatami par pilnvarotiem tadai precu pardošanai vai pakalpojumu sniegšanai un citu ar to saistito tiesisko darbibu veikšanai, kadas parasti tiek veiktas šada vieta.46
            
              
              
            
          
43.pants. Komercpilnvarnieka paraksts
Komercpilnvarnieks parakstas, pievienojot komersanta firmai papildinajumu, kas norada uz pilnvarojumu. Komercpilnvarnieks nedrikst savam parakstam pievienot papildinajumus, kas varetu radit maldigu priekšstatu par prokuras esamibu.47
            
              
              
            
          
44.pants. Komercpilnvarojuma talaknodošana
Komercpilnvarnieks var sev pieškirto pilnvarojumu nodot talak citai personai tikai tad, ja vinam ir noteikti pieškirtas šadas tiesibas.48
            
              
              
            
          
VI SADALA
KOMERCAGENTS
45.pants. Komercagenta jedziens
Komercagents ir komersants, kas pilnvarots citas personas (principala) varda un laba pastavigi slegt darijumus ar trešajam personam vai ari sagatavot to noslegšanu.49
            
              
              
            
          
46.pants. Komercagenta liguma forma
Komercagenta ligums sledzams rakstveida.50
            
              
              
            
          
47.pants. Komercagenta pienakumi
(1) Komercagents, ieverojot principala intereses, gada par darijumu noslegšanu vai to noslegšanas sagatavošanu.
(2) Komercagents nodod principalam visas nepieciešamas zinas un dokumentus. Komercagentam it ipaši ir pienakums nekavejoties pazinot principalam par katru darijuma noslegšanu vai ta noslegšanas sagatavošanu.
(3) Komercagents veic savus pienakumus ar krietna komersanta rupibu, paklaujoties sapratigiem principala noradijumiem.
(4) Vienošanas, kas ir preteja ša panta noteikumiem, nav speka.51
            
              
              
            
          
48.pants. Principala pienakumi
(1) Principals nodod komercagentam dokumentus (paraugus, zimejumus, cenražus, reklamas prospektus, darijumu noteikumus u.c.), kas nepieciešami vina pienakumu veikšanai.
(2) Principalam it ipaši ir pienakums nekavejoties pazinot komercagentam par:
1) savu piekrišanu darijumam, kura noslegšanu sagatavojis komercagents, vai par atteikšanos no šada darijuma noslegšanas;
2) tada darijuma neizpildišanu, kuru nosledzis vai kura noslegšanu sagatavojis komercagents;
3) darijumu apjoma butisku samazinašanos, ja principals paredz šadu samazinašanos salidzinajuma ar to apjomu, uz kadu komercagents parasti varetu palauties.
(3) Vienošanas, kas ir preteja ša panta noteikumiem, nav speka.52
            
              
              
            
          
49.pants. Komercagenta atlidziba
(1) Ja atlidziba nav noligta, komercagentam ir tiesibas uz tadu atlidzibu, kadu attiecigaja apvidu parasti maksa par tadu pašu vai lidzigu darijumu noslegšanu vai to noslegšanas sagatavošanu. Ja šadas merauklas nav, komercagentam ir tiesibas uz sapratigu atlidzibu, kas nosakama, nemot vera visus ar attiecigo darijumu saistitos apstaklus.
(2) Komercagentam izmaksajama atlidziba vai tas dala, kas atbilstoši darijumu skaitam vai vertibai svarstas, ir provizija.
(3) Attieciba uz komercagenta atlidzibu ša likuma 50. — 52.panta noteikumi piemerojami tiktal, ciktal atlidziba pilniba vai daleji tiek maksata provizijas veida.53
            
              
              
            
          
50.pants. Komercagenta tiesibas uz proviziju
(1) Komercagentam ir tiesibas uz proviziju par darijumu, kas noslegts komercagenta liguma speka esamibas laika, ja šis darijums noslegts vina darbibas rezultata vai ari ar personu, kuru komercagents pirms tam piesaistijis ka klientu tada paša veida darijumiem.
(2) Ja komercagentam ir uzticets darboties noteikta apvidu vai ar noteiktu klientu loku, vinam ir tiesibas uz proviziju ari par tadu darijumu, kas komercagenta liguma speka esamibas laika bez vina lidzdalibas noslegts ar klientu, kurš pieder pie ša apvidus vai klientu loka.
(3) Par darijumu, kas noslegts pec komercagenta liguma izbeigšanas, komercagentam ir tiesibas uz proviziju tikai tad, ja:
1) darijums noslegts, galvenokart pateicoties darbibai, ko vinš veicis komercagenta liguma speka esamibas laika, un šis darijums noslegts sapratiga laika posma pec komercagenta liguma izbeigšanas;
2) pirms komercagenta liguma izbeigšanas komercagents vai principals sanemis priekšlikumu no trešas personas par tada darijuma noslegšanu, par kuru komercagentam ir tiesibas uz proviziju saskana ar ša panta pirmas vai otras dalas noteikumiem.
(4) Komercagentam nav tiesibu uz proviziju saskana ar ša panta pirmas vai otras dalas noteikumiem, ja ta saskana ar ša panta trešas dalas noteikumiem pienakas iepriekšejam komercagentam, iznemot gadijumu, kad ipaši apstakli attaisno provizijas taisnigu sadališanu starp abiem šiem komercagentiem.54
            
              
              
            
          
51.pants. Provizijas samaksas termina iestašanas 
(1) Komercagentam ir tiesibas uz proviziju, lidzko un ciktal principals ir izpildijis darijumu. Puses var vienoties ari par citadiem noteikumiem, tacu ar bridi, kad principals ir izpildijis darijumu, komercagentam ir tiesibas uz atbilstošu avansu, kas izmaksajams ne velak ka lidz nakama meneša pedejai dienai. Neatkarigi no šadas vienošanas komercagentam ir tiesibas uz proviziju, lidzko un ciktal treša persona ir izpildijusi darijumu.
(2) Ja principals ir izpildijis darijumu, bet ir skaidrs, ka treša persona darijumu neizpildis, komercagenta tiesibas uz proviziju izbeidzas. Šada gadijuma komercagentam ir pienakums atdot jau sanemtas summas.
(3) Komercagentam ir tiesibas uz proviziju ari tad, ja ir skaidrs, ka principals nav pilniba vai daleji izpildijis darijumu vai ari darijumu nav izpildijis ta, ka tas ticis noslegts. Komercagenta tiesibas uz proviziju darijuma neizpildes gadijuma izbeidzas vienigi tad, ja un ciktal šadas neizpildes celonis ir no principala neatkarigi apstakli.
(4) Provizija izmaksajama ne velak ka ta meneša pedeja diena, kura saskana ar ša likuma 52.panta pirmas dalas noteikumiem principalam ir pienakums aprekinat komercagentam pienakošos proviziju.
(5) Vienošanas, kas ir preteja ša panta otras dalas pirmajam teikumam, ka ari trešas un ceturtas dalas noteikumiem, ja ta pasliktina komercagenta stavokli, nav speka.55
            
              
              
            
          
52.pants. Provizijas aprekins
(1) Principalam ir pienakums ik menesi aprekinat komercagentam pienakošos proviziju. Aprekina periodu var pagarinat ne ilgak ka lidz trim menešiem. Aprekins veicams nekavejoties, bet ne velak ka meneša laika pec aprekina perioda beigam.
(2) Komercagents, sanemot aprekinu, var prasit gramatvedibas izrakstu par visiem darijumiem, par kuriem vinam ir tiesibas uz proviziju. Komercagentam ir tiesibas ari prasit zinas, kuram ir butiska nozime attieciba uz tiesibam sanemt proviziju, tas samaksas termina iestašanos un provizijas aprekinu.
(3) Ja komercagentam ir atteikts izsniegt gramatvedibas izrakstu vai ari ja radušas pamatotas šaubas par aprekina vai gramatvedibas izraksta pareizibu vai pilnibu, vinš var prasit, lai principals pec savas izveles vai nu pašam komercagentam, vai vina izraudzitam zverinatam revidentam lauj iepazities ar gramatvedibas un citiem dokumentiem, ciktal tas ir nepieciešams, lai noskaidrotu aprekina vai gramatvedibas izraksta pareizibu vai pilnibu.
(4) Vienošanas, kas atcel vai ierobežo šaja panta minetas komercagenta tiesibas, nav speka.56
            
              
              
            
          
53.pants. Delkredere
(1) Komercagentam, kurš uznemas galvot par trešas personas (otras darijuma puses) saistibas izpildi, ir tiesibas uz ipašu atlidzibu (delkrederi). Vienošanas, kas atcel šis tiesibas uz turpmaku laiku, nav speka.
(2) Ša panta pirmaja dala minetais galvojums var attiekties vienigi uz noteiktu darijumu vai ari uz tadiem darijumiem ar noteiktam trešajam personam, kurus komercagents ir nosledzis vai kuru noslegšanu vinš sagatavojis. Galvojuma ligums sledzams rakstveida.
(3) Komercagenta tiesibas uz delkrederi rodas ar attieciga darijuma noslegšanas bridi.57
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
54.pants. Izdevumu atlidzinašana 
Komercagents var prasit ar savu komercdarbibu saistito izdevumu atlidzinašanu vienigi tad, ja tas parasti ir pienemts komerctiesiskaja apgroziba.58
            
              
              
            
          
55.pants. Noilgums
No komercagenta liguma izrietošie prasijumi noilgst cetru gadu laika, skaitot no ta kalendara gada beigam, kura tie radušies.59
            
              
              
            
          
56.pants. Aizturejuma tiesibas
(1) Vienošanas, ar kuru komercagents uz turpmaku laiku atsakas no likumiskam aizturejuma tiesibam, nav speka.
(2) Pec komercagenta liguma izbeigšanas komercagents var aizturet vina riciba nodotos dokumentus vienigi attieciba uz vinam izmaksajamo proviziju (atlidzibu) vai ar savu komercdarbibu saistito izdevumu atlidzibu.60
            
              
              
            
          
57.pants. Komercagenta liguma uzteikums
(1) Ja komercagenta ligums noslegts uz nenoteiktu laiku, katra liguma puse var uzteikt komercagenta ligumu, ieverojot šadus uzteikuma terminus:
1) viens menesis, ja komercagenta ligums tiek uzteikts pirmaja ta speka esamibas gada;
2) divi meneši, ja komercagenta ligums tiek uzteikts otraja ta speka esamibas gada;
3) tris meneši, ja komercagenta ligums tiek uzteikts trešaja ta speka esamibas gada;
4) cetri meneši, ja komercagenta ligums tiek uzteikts ceturtaja un turpmakajos ta speka esamibas gados.
(2) Vienošanas par isakiem uzteikuma terminiem nav speka. Ja noligti garaki uzteikuma termini, principalam noteiktais uzteikuma terminš nevar but isaks par komercagentam noteikto uzteikuma terminu.
(3) Ja nav noligts citadi, komercagenta ligums tiek uzteikts kalendara meneša beigas.
(4) Uz noteiktu laiku noslegts komercagenta ligums, kas pec noligta laika izbeigšanas tiek abpuseji turpinats, uzskatams par noslegtu uz nenoteiktu laiku. Nosakot uzteikuma termina ilgumu saskana ar ša panta pirmo un otro dalu, nemams vera kopejais ligumisko attiecibu ilgums.61
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
58.pants. Tulitejs uzteikums
(1) Abas puses var katra laika uzteikt komercagenta ligumu, neieverojot noteikto uzteikuma terminu, ja tam ir svarigs iemesls. Vienošanas, kas atcel vai ierobežo šadas uzteikuma tiesibas, nav speka.
(2) Ja komercagenta liguma tuliteju uzteikumu izraisijusi tada riciba, par kuru atbild otra puse, tai ir pienakums atlidzinat zaudejumus, kas radušies sakara ar liguma izbeigšanu.62
            
              
              
            
          
59.pants. Tiesibas uz izlidzinajumu vai zaudejumu atlidzibu
(1) Komercagents pec komercagenta liguma izbeigšanas var prasit no principala atbilstošu izlidzinajumu, ja un ciktal:
1) principals ari pec komercagenta liguma izbeigšanas gust butisku labumu no darijuma attiecibam ar jauniem klientiem, kurus piesaistijis komercagents;
2) komercagents sakara ar komercagenta liguma izbeigšanos zaude tiesibas uz proviziju vai atlidzibu, kada vinam butu par jau noslegtiem vai nakotne nosledzamiem darijumiem ar vina piesaistitajiem klientiem, ja komercagenta liguma attiecibas tiktu turpinatas;
3) izlidzinajuma samaksa, nemot vera visus apstaklus, ir pec taisnibas no principala sagaidama.
(2) Ar jauna klienta piesaistišanu ša panta pirmas dalas 1. un 2.punkta izpratne saprotams ari tads darijuma attiecibu apjoma butisks pieaugums ar principala esošajiem klientiem, kas saimnieciskaja zina atbilst jauna klienta piesaistišanai.
(3) Izlidzinajuma apmers nevar but lielaks par gada videjo proviziju vai citadu gada videjo atlidzibu, kas aprekinama par pedejiem pieciem komercagenta darbibas gadiem. Ja komercagenta liguma attiecibas pastavejušas isaku laika posmu, gada videja provizija vai citada videja atlidziba aprekinama par šo isako laika posmu.
(31) Komercagentam ir tiesibas uz atlidzibu par zaudejumiem, kas radušies komercagenta liguma izbeigšanas del, it ipaši uz atlidzibu par neatpelnitajiem izdevumiem un ieguldijumiem, kurus komercagents, pildot komercagenta ligumu, ir taisijis pec principala ierosinajuma.
(4) Komercagentam nav tiesibu prasit izlidzinajumu vai zaudejumu atlidzibu, ja:
1) vinš uzteicis komercagenta ligumu, iznemot gadijumu, kad principala riciba ir devusi pamatotu iemeslu uzteikumam vai ari komercagents nevar turpinat savu darbibu vecuma vai slimibas del;
2) principals uzteicis komercagenta ligumu tada svariga iemesla del, kura pamata bijusi komercagenta vainojama riciba;
3) uz principala un komercagenta vienošanas pamata komercagenta liguma attiecibas komercagenta vieta iestajas treša persona. Šadu vienošanos nevar noslegt pirms komercagenta liguma izbeigšanas.
(5) Puses pirms komercagenta liguma izbeigšanas nevar vienoties par atteikšanos no šaja panta noteiktajam tiesibam prasit izlidzinajumu vai zaudejumu atlidzibu. Izlidzinajuma vai zaudejumu atlidzibas prasijums noilgst viena gada laika pec komercagenta liguma izbeigšanas.63
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
60.pants. Komercagenta pienakums glabat komercnoslepumu
Komercagentam ari pec komercagenta liguma izbeigšanas aizliegts izmantot vai izpaust trešajam personam komercnoslepumus, kas vinam uzticeti vai kluvuši zinami sakara ar vina darbibu principala laba.64
            
              
              
            
          
61.pants. Konkurences ierobežojums
(1) Vienošanas, ar kuru tiek ierobežota komercagenta profesionala darbiba pec komercagenta liguma izbeigšanas (konkurences ierobežojums), sledzama rakstveida.
(2) Konkurences ierobežojums var attiekties tikai uz komercagentam uzticeto apvidu vai klientu loku un aprobežoties ar to darbibas jomu, kura vinš gadajis par darijumu noslegšanu vai to noslegšanas sagatavošanu. Konkurences ierobežojuma terminš nevar but garaks par diviem gadiem pec komercagenta liguma izbeigšanas.
(3) Principalam ir pienakums maksat komercagentam atbilstošu atlidzibu par konkurences ierobežojuma laiku.
(4) Pirms komercagenta liguma izbeigšanas principals var jebkura laika rakstveida atteikties no konkurences ierobežojuma. Šaja gadijuma principala pienakums maksat ša panta trešaja dala mineto atlidzibu izbeidzas pec sešiem menešiem no atteikuma pazinošanas briža. Ja principals uzteic komercagenta ligumu tada svariga iemesla del, kura pamata bijusi komercagenta vainojama riciba, komercagents zaude tiesibas sanemt atlidzibu.
(5) Ja komercagents uzteic komercagenta ligumu tada svariga iemesla del, kura pamata bijusi principala vainojama riciba, komercagents var rakstveida atteikties no konkurences ierobežojuma viena meneša laika pec komercagenta liguma uzteikuma.
(6) Vienošanas, kas ir preteja ša panta noteikumiem, ja ta pasliktina komercagenta stavokli, nav speka.65
            
              
              
            
          
62.pants. Komercagenta pilnvarojuma robežas
(1) Ša likuma 41.panta noteikumi piemerojami ari tadam komercagentam, kuru noslegt darijumus pilnvarojis principals, kas nav komersants.
(2) Komercagents ari tad, ja vinš nav pilnvarots noslegt darijumus, uzskatams par pilnvarotu pienemt pazinojumus par preces trukumiem, par preces piegadi un citus lidzigus pazinojumus, ar kuru palidzibu treša persona izlieto vai patur savas tiesibas sakara ar saistibas nepienacigu izpildijumu, ka ari izlietot principalam piederošas tiesibas uz pieradijumu nodrošinašanu.
(3) Ša panta pirmaja dala mineto komercagenta tiesibu ierobežojumi ir speka attieciba uz trešo personu tikai tad, ja ta zinaja vai tai bija jazina par šadiem ierobežojumiem.66
            
              
              
            
          
63.pants. Pilnvarojuma trukums
(1) Ja komercagents, kurš pilnvarots vienigi sagatavot darijuma noslegšanu, nosledz darijumu principala varda un treša persona nezina, ka komercagents nav tam pilnvarots, uzskatams, ka principals darijumu ir apstiprinajis, ja principals pec tam, kad komercagents vai treša persona vinam pazinojusi par darijuma noslegšanu un ta saturu, nav nekavejoties noraidijis šo darijumu.
(2) Ša panta pirmas dalas noteikumi attiecas ari uz gadijumu, kad komercagents, kurš pilnvarots slegt darijumus, nosledz principala varda tadu darijumu, kadu vinš nav pilnvarots slegt.67
            
              
              
            
          
VII SADALA
MAKLERIS
64.pants. Maklera jedziens
(1) Makleris ir komersants, kurš nodarbojas ar starpniecibu darijumu noslegšana citu personu laba, nebudams pastavigi saistits ar šim personam ligumiskas attiecibas.
(2) Šis nodalas noteikumi nav piemerojami personam, kas veic biržas darijumus.68
            
              
              
            
          
65.pants. Darijuma akta galigais teksts
(1) Maklerim ir pienakums pec darijuma noslegšanas nekavejoties iesniegt katrai darijuma pusei maklera apliecinatu darijuma akta galigo tekstu, kura noradamas darijuma puses, darijuma priekšmets un darijuma noteikumi, ja vien darijuma puses makleri nav atbrivojušas no ša pienakuma.
(2) Darijumos, kuri nav izpildami nekavejoties, darijuma akta galigais teksts iesniedzams darijuma pusem parakstišanai un katrai no darijuma pusem iesniedzams otras puses parakstits darijuma akts.
(3) Ja darijuma viena puse atsakas pienemt vai parakstit darijuma akta galigo tekstu, maklerim ir pienakums par to nekavejoties pazinot otrai pusei.69
            
              
              
            
          
66.pants. Atrunatais uzdevums
(1) Ja darijuma viena puse pienem darijuma akta galigo tekstu, atbilstoši kuram makleris patur tiesibas velak noradit darijuma otru pusi, ta ir saistita darijuma attiecibas ar maklera velak noradito darijuma otru pusi, ja vien pret to nav izvirzami pamatoti iebildumi.
(2) Maklerim ir pienakums noradit darijuma otru pusi vinam noteiktaja termina, bet, ja tads nav noteikts, — apstakliem atbilstoša termina.
(3) Ja makleris ša panta otraja dala noteiktaja termina nenorada darijuma otru pusi vai ari pret darijuma otru pusi var izvirzit pamatotus iebildumus, darijuma pirmajai pusei ir tiesibas prasit, lai makleris izpilda darijumu. Šadas tiesibas zud, ja pec maklera pieprasijuma darijuma pirma puse nekavejoties nepazino par to, vai ta prasis, lai makleris izpilda darijumu.70
            
              
              
            
          
67.pants. Paraugu uzglabašana
(1) Ja prece ar maklera starpniecibu tiek pardota pec parauga, kas nodots maklerim, vinam ir pienakums šo paraugu uzglabat tik ilgi, lidz prece tiek pienemta bez iebildumiem par tas ipašibam vai ari darijums tiek nokartots citada veida. Paraugu apzime ar attiecigu zimi.
(2) Maklerim nav pienakuma uzglabat paraugu, ja paražas, nemot vera attiecigas preces veidu, vai darijuma puses vinu atbrivo no ša pienakuma.71
            
              
              
            
          
68.pants. Izpildijuma sanemšana
Makleris nav uzskatams par pilnvarotu sanemt maksajumus vai jebkadu citadu ar vina starpniecibu noslegta darijuma noteiktu izpildijumu.72
            
              
              
            
          
69.pants. Maklera atbildiba
Makleris atbild katrai no darijuma pusem par zaudejumiem, kas radušies vina vainas del.73
            
              
              
            
          
70.pants. Maklera atlidziba
(1) Tiesibas uz maklera atlidzibu rodas ar darijuma noslegšanas bridi.
(2) Ja darijuma puses nav vienojušas, kurai no tam ir pienakums maksat maklera atlidzibu, tas šo atlidzibu maksa vienadas dalas.74
            
              
              
            
          
71.pants. Izdevumu atlidzinašana
Makleris var prasit vinam radušos izdevumu atlidzinašanu vienigi tad, ja šadas tiesibas ir noteikti pieligtas.75
            
              
              
            
          
72.pants. Darijumu žurnals
(1) Maklerim ir pienakums vest darijumu žurnalu un katru dienu taja ierakstit visus noslegtos darijumus, noradot ša likuma 65.panta pirmaja dala minetas zinas. Makleris izdara ierakstus hronologiska seciba un katru dienu tos paraksta.
(2) Ierakstiem darijumu žurnala jabut pilnigiem, preciziem, savlaicigi izdaritiem, saprotamiem un sistematiski sakartotiem.
(3) Ja ieraksti darijumu žurnala tiek laboti, jabut redzamam to sakotnejam saturam un katram labojumam jabut ipaši noraditam un apstiprinatam ar parakstu. Labojumus nedrikst izdarit tada veida, ka nav saprotams, kad un kapec tie izdariti.
(4) Darijumu žurnalu var vest elektroniska veida, ja šada darijumu uzskaites kartiba atbilst pienacigi veiktas gramatvedibas uzskaites noteikumiem un ša panta pirmas, otras un trešas dalas noteikumiem. Šada gadijuma janodrošina datu attels trešajai personai salasama veida un, ja nepieciešams, to izraksts.
(5) Darijumu žurnals uzglabajams maklera arhiva piecus gadus pec ta kalendara gada beigam, kura izdarits pedejais ieraksts. Šie noteikumi attiecigi piemerojami, ja darijumu žurnals tiek vests elektroniska veida.76
            
              
              
            
          
73.pants. Izraksti no darijumu žurnala
(1) Maklerim ir pienakums jebkura laika pec ikvienas darijuma puses pieprasijuma izsniegt ar vina parakstu apliecinatus izrakstus no darijumu žurnala, kuros noraditas visas darijumu žurnala ierakstitas zinas par darijumu, kas šis personas laba noslegts ar maklera starpniecibu.
(2) Tiesa var pieprasit darijumu žurnala uzradišanu.77
            
              
              
            
          
B DALA
KOMERSANTI
VIII SADALA
INDIVIDUALAIS KOMERSANTS
74.pants. Individualais komersants
Individualais komersants ir fiziska persona, kura ka komersants ierakstita komercregistra.78
            
              
              
            
          
75.pants. Individuala komersanta registracija(1) Fiziskajai personai, kas veic saimniecisko darbibu, ir pienakums pieteikt sevi ierakstišanai komercregistra ka individualo komersantu, ja gada apgrozijums no veiktas saimnieciskas darbibas parsniedz 284 600 euro vai tas veikta saimnieciska darbiba atbilst komercagenta darbibai (ša likuma 45.pants) vai maklera darbibai (ša likuma 64.panta pirma dala), vai ari tas veikta saimnieciska darbiba atbilst šadam pazimem:1) gada apgrozijums no šis darbibas parsniedz 28 500 euro;2) ta savas saimnieciskas darbibas veikšanai vienlaikus nodarbina vairak neka piecus darbiniekus.(2) Fiziska persona var pieteikt sevi ierakstišanai komercregistra ka komersantu ari tad, ja nepastav ša panta pirmaja dala minetie apstakli.(3) Pamats individuala komersanta ierakstišanai komercregistra ir fiziskas personas pieteikums komercregistra iestadei.(4) Pieteikumam pievieno nekustama ipašuma (ekas vai dzivokla ipašuma) ipašnieka izsniegtu piekrišanu individuala komersanta juridiskas adreses registracijai attiecigaja eka vai dzivokla ipašuma. Piekrišana norada nekustama ipašuma kadastra numuru, ipašnieka vardu, uzvardu un personas kodu vai nosaukumu (firmu) un registracijas numuru. Ja pieteikumu paraksta persona, kurai pieder juridiskaja adrese noraditais nekustamais ipašums, piekrišana nav jaiesniedz.79
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006., 24.04.2008., 15.04.2010., 16.06.2011., 19.09.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
76.pants. Individuala komersanta tiesibas izmantot firmu un atbildiba 
(1) Individualais komersants, izmantojot savu firmu, var slegt darijumus, kas saistiti ar komercdarbibu, ka ari but prasitajs un atbildetajs tiesa.
(2) Individualais komersants par savam saistibam atbild ar visu savu mantu.
(3) Prasijumi pret individualo komersantu, kuri izriet no ta veiktas komercdarbibas, noilgst triju gadu laika pec ta izslegšanas no komercregistra, ja prasijums nav paklauts isakam noilguma terminam.
(4) Ja individuala komersanta saistibu izpildes terminš vai nosacijums iestajas pec individuala komersanta izslegšanas no komercregistra, kreditora prasijuma noilguma terminš sakas ar saistibu izpildes termina vai nosacijuma iestašanas bridi.80
            
              
              
            
          
IX SADALA
PILNSABIEDRIBA
1.nodala
Visparigie noteikumi
77.pants. Pilnsabiedribas jedziens
(1) Pilnsabiedriba ir personalsabiedriba, kuras merkis ir komercdarbibas veikšana, izmantojot kopigu firmu, un kura uz sabiedribas liguma pamata, neierobežojot savu atbildibu pret pilnsabiedribas kreditoriem, apvienojušas divas vai vairakas personas (biedri).
(2) Pilnsabiedribai (turpmak šis sadalas ietvaros — sabiedriba) piemerojami Civillikuma noteikumi par sabiedribas ligumu, ciktal šaja nodala nav noteikts citadi.81
            
              
              
            
          
78.pants. Pieteikums ierakstišanai komercregistra(1) Sabiedribas dibinašana piesakama ierakstišanai komercregistra.(2) Par sabiedribas juridisko adresi uzskatama tas vietas adrese, kura atrodas sabiedribas vadiba (sabiedribas sedeklis). Juridiskas adreses maina piesakama ierakstišanai komercregistra.(21) Pieteikumam pievieno nekustama ipašuma (ekas vai dzivokla ipašuma) ipašnieka izsniegtu piekrišanu sabiedribas juridiskas adreses registracijai attiecigaja eka vai dzivokla ipašuma. Piekrišana norada nekustama ipašuma kadastra numuru, ipašnieka vardu, uzvardu un personas kodu vai nosaukumu (firmu) un registracijas numuru. Ja pieteikumu paraksta persona, kurai pieder juridiskaja adrese noraditais nekustamais ipašums, piekrišana nav jaiesniedz.(3) Ierakstišanai komercregistra piesakama sabiedribas firmas maina, ka ari jauna biedra iestašanas sabiedriba.(4) Ša panta pirmaja, otraja un trešaja dala mineto pieteikumu ir pienakums parakstit visiem sabiedribas biedriem.(5)  (Izslegta ar 15.04.2010. likumu) 82
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 16.03.2006., 15.04.2010., 16.06.2011. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
2.nodala 
Biedru savstarpejas attiecibas
79.pants. Sabiedribas ligums
Sabiedribas biedru savstarpejas attiecibas apspriežamas atbilstoši sabiedribas liguma noteikumiem. Ja šadu noteikumu nav, piemerojami ša likuma 80. — 88.panta noteikumi.83
            
              
              
            
          
80.pants. Izdevumu un zaudejumu atlidzinašana
(1) Ja sabiedribas biedrs, kartojot sabiedribas lietas, uz sava rekina sedz nepieciešamos izdevumus vai cieš zaudejumus, kas tieši izriet no sabiedribas lietvedibas vai ar to saistita riska, sabiedribai ir pienakums atlidzinat vinam šos izdevumus un zaudejumus.
(2) Atlidzinot izdevumus un zaudejumus, sabiedribai ir pienakums maksat ari likumiskos procentus, kuri aprekinami no ša panta pirmaja dala mineto izdevumu un zaudejumu rašanas briža.84
            
              
              
            
          
81.pants. Sabiedribas biedra pienakums maksat procentus 
(1) Ja sabiedribas biedrs noteikta laika nav iemaksajis savu naudas ieguldijumu vai iekaseto naudu noteikta laika nav nodevis sabiedribas kase, vai ari patvaligi panemis naudu no sabiedribas kases, vinam ir pienakums maksat likumiskos procentus no dienas, kad bija jaiemaksa ieguldijums vai janodod nauda vai ari kad nauda tika patvaligi panemta.
(2) Procentu samaksa neatbrivo sabiedribas biedru no pienakuma atlidzinat zaudejumus.85
            
              
              
            
          
82.pants. Konkurences aizliegums
(1) Sabiedribas biedrs bez parejo biedru piekrišanas nedrikst slegt darijumus sabiedribas komercdarbibas nozare vai but personiski atbildigs biedrs cita personalsabiedriba, kura veic tadu pašu komercdarbibu.
(2) Piekrišana ša panta pirmaja dala minetajai dalibai cita personalsabiedriba uzskatama par dotu, ja, dibinot sabiedribu, parejiem biedriem ir bijusi zinama šada daliba cita personalsabiedriba un vini pret to nav noteikti iebilduši.
(3) Ja sabiedribas biedrs parkapj ša panta pirmas dalas noteikumus, sabiedribai ir tiesibas prasit zaudejumu atlidzibu vai attiecigo darijumu atzišanu par tadiem, kas noslegti sabiedribas varda, un guta ienakuma vai prasijuma tiesibu uz to nodošanu sabiedribai. Par šadas prasibas celšanu lemj parejie sabiedribas biedri.
(4) Ša panta trešaja dala minetie prasijumi noilgst triju menešu laika no dienas, kad parejie sabiedribas biedri ir uzzinajuši par konkurences aizlieguma parkapumu, bet ne velak ka piecu gadu laika no parkapuma izdarišanas dienas.86
            
              
              
            
          
83.pants. Sabiedribas lietvediba
(1) Visiem sabiedribas biedriem ir tiesibas un pienakums piedalities sabiedribas lietvediba.
(2) Ja saskana ar sabiedribas ligumu lietvediba ir uzticeta vienam sabiedribas biedram vai vairakiem sabiedribas biedriem (lietvežiem), parejie biedri sabiedribas lietvediba nepiedalas.
(3) Ja sabiedribas lietvediba uzticeta visiem vai vairakiem biedriem, katram no viniem ir tiesibas rikoties vienpersoniski. Vienpersoniska riciba nav pielaujama, ja cits lietvedis pret to iebilst.
(4) Ja sabiedribas liguma noteikts, ka biedri, kuriem uzticeta sabiedribas lietvediba, drikst rikoties tikai kopigi, katram darijumam nepieciešama visu lietvežu piekrišana, ja vien nepastav nokavejuma risks.87
            
              
              
            
          
84.pants. Lietvedibas pilnvarojuma apjoms
(1) Sabiedribas lietvedibas pilnvarojuma apjoms ietver jebkuru ricibu, kas saistita ar sabiedribas parasti veikto komercdarbibu.
(2) Ricibai, kura parsniedz sabiedribas parasti veikto komercdarbibu, nepieciešama visu sabiedribas biedru piekrišana.
(3) Prokuru var izdot tikai ar visu sabiedribas lietvežu piekrišanu, ja vien nepastav nokavejuma risks. Prokuru var atsaukt jebkurš sabiedribas lietvedis.88
            
              
              
            
          
85.pants. Lietvedibas pilnvarojuma atnemšana
(1) Sabiedribas biedram lietvedibas pilnvarojumu, pamatojoties uz parejo biedru attiecigu prasibu, var atnemt ar tiesas nolemumu, ja tam ir svarigs iemesls.
(2) Par svarigu iemeslu it ipaši uzskatams rupjš parkapums pienakumu veikšana, ka ari nespeja pienacigi veikt sabiedribas lietvedibu.89
            
              
              
            
          
86.pants. Biedru kontroles tiesibas
(1) Katrs sabiedribas biedrs jebkura laika var parliecinaties par sabiedribas lietu gaitu, ieskatities sabiedribas gramatvedibas un citos dokumentos, ka ari izgatavot sev parskatu par sabiedribas mantas stavokli, bilanci un gada parskatu.
(2) Vienošanas, kas ir preteja ša panta pirmas dalas noteikumiem, nav speka.90
            
              
              
            
          
87.pants. Lemuma pienemšana
(1) Lemuma pienemšanai nepieciešama visu to sabiedribas biedru piekrišana, kuriem ir tiesibas attiecigo lemumu pienemt.
(2) Ja sabiedribas ligums noteic, ka lemums japienem ar balsu vairakumu, tad šaubu gadijuma vairakumu nosaka pec sabiedribas biedru skaita.91
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
88.pants. Pelna un zaudejumi
(1) Sabiedribas pelna un zaudejumi tiek noteikti katra parskata gada beigas, pamatojoties uz sabiedribas gada parskatu, ko apstiprina sabiedribas biedri.
(2) Sabiedribas pelna un zaudejumi tiek sadaliti biedriem proporcionali vinu ieguldijuma (kapitala) dalam sabiedriba. Katram sabiedribas biedram aprekinato pelnas dalu pievieno vina ieguldijuma (kapitala) dalai, turpreti zaudejumu gadijuma vina ieguldijuma (kapitala) dalu samazina par aprekinato zaudejumu dalu.
(3) Ja sabiedribas biedrs lidz pelnas sadalei nav iemaksajis savu ieguldijumu, ko vinam vajadzeja iemaksat saskana ar sabiedribas ligumu, tas kopa ar procentiem tiek ieturets no biedram pienakošas pelnas dalas.
(4) Sabiedribas biedrs var prasit savas pelnas dalas izmaksu, ja tas nekaite sabiedribai un vina ieguldijuma (kapitala) dala nav samazinajusies.92
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
3.nodala
Sabiedribas biedru attiecibas ar trešajam personam
89.pants. Sabiedribas pastavešana attieciba uz trešajam personam
(1) Sabiedriba ir pastavoša attieciba uz trešajam personam ar bridi, kad ta ierakstita komercregistra.
(2) Ja sabiedriba noslegusi savus darijumus jau pirms tas ierakstišanas komercregistra, sabiedriba uzskatama par pastavošu ar darijumu noslegšanas bridi.
(3) Vienošanas par to, ka sabiedriba uzskatama par pastavošu ar velaku bridi, nav speka attieciba uz trešajam personam.93
            
              
              
            
          
90.pants. Sabiedribas tiesibspeja
(1) Sabiedriba, izmantojot savu firmu, var iegut tiesibas un uznemties saistibas, iegut ipašuma un citas lietu tiesibas, ka ari but prasitaja un atbildetaja tiesa.
(2) Piedzinu uz sabiedribas mantu var verst tikai pec tiesas nolemuma lieta, kura atbildetaja ir sabiedriba.94
            
              
              
            
          
91.pants. Sabiedribas parstaviba
(1) Katram sabiedribas biedram ir tiesibas parstavet sabiedribu attiecibas ar trešajam personam, ja vien ar sabiedribas ligumu vinš nav izslegts no parstavibas.
(2) Sabiedribas liguma var noteikt, ka visi vai vairaki sabiedribas biedri ir tiesigi parstavet sabiedribu tikai kopigi (kopparstaviba). Šie biedri no sava vidus var pilnvarot vienu biedru vai vairakus biedrus slegt noteiktus darijumus vai noteikta veida darijumus. Trešas personas griba uzskatama par izteiktu attieciba uz sabiedribu, ja ta izteikta vismaz vienam tas biedram, kas ir tiesigs parstavet sabiedribu.
(3) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)
(4) Sabiedribas biedra izslegšana no parstavibas, kopparstavibas noteikšana saskana ar ša panta otras un trešas dalas noteikumiem, ka ari jebkuras izmainas sabiedribas biedra parstavibas pilnvarojuma piesakamas ierakstišanai komercregistra. Šos pieteikumus ir pienakums parakstit visiem sabiedribas biedriem.95
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
92.pants. Parstavibas apjoms
(1) Sabiedribas biedru parstaviba attiecas uz visiem darijumiem un citam tiesiskam darbibam, ieskaitot nekustamu ipašumu atsavinašanu un apgrutinašanu ar lietu tiesibam, ka ari prokuras izdošanu un atsaukšanu.
(2) Parstavibas apjoma ierobežojumi nav speka attieciba uz trešajam personam.
(3) Ša panta otras dalas noteikums it ipaši attiecas uz tadiem parstavibas apjoma ierobežojumiem, atbilstoši kuriem parstaviba veicama:
1) attieciba uz noteiktiem darijumiem vai noteikta veida darijumiem;
2) pastavot zinamiem apstakliem;
3) uz noteiktu laiku vai noteikta apvidu.
(4) Kopparstaviba, ja ta ierakstita komercregistra, nav uzskatama par parstavibas apjoma ierobežojumu.
(5) Parstavibas apjoma ierobežojums attieciba uz vienu no vairakam sabiedribas uznemuma filialem (filiales parstaviba) ir speka attieciba uz trešajam personam tikai tad, ja šim filialem ir atškiriga komercregistra ierakstita firma.96
            
              
              
            
          
93.pants. Parstavibas atnemšana
(1) Sabiedribas biedra parstavibu, pamatojoties uz parejo biedru attiecigu prasibu, var atnemt ar tiesas nolemumu, ja tam ir svarigs iemesls.
(2) Par svarigu iemeslu it ipaši uzskatams rupjš parkapums pienakumu izpilde, ka ari nespeja pienacigi veikt sabiedribas parstavibu.97
            
              
              
            
          
94.pants. Sabiedribas biedru personiska atbildiba
(1) Sabiedribas biedri par sabiedribas saistibam atbild ka kopparadnieki personiski ar visu savu mantu.
(2) Vienošanas, kas ir preteja ša panta pirmas dalas noteikumiem, nav speka attieciba uz trešajam personam.98
            
              
              
            
          
95.pants. Sabiedribas biedru ierunas
(1) Ja pret sabiedribas biedru celta prasiba par sabiedribas saistibu izpildi, vinam ir tiesibas celt ar vina personu nesaistitas ierunas tikai tada apmera, kada tas varetu celt sabiedriba.
(2) Sabiedribas biedrs var atteikties apmierinat kreditora prasijumu, kamer:
1) sabiedribai ir tiesibas apstridet darijumu, kas ir sabiedribas saistibas pamata;
2) kreditors var apmierinat savu prasijumu ar ieskaitu attieciba uz izpildamu sabiedribas prasijumu.
(3) Pamatojoties uz likumiga speka stajušos tiesas nolemumu lieta, kura atbildetaja ir tikai sabiedriba, nedrikst verst piedzinu uz sabiedribas biedra mantu.99
            
              
              
            
          
96.pants. Jauna sabiedribas biedra atbildiba
(1) Sabiedribas biedrs, kas iestajas jau pastavoša sabiedriba, atbild lidz ar parejiem sabiedribas biedriem atbilstoši ša likuma 94. un 95.panta noteikumiem ari par tam sabiedribas saistibam, kuras radušas pirms vina iestašanas sabiedriba.
(2) Vienošanas, kas ir preteja ša panta pirmas dalas noteikumiem, nav speka attieciba uz trešajam personam.100
            
              
              
            
          
4.nodala 
Sabiedribas izbeigšanas un sabiedribas biedra izstašanas
97.pants. Sabiedribas izbeigšanas un sabiedribas biedra izstašanas pamati
(1) Sabiedriba izbeidzas:
1) izbeidzoties laikam, uz kadu ta nodibinata;
2) ar sabiedribas biedru lemumu;
3) uzsakot bankrota proceduru;
4) ar tiesas nolemumu.
(2) Ja sabiedribas liguma nav noteikts citadi, sabiedribas biedra izstašanas pamats ir:
1) sabiedribas biedra nave;
2) sabiedribas biedra atzišana par maksatnespejigu;
3) sabiedribas biedra uzteikums;
4) sabiedribas biedra izslegšana;
5) citi sabiedribas liguma minetie pamati.101
            
              
              
            
          
98.pants. Sabiedribas izbeigšanas ar tiesas nolemumu
(1) Uz noteiktu laiku nodibinatu sabiedribu pirms noteikta laika izbeigšanas, ka ari uz nenoteiktu laiku nodibinatu sabiedribu, pamatojoties uz viena sabiedribas biedra attiecigu prasibu, var izbeigt ar tiesas nolemumu, ja tam ir svarigs iemesls.
(2) Svarigs iemesls it ipaši ir tad, ja cits sabiedribas biedrs ar launu noluku vai pielaujot rupju neuzmanibu parkapj vinam ar sabiedribas ligumu uzliktus butiskus pienakumus vai šadu pienakumu izpilde klust neiespejama.
(3) Vienošanas, kas atcel vai ierobežo tiesibas prasit sabiedribas izbeigšanu, nav speka.102
            
              
              
            
          
99.pants. Sabiedribas biedra uzteikums
(1) Ja sabiedriba nodibinata uz nenoteiktu laiku, sabiedribas biedram ir tiesibas izstaties no sabiedribas, uzsakot sabiedribas ligumu ne velak ka sešus menešus pirms parskata gada beigam.
(2) Galigaja norekina starp sabiedribu un izstajušos biedru nemams vera sabiedribas mantas stavoklis ša panta pirmaja dala mineta parskata gada beigas.103
            
              
              
            
          
100.pants. Uz nenoteiktu laiku nodibinata sabiedriba
Par sabiedribu, kas nodibinata uz nenoteiktu laiku, ša likuma 98. un 99.panta izpratne uzskatama ari tada sabiedriba, kas:
1) nodibinata uz laiku lidz kada sabiedribas biedra muža beigam;
2) izbeidzoties laikam, uz kadu ta nodibinata, klusejot tiek turpinata.104
            
              
              
            
          
101.pants. Sabiedribas biedra izslegšana, pamatojoties uz vina kreditora prasibu
Ja sabiedribas biedra kreditoram sešu menešu laika neizdodas apmierinat savu prasijumu, veršot piedzinu uz sabiedribas biedra mantu, vinam ir tiesibas celt tiesa prasibu par sabiedribas biedra izslegšanu no sabiedribas un kreditora prasijuma apmierinašanu no tas summas, kas butu izmaksajama sabiedribas biedram, ja prasibas celšanas bridi sabiedriba tiktu izbeigta.105
            
              
              
            
          
102.pants. Sabiedribas biedra izslegšana, pamatojoties uz parejo sabiedribas biedru prasibu 
(1) Gadijumos, kad sabiedribas biedriem atbilstoši ša likuma 98.panta noteikumiem ir radušas tiesibas celt prasibu par sabiedribas izbeigšanu, vini ta vieta var prasit vainiga biedra izslegšanu no sabiedribas.
(2) Galigaja norekina starp sabiedribu un izslegto biedru nemams vera sabiedribas mantas stavoklis ša panta pirmaja dala minetas prasibas celšanas bridi.106
            
              
              
            
          
103.pants. Sabiedribas uznemuma pareja otram sabiedribas biedram
Ja sabiedriba ir divi biedri un viens no tiem izstajas saskana ar ša likuma 99., 101. un 102.panta noteikumiem, sabiedriba izbeidzas bez likvidacijas un sabiedribas uznemums pariet otram sabiedribas biedram, kuram ir pienakums pieteikt sevi ierakstišanai komercregistra ka individualo komersantu, attiecigi piesakot sabiedribas izslegšanu no komercregistra.107
            
              
              
            
          
104.pants. Mantinieka iestašanas sabiedriba
(1) Sabiedribas biedra naves gadijuma vina mantiniekam ir tiesibas klut par sabiedribas biedru, ja tas noteikts sabiedribas liguma vai ja tam piekrit visi sabiedribas biedri.
(2) Ja sabiedribas liguma noteikts, ka par sabiedribas biedru var klut tikai viens no mantiniekiem, bet ši persona vai tas izraudzišanas veids nav noteikts, sabiedribas biedrs šo personu var iecelt ar testamentu.
(3) Ja ar parejo sabiedribas biedru piekrišanu mantiniekam vai mantiniekiem tiek pieškirts komandita statuss, uzskatams, ka sabiedriba ir parveidota par komanditsabiedribu, to piesakot ierakstišanai komercregistra. Mantinieks iegust tiesibas uz tadu pelnas dalu, kada bija mirušajam sabiedribas biedram. Sabiedribas liguma var noteikt mantiniekam pienakošas pelnas dalas samazinašanu, ja miruša sabiedribas biedra pelnas dala atbilstoši sabiedribas ligumam bija palielinata, nemot vera vina darbibu vai paaugstinatu atbildibu.
(4) Ja mantinieks nevelas vai nevar klut par sabiedribas biedru vai ari tam nepiekrit parejie sabiedribas biedri, mantiniekam atbilstoši savai dalai mantojuma ir tiesibas sanemt to, kas pienaktos mirušajam sabiedribas biedram (mantojuma atstajejam) pie galigas norekinašanas, ja sabiedriba tiktu izbeigta mantojuma atklašanas bridi.
(5) Mantinieks var iesniegt sabiedribai pieteikumu par iestašanos sabiedriba triju menešu laika pec mantojuma atklašanas.
(6) Gadijuma, kad mantinieks, kurš iestajies sabiedriba, izstajas vai sabiedriba izbeidzas, vai ari gadijuma, kad vinam pieškirts komandita statuss ša panta piektaja dala noteiktaja termina, mantinieks vispareja kartiba atbild par sabiedribas saistibam, kas radušas pirms vina izstašanas, sabiedribas izbeigšanas vai komandita statusa pieškiršanas vinam.108
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
105.pants. Pieteikums sabiedribas izbeigšanas un sabiedribas biedra izstašanas ierakstišanai komercregistra(1) Sabiedribas izbeigšanas piesakama ierakstišanai komercregistra, pieteikuma noradot sabiedribas izbeigšanas pamatu. Šo pieteikumu ir pienakums parakstit visiem sabiedribas biedriem.(2) Ja sabiedriba izbeidzas ar bankrota proceduras uzsakšanu, sabiedribas izbeigšanas ierakstama komercregistra uz tiesas nolemuma pamata.(3) Pieteikumam par sabiedribas biedra izstašanas ierakstišanu komercregistra attiecigi piemerojami ša panta pirmas dalas noteikumi. Sabiedribas biedra izslegšana no sabiedribas ierakstama komercregistra uz tiesas nolemuma pamata.(4) Ja sabiedribas izbeigšanas vai sabiedribas biedra izstašanas pamats ir sabiedribas biedra nave, pieteikumu sabiedribas izbeigšanas vai sabiedribas biedra izstašanas ierakstišanai komercregistra ir pienakums parakstit parejiem sabiedribas biedriem.109
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
5.nodala
Sabiedribas likvidacija
106.pants. Sabiedribas likvidacijas nepieciešamiba
Pec sabiedribas izbeigšanas notiek sabiedribas likvidacija, iznemot gadijumu, kad sabiedribas liguma noteikts citads galigas norekinašanas veids vai ari sabiedriba atzita par maksatnespejigu.110
            
              
              
            
          
107.pants. Likvidatoru ierakstišana komercregistra(1) Likvidatori piesakami ierakstišanai komercregistra. Šo pieteikumu ir pienakums parakstit visiem sabiedribas biedriem. Tapat ierakstišanai komercregistra piesakamas jebkuras izmainas likvidatoru sastava vai vinu parstavibas apjoma. Pieteikumam pievieno katra likvidatora rakstveida piekrišanu but par likvidatoru. Piekrišana likvidators norada tas sabiedribas firmu un registracijas numuru, par kuras likvidatoru vinš piekrit klut.(2) Sabiedribas biedra naves gadijuma ša panta pirmaja dala minetos pieteikumus paraksta parejie sabiedribas biedri.(3)  (Izslegta ar 15.04.2010. likumu) (4) (Izslegta ar 02.05.2013. likumu)111
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006., 15.04.2010. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
108.pants. Vairaki likvidatori 
(1) Ja likvidaciju veic vairaki likvidatori, viniem ir tiesibas veikt ar likvidaciju saistitas darbibas tikai kopigi, ja nav noteikts, ka likvidatori var šis darbibas veikt atseviški. Šads noteikums piesakams ierakstišanai komercregistra.
(2) Likvidatori no sava vidus var pilnvarot vienu vai vairakus likvidatorus slegt noteiktus darijumus vai noteikta veida darijumus. Trešas personas griba uzskatama par izteiktu attieciba uz sabiedribu, ja ta izteikta vismaz vienam likvidatoram.112
            
              
              
            
          
109.pants. Likvidatora pilnvaru ierobežojumu speka neesamiba
Likvidatora pilnvaru ierobežojumi nav speka attieciba uz trešajam personam.113
            
              
              
            
          
110.pants. Sabiedribas biedru noradijumi
Likvidatoriem ir pienakums paklauties tiem noradijumiem, kurus attieciba uz sabiedribas lietvedibu vienbalsigi pienemuši sabiedribas biedri.114
            
              
              
            
          
111.pants. Likvidatoru paraksts
Likvidatori parakstas, sabiedribas firmai pievienojot savu parakstu un noradi par sabiedribas likvidaciju.115
            
              
              
            
          
112.pants. Sabiedribas mantas sadale
(1) Pec paradu nokartošanas atlikušo sabiedribas mantu likvidatori sadala starp sabiedribas biedriem atbilstoši sabiedribas sleguma bilance noteiktajam vinu ieguldijuma (kapitala) dalam.
(2) Nauda, kas nav nepieciešama likvidacijas gaita, tiek sadalita starp sabiedribas biedriem nosaciti. Nepieciešamie lidzekli to saistibu segšanai, kuru izpildes terminš vai nosacijums nav iestajies, un stridigu saistibu segšanai, ka ari to summu nodrošinašanai, kuras pienakas sabiedribas biedriem pie galigas norekinašanas, ir aizturami.
(3) Ja par sabiedribas mantas sadali starp sabiedribas biedriem rodas strids, likvidatoriem ir pienakums atlikt sadali lidz strida izškiršanai.116
            
              
              
            
          
113.pants. Citi norekinašanas veidi
Ja sabiedribas biedri vienojušies par citadu galigas norekinašanas veidu, attieciba uz trešajam personam, ciktal pastav vel nesadalita sabiedribas manta, attiecigi piemerojami šis nodalas noteikumi.117
            
              
              
            
          
114.pants. Sabiedribas biedru tiesiskas attiecibas
Lidz likvidacijas pabeigšanai lidzšinejo sabiedribas biedru savstarpejam attiecibam un sabiedribas attiecibam ar trešajam personam piemerojami šis sadalas otras un trešas nodalas noteikumi, ciktal šaja nodala nav noteikts vai no likvidacijas merka neizriet citadi.118
            
              
              
            
          
115.pants. Pieteikums par sabiedribas izslegšanu no komercregistra(1) Pec likvidacijas pabeigšanas visiem sabiedribas likvidatoriem ir pienakums pieteikt sabiedribas izslegšanu no komercregistra.(2) Sabiedribas dokumentus nodod glabašana vienam no sabiedribas biedriem vai trešajai personai Latvija, saskanojot ar Latvijas Nacionalo arhivu to glabašanas vietu. Sabiedribas arhiviski vertigos dokumentus, ieverojot Arhivu likuma noteikumus, nodod glabašana Latvijas Nacionalajam arhivam.(3) Sabiedribas biedri un vinu mantinieki saglaba tiesibas ieskatities sabiedribas gramatvedibas un citos dokumentos, ka ari tos izmantot. Tiesibas izmantot Latvijas Nacionalajam arhivam nodotos dokumentus nosaka Arhivu likums.119
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
6.nodala
Noilgums un atbildibas ierobežojumi
116.pants. Prasijumi pret sabiedribas biedru
(1) No sabiedribas saistibam izrietošie prasijumi pret sabiedribas biedru noilgst triju gadu laika pec sabiedribas izbeigšanas, ja prasijums pret sabiedribu nav paklauts isakam noilguma terminam.
(2) Noilguma terminš sakas ar to dienu, kad sabiedribas izbeigšanas ierakstita komercregistra.
(3) Ja sabiedribas saistibu izpildes terminš vai nosacijums iestajas pec sabiedribas izbeigšanas ierakstišanas komercregistra, kreditora prasijuma noilguma terminš sakas ar saistibu izpildes termina vai nosacijuma iestašanas bridi.
(4) Noilguma partraukums attieciba uz izbeigušos sabiedribu ir speka ari attieciba uz sabiedribas biedriem, kuri taja piedalijas izbeigšanas bridi.120
            
              
              
            
          
117.pants. Tada sabiedribas biedra atbildiba, kurš izstajies no sabiedribas 
Ja sabiedribas biedrs izstajas no sabiedribas, vinš atbild tikai par tam sabiedribas saistibam, kuras radušas pirms vina izstašanas un kuru izpildes terminš vai nosacijums iestajies pirms vina izstašanas vai piecu gadu laika pec izstašanas, skaitot no dienas, kad sabiedribas biedra izstašanas ierakstita komercregistra.121
            
              
              
            
          
X SADALA
KOMANDITSABIEDRIBA(Sadalas nosaukums ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
118.pants. Komanditsabiedribas jedziens
(1) Komanditsabiedriba ir personalsabiedriba (turpmak šis sadalas ietvaros — sabiedriba), kuras merkis ir komercdarbibas veikšana, izmantojot kopeju firmu, un kura uz sabiedribas liguma pamata apvienojušas divas vai vairakas personas (biedri), ja vismaz viena sabiedribas biedra (komandita) atbildiba attieciba uz sabiedribas kreditoriem ir ierobežota ar vina ieguldijuma apmeru, bet parejo personiski atbildigo sabiedribas biedru (komplementaru) atbildiba nav ierobežota.
(2) Komanditsabiedribai piemerojami ša likuma noteikumi par pilnsabiedribu, ja šaja sadala nav noteikts citadi.122
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
119.pants. Pieteikums ierakstišanai komercregistra123
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
120.pants. Sabiedribas biedru savstarpejas attiecibas
Ja sabiedribas liguma nav noteikts citadi, sabiedribas biedru savstarpejam attiecibam piemerojami ša likuma 121. — 125.panta noteikumi.124
            
              
              
            
          
121.pants. Sabiedribas lietvediba
(1) Komanditiem nav tiesibu piedalities sabiedribas lietvediba.
(2) Komanditiem nav tiesibu iebilst pret komplementara ricibu, iznemot gadijumu, kad ši riciba parsniedz sabiedribas parasti veiktas komercdarbibas ietvarus.125
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
122.pants. Konkurences aizliegums
Attieciba uz komanditu nav piemerojami ša likuma 82.panta noteikumi, iznemot gadijumu, kad ar sabiedribas ligumu vinam pieškirtas tiesibas veikt sabiedribas lietvedibu vai ari vinam ir citada butiska ietekme uz sabiedribas lietvedibu.126
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
123.pants. Kontroles tiesibas
(1) Komanditam ir tiesibas jebkura laika pieprasit rakstveida parskatu par sabiedribas mantas stavokli un parbaudit ta pareizibu, ieskatoties sabiedribas gramatvedibas un citos dokumentos.
(2) Pamatojoties uz komandita attiecigu prasibu, tiesa var izprasit no sabiedribas rakstveida parskatu par sabiedribas mantas stavokli (bilances un gada parskata norakstu), ka ari sabiedribas gramatvedibas un citu dokumentu uzradišanu, ja tam ir svarigs iemesls.127
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
124.pants. Pelna un zaudejumi
(1) Attieciba uz komanditiem piemerojami ša likuma 88.panta pirmas, otras un trešas dalas noteikumi.
(2) Sabiedribas pelnas dala, kas pienakas komanditam, tiek pieskaitita vina kapitala dalai, lidz ta sasniedz noteikta ieguldijuma summu.
(3) Komandits piedalas zaudejumos tikai savas kapitala dalas un sava vel neveikta ieguldijuma apmera.128
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
125.pants. Pelnas dalas izmaksa
(1) Komandits var prasit vinam pienakošas pelnas dalas izmaksu, iznemot gadijumu, kad vina kapitala dala attieciba uz noteikto ieguldijuma summu ir samazinajusies zaudejumu rezultata vai ari samazinatos vinam pienakošas pelnas dalas izmaksas rezultata.
(2) Komanditam nav pienakuma atdot vinam izmaksato pelnas dalu sakara ar turpmakajiem sabiedribas zaudejumiem.129
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
126.pants. Sabiedribas parstaviba
Komanditam nav tiesibu parstavet sabiedribu attiecibas ar trešajam personam.130
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
127.pants. Komandita atbildiba
Komandits sabiedribas kreditoriem atbild sava ieguldijuma apmera lidz ieguldijuma izdarišanai. Šada atbildiba ir izslegta, tiklidz ieguldijums ir veikts.131
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
128.pants. Komandita atbildibas apjoms
(1) Pec sabiedribas ierakstišanas komercregistra komandita atbildibas apjoms attieciba uz sabiedribas kreditoriem nosakams atbilstoši komercregistra ierakstitajai vina ieguldijuma summai.
(2) Sabiedribas biedru vienošanas, saskana ar kuru komandits tiek atbrivots no ieguldijuma izdarišanas vai ieguldijuma izdarišana tiek atlikta, nav speka attieciba uz kreditoriem.
(3) Ciktal komandita ieguldijums ir vinam atmaksats, tas attieciba uz sabiedribas kreditoriem uzskatams par neizdaritu. Šis noteikums ir speka ari tad, ja komanditam tiek izmaksata pelnas dala laika, kad vina ieguldijuma (kapitala) dala attieciba pret izdarita ieguldijuma summu ir samazinajusies zaudejuma rezultata vai ari ciktal vina ieguldijuma (kapitala) dala attieciba pret noteikto ieguldijuma summu ir samazinajusies pelnas dalas izmaksas rezultata.132
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
129.pants. Komandita atbildiba, iestajoties personalsabiedriba
(1) Ja pastavoša personalsabiedriba iestajas komandits, vinš atbilstoši ša likuma 127. un 128.panta noteikumiem atbild par tam sabiedribas saistibam, kuras radušas pirms vina iestašanas.
(2) Vienošanas, kas ir preteja ša panta pirmas dalas noteikumiem, nav speka attieciba uz trešajam personam.133
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
130.pants. Ieguldijuma samazinajums
Komandita ieguldijuma samazinajums, kamer tas nav ierakstits komercregistra, nav speka attieciba uz kreditoriem. Komandita ieguldijuma samazinajums neattiecas uz kreditoru, kura prasijums radies pirms ieguldijuma samazinajuma ierakstišanas komercregistra.134
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
131.pants. Pieteikums par ieguldijuma grozijumu ierakstišanu komercregistra
Ieguldijuma palielinajums vai samazinajums piesakams ierakstišanai komercregistra. Šo pieteikumu ir pienakums parakstit visiem sabiedribas biedriem.135
            
              
              
            
          
132.pants. Komandita atbildiba pirms sabiedribas ierakstišanas komercregistra
(1) Ja sabiedriba ir uzsakusi savus darijumus pirms tas ierakstišanas komercregistra, katrs komandits, kurš piekritis darijumu uzsakšanai, atbild ka komplementars par sabiedribas saistibam, kas radušas pirms sabiedribas ierakstišanas komercregistra, iznemot gadijumu, kad kreditoram bija zinama vina ka komandita daliba sabiedriba.
(2) Ja komandits iestajas pastavoša personalsabiedriba, ša panta pirmas dalas noteikumi attiecigi piemerojami tam sabiedribas saistibam, kuras radušas laika starp vina iestašanos un vina ka komandita ierakstišanu komercregistra.136
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
133.pants. Komandita nave
Komandita naves gadijuma dalibu sabiedriba turpina vina mantinieki, ja sabiedribas liguma nav noteikts citadi.137
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
XI SADALA
KAPITALSABIEDRIBA
1.nodala
Visparigie jautajumi
134.pants. Kapitalsabiedribas jedziens
(1) Kapitalsabiedriba (turpmak šis sadalas ietvaros — sabiedriba) ir komercsabiedriba, kuras pamatkapitals sastav no pamatkapitala dalu vai akciju (turpmak šis sadalas ietvaros — dalas) nominalvertibu kopsummas.
(2) Kapitalsabiedriba ir sabiedriba ar ierobežotu atbildibu vai akciju sabiedriba.
(3) Sabiedriba ar ierobežotu atbildibu ir slegta sabiedriba, kuras dalas nav publiskas apgrozibas objekts.
(4) Akciju sabiedriba ir atklata sabiedriba, kuras dalas (akcijas) var but publiskas apgrozibas objekts.138
            
              
              
            
          
135.pants. Sabiedribas tiesiskais statuss
(1) Sabiedriba ir juridiska persona.
(2) Sabiedriba uzskatama par nodibinatu un iegust juridiskas personas statusu ar dienu, kad ta ierakstita komercregistra.139
            
              
              
            
          
136.pants. Dalibnieks(1) Dalibnieks ir persona, kas ierakstita dalibnieku (akcionaru) registra, ja likuma nav noteikts citadi.(2) Dibinatajs iegust dalibnieka statusu ar dienu, kad sabiedriba ierakstita komercregistra.(3) Ar jedzienu "dalibnieks" šis sadalas ietvaros tiek saprasts sabiedribas ar ierobežotu atbildibu dalibnieks un akciju sabiedribas akcionars.140
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
137.pants. Sabiedribas atbildibas norobežošana
(1) Sabiedriba par savam saistibam atbild ar visu savu mantu.
(2) Sabiedriba neatbild par dalibnieka saistibam.
(3) Dalibnieks neatbild par sabiedribas saistibam.141
            
              
              
            
          
138.pants. Sabiedriba ar papildu atbildibu
(1) Sabiedribu var nodibinat ka sabiedribu ar papildu atbildibu, kura vismaz viens dalibnieks par sabiedribas saistibam atbild personiski ar visu savu mantu.
(2) Sabiedribas ar papildu atbildibu dibinašanas dokumentos norada visas personas, kuras par sabiedribas saistibam atbild personiski ar visu savu mantu. Šis personas tiek ierakstitas komercregistra.142
            
              
              
            
          
139.pants. Sabiedribas juridiska adrese
(1) Sabiedribas juridiska adrese ir adrese, kura atrodas sabiedribas vadiba (sabiedribas sedeklis). Juridiskas adreses mainas gadijuma valde iesniedz pieteikumu komercregistra iestadei attieciga ieraksta izdarišanai.
(2) Pieteikumam pievieno nekustama ipašuma (ekas vai dzivokla ipašuma) ipašnieka izsniegtu piekrišanu sabiedribas juridiskas adreses registracijai attiecigaja eka vai dzivokla ipašuma. Piekrišana norada nekustama ipašuma kadastra numuru, ipašnieka vardu, uzvardu un personas kodu vai nosaukumu (firmu) un registracijas numuru. Ja pieteikumu paraksta persona, kurai pieder juridiskaja adrese noraditais nekustamais ipašums, piekrišana nav jaiesniedz.143
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
1.1 nodalaIerobežojumi darijuma slegšanai ar sabiedribas dibinataju, dalibnieku, valdes vai padomes locekli un saistito personu(Nodala izslegta ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
139.1 pants. Ar sabiedribas dibinataju, dalibnieku, valdes vai padomes locekli saistita persona144
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
139.2 pants. Darijuma slegšana ar dibinataju, dalibnieku vai saistito personu145
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
139.3 pants. Darijuma slegšana ar valdes, padomes locekli vai saistito personu146
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
2.nodala
Sabiedribas dibinašana
140.pants. Sabiedribas dibinataji
(1) Sabiedribas dibinatajs ir fiziska vai juridiska persona vai ari personalsabiedriba, kura veikusi sabiedribas dibinašanas darbibas vai kuras varda dibinašanas darbibas veiktas.
(2) Sabiedribu var dibinat viens vai vairaki dibinataji.147
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
141.pants. Sabiedribas dibinašanas kartiba
(1) Dibinot sabiedribu, dibinataji veic šadas darbibas:
1) izstrada un paraksta sabiedribas dibinašanas dokumentus saskana ar ša likuma 142.pantu;
2) izveido sabiedribas parvaldes institucijas un, ja tas ir sabiedriba paredzets, iecel revidentu;
3) apmaksa pamatkapitalu noteikta apmera un organize dibinataju naudas iemaksu noguldišanu banka vai apliecina pamatkapitala apmaksu ša likuma 147.panta 2.1 dala minetaja gadijuma;
4) organize mantiska ieguldijuma novertešanu (ja tiek izdarits mantiskais ieguldijums);
5) samaksa valsts nodevu par ierakstišanu komercregistra un maksu par registra ierakstu izsludinašanu;
6) iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu.
(2) Dibinataji var pieprasit sabiedribas dibinašanas parbaudi ša likuma 150.panta minetajos gadijumos un kartiba.
(3) Dibinataji ar sabiedribas dibinašanu saistitas darbibas veic kopigi, ja dibinašanas liguma nav noteikts citadi.148
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
142.pants. Sabiedribas dibinašanas dokumenti
(1) Sabiedribas dibinašanas dokumenti ir dibinašanas ligums un statuti.
(2) Dibinašanas dokumentu nosacijumi drikst atškirties no likuma noteikumiem tikai tad, ja likums šadu atškiribu tieši atlauj.149
            
              
              
            
          
143.pants. Dibinašanas ligums
(1) Dibinašanas liguma norada:
1) zinas par dibinatajiem:
a) fiziskajai personai — vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu,
b) juridiskajai personai — nosaukumu, registracijas numuru, juridisko adresi, ta parstavja vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi), amatu un dzivesvietu, kurš juridiskas personas varda paraksta dibinašanas ligumu;
2) sabiedribas firmu;
3) sabiedribas pamatkapitala lielumu, dalu skaitu un nominalvertibu;
4) katra dibinataja parakstita pamatkapitala un lidz registracijai apmaksajama pamatkapitala lielumu, apmaksas kartibu un terminus;
5) katram dibinatajam pienakošos dalu skaitu atbilstoši ta parakstita pamatkapitala dalai;
6) to dalu skaitu un nominalvertibu summu, kuras, dibinot sabiedribu, tiek apmaksatas ar mantisko ieguldijumu, noradot katru mantiska ieguldijuma priekšmetu un katras tas personas vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu, kura uznemas saistibas izdarit mantisko ieguldijumu;
7) dibinašanas izdevumu pielaujamo apmeru un segšanas kartibu;
8) jebkurus ipašus pienakumus, tiesibas vai priekšrocibas, kas sabiedribas dibinašanas laika pieškirtas personai, kura piedalijusies sabiedribas dibinašana;
9) sabiedribas valdes loceklu vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu;
10) sabiedribas padomes loceklu vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu (ja sabiedribai ir padome);
11) revidenta vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu, ja revidents ir sabiedriba paredzets;
12) citus noteikumus, ko dibinataji uzskata par butiskiem un kas nav pretruna ar likumu.
(2) Dibinašanas ligumu paraksta visi dibinataji.
(3) Dibinašanas ligums ir speka lidz taja noteikto saistibu pienacigai izpildei un lidz taja noradita sabiedribas padomes un valdes pilnvaru termina beigam saskana ar ša likuma 145.panta otras dalas noteikumiem.
(4) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)
(5) Ja sabiedribu dibina viens dibinatajs, tas dibinašanas liguma vieta sastada un paraksta lemumu par sabiedribas dibinašanu. Uz lemumu par sabiedribas dibinašanu attiecas ša likuma noteikumi, kuri regule dibinašanas ligumu.150
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.03.2006. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
144.pants. Statuti (1) Sabiedribas statutos norada:1) sabiedribas firmu;2) (izslegts ar 22.04.2004. likumu);3) sabiedribas darbibas terminu vai merki (ja sabiedriba tiek dibinata uz noteiktu laiku vai noteikta merka sasniegšanai);4) pamatkapitala lielumu, dalu skaitu un nominalvertibu;41) ja sabiedribai ir dažadas dalu kategorijas, — dalu kategorijas (noradot tiesibas, kas izriet no katras dalu kategorijas) un katras kategorijas dalu skaitu un nominalvertibu;5) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);6) sabiedribas valdes loceklu tiesibas parstavet sabiedribu atseviški vai kopigi;61) valdes skaitlisko sastavu (ja tads paredzets);7) sabiedribas padomes skaitlisko sastavu (ja sabiedribai paredzeta padome);8) ipašus dalu atsavinašanas noteikumus (ja tadi paredzeti);9) citus noteikumus, ko dibinataji uzskata par butiskiem un kas nav pretruna ar likumu.(2) Akciju sabiedribas statutos papildus ša panta pirmaja dala minetajam zinam norada:1) (izslegts ar 17.12.2020. likumu);2) vai akcijas ir varda vai uzraditaja akcijas un, ja statuti paredz varda akciju konversiju par uzraditaja akcijam un otradi, — konversijas noteikumus;3) vai akcijas ir papira forma vai dematerializetas un, ja statuti paredz papira formas akciju konversiju par dematerializetam akcijam un otradi, — konversijas noteikumus;4) sabiedribas galvenos komercdarbibas veidus.(3) Dibinot sabiedribu, statutus paraksta visi dibinataji, noradot parakstišanas datumu.151
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 24.04.2008., 15.06.2017. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
145.pants. Sabiedribas parvaldes instituciju veidošana un revidenta iecelšana
(1) Likuma noteiktie ierobežojumi attiecinami ari uz sabiedribas valdes un padomes locekliem un revidentu, kas iecelts ar dibinašanas ligumu.
(2) Lidz sabiedribas registracijai izveidotas sabiedribas valdes, padomes un revidenta pilnvaru terminš izbeidzas attiecigi ar jaunas valdes un padomes izveidošanu un revidenta iecelšanu dalibnieku sapulce.152
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 16.03.2006. likumu, kas stajas speka 10.04.2006.)
146.pants. Parakstitais un lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai apmaksatais pamatkapitals
(1) Lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai komercregistra iestade dibinataji izpilda dibinašanas liguma paredzetas saistibas attieciba uz parakstito un lidz registracijai apmaksajamo pamatkapitalu, ja dibinašanas liguma nav noteikts agraks pamatkapitala apmaksas terminš.
(2) Sabiedribas ar ierobežotu atbildibu pamatkapitals lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai parakstams pilna apmera un apmaksajams vismaz 50 procentu apmera. Pareja dala apmaksajama viena gada laika no dienas, kad sabiedriba ierakstita komercregistra.
(21) Ša likuma 185.1 panta pirmaja dala minetas sabiedribas ar ierobežotu atbildibu pamatkapitals lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai parakstams un apmaksajams pilna apmera.
(3) Lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai jabut parakstitam visam dibinašanas liguma noteiktajam akciju sabiedribas pamatkapitalam. Lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai apmaksatais pamatkapitals nedrikst but mazaks par ša likuma 225.panta noteikto minimalo pamatkapitalu un mazaks par 25 procentiem no parakstita pamatkapitala.
(4) Lidz registracijas pieteikuma iesniegšanai akciju sabiedribas un ša likuma 185.1 panta pirmaja dala minetas sabiedribas ar ierobežotu atbildibu apmaksatais pamatkapitals apmaksajams tikai nauda.153
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
147.pants. Pamatkapitala apmaksašanas kartiba, dibinot sabiedribu
(1) Dibinašanas liguma noteiktaja termina dibinataji apmaksa visu liguma noteikto lidz  registracijas pieteikuma iesniegšanai apmaksajamo pamatkapitalu.
(2) Dibinataji uz dibinamas sabiedribas varda atver banka kontu, organize naudas iemaksašanu taja un sanem no bankas komercregistra iestadei adresetu izzinu vai citu bankas izdotu dokumentu, kas apliecina lidz dibinašanai apmaksata pamatkapitala lielumu.
(21) Ša panta otro dalu var nepiemerot, ja tiek dibinata tada sabiedriba ar ierobežotu atbildibu, kas atbilst ša likuma 185.1 panta pirmaja dala minetajam pazimem. Šada gadijuma dibinataji apliecina pamatkapitala apmaksu.
(3) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.) 
(4) Sabiedribas dibinašanas izdevumi sedzami proporcionali katra dibinataja parakstita pamatkapitala lielumam, ja dibinašanas liguma nav paredzeta cita dibinašanas izdevumu segšanas kartiba.
(5) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)154
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
148.pants. Mantiska ieguldijuma novertešana
Ja, dibinot sabiedribu, pamatkapitals vai ta dala tiek apmaksata ar mantisko ieguldijumu, dibinataji organize ta novertešanu saskana ar ša likuma 154.panta noteikumiem.155
            
              
              
            
          
149.pants. Pieteikums ierakstišanai komercregistra(1) Sabiedribas dibinašana piesakama ierakstišanai komercregistra.(2) Pieteikumu paraksta visi dibinataji.(3) Pieteikumam pievieno:1) dibinašanas dokumentus;2) bankas izzinu vai citu dokumentu par pamatkapitala apmaksu (ja pamatkapitals vai ta dala apmaksata nauda);3) dokumentus, kas apliecina katra mantiska ieguldijuma vertibu (ja tiek izdarits mantiskais ieguldijums);4) katra padomes locekla rakstveida piekrišanu but par padomes locekli (ja sabiedribai ir padome);5) katra valdes locekla rakstveida piekrišanu but par valdes locekli. Ja lidz sabiedribas ierakstišanai komercregistra mainas tas firma, rakstveida piekrišana atkartoti nav jaiesniedz;6) (izslegts ar 15.04.2010. likumu);7) valdes pazinojumu par sabiedribas juridisko adresi, pievienojot nekustama ipašuma (ekas vai dzivokla ipašuma) ipašnieka izsniegtu piekrišanu sabiedribas juridiskas adreses registracijai attiecigaja eka vai dzivokla ipašuma. Piekrišana norada nekustama ipašuma kadastra numuru, ipašnieka vardu, uzvardu un personas kodu vai nosaukumu (firmu) un registracijas numuru. Ja valdes pazinojumu paraksta persona, kurai pieder juridiskaja adrese noraditais nekustamais ipašums, piekrišana nav jaiesniedz;8) (izslegts ar 16.03.2006. likumu);9) dalibnieku registra pirmo nodalijumu.156
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.03.2006., 15.04.2010., 16.06.2011., 02.05.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
150.pants. Sabiedribas dibinašanas parbaude 
(1) Dalibniekiem, kuri parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu no pamatkapitala, ir tiesibas gada laika no sabiedribas registracijas dienas prasit, lai komercregistra iestade apstiprina dalibnieku izveletu vienu vai vairakus ekspertus sabiedribas dibinašanas parbaudes veikšanai.
(2) Par veikto parbaudi eksperti sastada zinojumu trijos eksemplaros, no kuriem vienu eksemplaru iesniedz komercregistra iestadei, otru — sabiedribai, bet trešo — dalibniekiem, kuri pieprasijuši parbaudi.
(3) Sabiedribas dibinašanas parbaudes izdevumus sedz dalibnieki, kuri pieprasijuši parbaudi.
(4) Ja sabiedribas dibinašanas parbaude tiek konstatets, ka dibinataji nav pienacigi veikuši savus pienakumus, vini atlidzina ša panta trešaja dala minetajiem dalibniekiem sabiedribas dibinašanas parbaudes izdevumus. Stridus par izdevumiem, kas saistiti ar sabiedribas dibinašanas parbaudi, izškir tiesa.157
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 16.03.2006. likumu, kas stajas speka 10.04.2006.)
3.nodala
Sabiedribas pamatkapitals
151.pants. Pamatkapitala apmaksa un apmaksas veidi 
(1) Pamatkapitalu apmaksa ar naudu vai mantisku ieguldijumu.
(2) Pamatkapitalu izsaka euro.
(3) Apmaksas veidu nosaka dibinašanas liguma vai pamatkapitala palielinašanas noteikumos.
(4) Iegulditas lietas klust par sabiedribas ipašumu.158
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.09.2013. likumu, kas stajas speka 18.10.2013. Grozijumi otraja dala stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 35.punktu)
152.pants. Pamatkapitala apmaksa nauda
(1) Ja dibinašanas liguma vai pamatkapitala palielinašanas noteikumos nav paredzets mantiskais ieguldijums, pamatkapitals apmaksajams tikai nauda.
(2) Ša panta pirmaja dala noteikto ieguldijumu nauda nevar aizstat ar mantisko ieguldijumu.159
            
              
              
            
          
153.pants. Mantiskais ieguldijums(1) Par mantiska ieguldijuma priekšmetu var but naudas izteiksme novertejama kermeniska vai bezkermeniska lieta, kuru var izmantot sabiedribas komercdarbiba, iznemot lietas, uz kuram saskana ar likumu nevar verst piedzinu.(2) Par mantiska ieguldijuma priekšmetu nevar but ne saistibas sniegt pakalpojumus vai veikt darbu, ne paredzama pelna vai paredzama darbiba sabiedriba, ne ari paredzama darba samaksa, honorari, dividendes un tamlidzigi maksajumi, ko dibinatajs vai dalibnieks var sanemt no sabiedribas.(3) Mantisko ieguldijumu nedrikst izdarit pa dalam.(4) Persona, kura izdara mantisko ieguldijumu, pazino par trešo personu tiesibam uz mantiska ieguldijuma priekšmetu. Ja persona neizpilda šo prasibu, tai savas dalas jaapmaksa nauda.(5) Ja mantiska ieguldijuma priekšmeta vertiba lidz pieteikuma iesniegšanai komercregistra iestadei ir samazinajusies, persona, kura to ieguldijusi, šo samazinajumu sedz nauda.(6) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)160
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
154.pants. Mantiska ieguldijuma novertešanas kartiba
(1) Mantisko ieguldijumu noverte un atzinumu par to sniedz persona, kura ieklauta mantiska ieguldijuma vertetaju saraksta. Par vertetaju nevar but novertejamas mantas ipašnieka radinieks lidz trešajai radniecibas pakapei, laulatais un svainis lidz otrajai svainibas pakapei, ka ari persona, kura citadi ieintereseta mantas novertejuma.
(11) Kartibu, kada ved mantiska ieguldijuma vertetaju sarakstu, un vertetajiem izvirzamas prasibas nosaka Ministru kabinets.
(2) Ja, dibinot sabiedribu ar ierobežotu atbildibu, mantisko ieguldijumu kopeja vertiba neparsniedz 5700 euro un mantiskie ieguldijumi kopa ir mazak par pusi no sabiedribas pamatkapitala, mantisko ieguldijumu novertet un atzinumu sniegt var dibinataji. Šada gadijuma atzinumu paraksta visi dibinataji.
(21) Ja pamatkapitalu apmaksa ar parvedamiem vertspapiriem un naudas tirgus instrumentiem, kas ieklauti Eiropas Savienibas dalibvalsti vai Eiropas Ekonomikas zonas valsti registreta (licenceta) reguletaja tirgu vismaz divus gadus pirms dibinašanas liguma parakstišanas vai lemuma par pamatkapitala palielinašanu pienemšanas briža, atzinumu par mantiska ieguldijuma novertešanu var sniegt tie dibinataji vai dalibnieki, kuri izdara attiecigo mantisko ieguldijumu.
(3) Mantiskais ieguldijums novertejams pec attiecigas lietas vai tiesibas parastas vertibas.
(31) Ja pamatkapitalu noverte ša panta 2.1 dala noteiktaja kartiba, parvedamo vertspapiru un naudas tirgus instrumentu vertibu nosaka pec videjas svertas cenas reguletaja tirgu sešu menešu perioda pirms novertejuma.
(32) Atzinums par mantiska ieguldijuma novertešanu ir speka sešus menešus no ta sastadišanas dienas. Atzinumam par mantiska ieguldijuma novertešanu ir jabut speka ari diena, kad tiek parakstits dibinašanas ligums vai pienemts lemums par pamatkapitala palielinašanu.
(33) Valdei ir pienakums nodrošinat mantiska ieguldijuma parvertešanu saskana ar ša panta pirmas dalas noteikumiem, ja atklajas apstakli, kas samazinatu mantiska ieguldijuma vertibu lidz bridim, kad pieteikums par sabiedribas ierakstišanu komercregistra vai pieteikums par pamatkapitala palielinašanu tiks iesniegts komercregistra iestadei.
(34) Ja valde nenodrošina mantiska ieguldijuma parvertešanu ša panta 3.3 dala minetaja gadijuma, dalibniekiem, kuri diena, kad tiek pienemts lemums par pamatkapitala palielinašanu, parstav vismaz vienu divdesmito dalu no pamatkapitala, lidz dienai, kad komercregistra iestadei tiks iesniegts pieteikums par pamatkapitala palielinašanu, ir tiesibas prasit mantiska ieguldijuma parvertešanu saskana ar ša panta pirmas dalas noteikumiem.
(4) Atzinuma par mantiska ieguldijuma novertešanu ietver katra ieguldijuma priekšmeta aprakstu, vertibu, norada mantas piederibu un katra ieguldijuma novertešana izmantotas metodes un ietver atzinumu par mantiska ieguldijuma priekšmeta atbilstibu sabiedribas komercdarbibas veidiem. Ja vertešanu izdara dibinataji vai dalibnieki, mantiska ieguldijuma novertešanas metodes nav janorada. Dibinataju vai dalibnieku sastaditaja atzinuma par ša panta 2.1 dala mineta mantiska ieguldijuma novertešanu papildus norada informaciju, kas izmantota par pamatu mantiska ieguldijuma vertibas noteikšanai.
(5) Akciju sabiedriba komercregistra iestadei iesniegto atzinumu par mantiska ieguldijuma novertešanu publice oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".
(6) Par zaudejumiem, kas nodariti ar nepareizu mantiska ieguldijuma novertejumu, atbild solidari personas, kuras veikušas novertešanu.161
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 24.04.2008., 15.04.2010., 29.11.2012. un 19.09.2013. likumu, kas stajas speka 18.10.2013. Grozijumi otraja dala stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 35.punktu)
155.pants. Dalas apmaksa
(1) Dibinatajam vai dalibniekam ir pienakums apmaksat dalu atbilstoši tas nominalvertibai.
(2) Pamatkapitala palielinašanas noteikumos var paredzet, ka pamatkapitala palielinašanas gadijuma dalibniekam papildus nominalvertibai jaapmaksa ari dalas uzcenojums. Dalas uzcenojumu norada pamatkapitala palielinašanas noteikumos, un tas nav ieskaitams pamatkapitala.162
            
              
              
            
          
156.pants. Dalas apmaksas termina neieverošanas sekas
(1) Ja persona dibinašanas liguma vai pamatkapitala palielinašanas noteikumos noraditaja dalas pilnas apmaksas termina neapmaksa pilnu parakstitas dalas cenu, valde šai personai pienaciga karta rakstveida pazino par to. Pazinojuma norada valdes noteikto atkartoto dalas pilnas apmaksas terminu, kurš nedrikst but isaks par 15 dienam un garaks par 30 dienam no pazinojuma nosutišanas dienas.
(2) Ja persona neapmaksa dalu ša panta pirmaja dala minetaja valdes noteiktaja termina, ta zaude tiesibas uz šo dalu, kura pariet sabiedribai. Kad dalas jaunais ieguvejs samaksajis tas pardošanas cenu, sabiedriba ietur vienu piektdalu no pardošanas cenas un atlikušo summu izmaksa attiecigajam dalibniekam.
(3) Pamatkapitala palielinašanas noteikumos var paredzet, ka dalu pilnas cenas neapmaksašanas gadijuma dalibniekam paliek dalu skaits, kas ir proporcionals vina samaksatajai summai, ja statutos tas ir paredzets.
(4) Ja summa, ko iegust sabiedriba, pardodot ša panta otraja dala minetaja kartiba ieguto dalu, ir mazaka par summu, ko jau samaksajis pirmais dalas ieguvejs, sabiedriba var prasit starpibu no pirma dalas ieguveja.
(5) Dibinašanas liguma, ka ari statutos var noteikt ligumsodu par dalas apmaksas termina neieverošanu. Ša panta otraja dala mineta ieturama summa nav uzskatama par ligumsodu šis dalas izpratne.163
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
157.pants. Vairaku personu tiesibas uz dalu(1) Sabiedriba viena dala var piederet vairakam personam kopigi. Šis personas no dalas izrietošas tiesibas var izmantot, tikai iecelot kopigu parstavi.(2) (Izslegta ar 02.05.2013. likumu)(3) Personas, kuram kopigi pieder viena dala sabiedriba, atbild solidari par saistibam, kas izriet no šis dalas.164
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
158.pants. Obligata rezerve165
            
              
              
            
          (Izslegts ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
159.pants. Obligatas rezerves izlietošana166
            
              
              
            
          (Izslegts ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
160.pants. Citas rezerves167
            
              
              
            
          (Izslegts ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
161.pants. Dividendes (1) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)(11) Dividendes nosaka ar dalibnieku sapulces lemumu.(2) Dividendes izmaksa dalibniekam proporcionali vinam piederošo dalu nominalvertibu summai.(3) Dividendes aprekinamas un izmaksajamas par pilniba apmaksatam dalam.(4) Dividendes nedrikst noteikt, aprekinat un izmaksat, ja no gada parskata vai ša likuma 161.1 panta mineta saimnieciskas darbibas parskata izriet, ka sabiedribas pašu kapitals ir mazaks par pamatkapitalu.(5) Dividendes izmaksajamas tikai nauda, pamatojoties uz lemumu par pelnas sadali.(6) Dividendes, kas nav iznemtas 10 gadu laika, pariet sabiedribas ipašuma, iznemot gadijumus, kad atbilstoši likumam noilgums uzskatams par partrauktu vai apturetu. Par laika neiznemtajam dividendem, ja tas noticis dalibnieka vainas del, procentus nemaksa.(7) Sabiedribas dalibnieku lemums par to, ka dividendes kaut uz laiku atstajamas sabiedribas riciba, nav speka.(8) Sabiedriba nevar atprasit no dalibnieka sanemtas dividendes, iznemot ša likuma 162.panta minetos gadijumus.168
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 02.05.2013. un 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014. Grozijumi ceturtaja dala stajas speka 01.07.2014. Sk. Parejas noteikumu 50.punktu)
161.1 pants. Arkartas dividendes
(1) Statutos var paredzet, ka dividendes var noteikt un aprekinat ari no pelnas, kas guta perioda pec iepriekšeja parskata gada beigam (ša panta izpratne — arkartas dividendes). Šada gadijuma attiecigi piemerojami ša likuma noteikumi par dividenžu noteikšanu, aprekinašanu un izmaksu, ciktal šaja panta nav noteikts citadi.
(2) Statutos paredz nosacijumu vai terminu, kuram iestajoties nosakams terminš, kada valde sasauc dalibnieku sapulci, lai pienemtu lemumu par arkartas dividenžu noteikšanu. Valde nesasauc dalibnieku sapulci, ja saskana ar saimnieciskas darbibas parskatu, kas sagatavots par arkartas dividenžu izmaksas periodu, sabiedribai nav pelnas. Statutos var noteikt citus gadijumus, kad valde nesasauc dalibnieku sapulci, lai pienemtu lemumu par arkartas dividenžu noteikšanu.
(3) Sabiedriba var izmaksat arkartas dividendes ne vairak ka 85 procentus no pelnas, kas guta perioda, par kuru arkartas dividendes noteiktas.
(4) Valde sagatavo un iesniedz dalibnieku sapulcei sabiedribas saimnieciskas darbibas parskatu par periodu, par kuru tiek noteiktas arkartas dividendes, un priekšlikumu par arkartas dividendes izmaksajamo pelnas dalu. Dalibnieku sapulce nevar noteikt lielaku arkartas dividendes izmaksajamo pelnas dalu par to, kas noteikta valdes priekšlikuma par arkartas dividendes izmaksajamo pelnas dalu.
(5) Sabiedribas saimnieciskas darbibas parskats sagatavojams saskana ar likuma prasibam par gada parskata sastadišanu. Sabiedribas saimnieciskas darbibas parskatu un valdes priekšlikumu par arkartas dividendes izmaksajamo pelnas dalu nosuta dalibniekiem kopa ar pazinojumu par dalibnieku sapulces sasaukšanu vai izsludina saskana ar ša likuma 273.panta noteikumiem.
(6) Dalibnieku sapulce lemumu par arkartas dividenžu noteikšanu pienem:
1) ne agrak ka tris menešus pec tam, kad pienemts iepriekšejais dalibnieku sapulces lemums par dividenžu noteikšanu;
2) ne velak ka tris menešus pec ta parskata perioda beigam, par kuru sagatavots sabiedribas saimnieciskas darbibas parskats.
(7) Dalibnieku sapulce valde apliecina, ka:
1) sabiedribas finansialais stavoklis lidz dalibnieku sapulces dienai nav butiski pasliktinajies;
2) arkartas dividenžu izmaksa nerada risku sabiedribas saistibu izpildei atlikušajos parskata gada menešos.
(8) Dividendes saskana ar ša panta noteikumiem var noteikt un izmaksat, ja dalibnieku sapulces lemuma pienemšanas diena:
1) sabiedribai nav nodoklu paradu;
2) sabiedribai nav atliktu vai terminos sadalitu nodoklu maksajumu un sabiedribas veicamie nodoklu avansa maksajumi nav samazinati.
(9) Sabiedriba ar ierobežotu atbildibu, kas atbilst ša likuma 185.1 panta pirmas dalas noteikumiem, nedrikst noteikt un izmaksat arkartas dividendes.169
            
              
              
            
          (16.01.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 17.02.2014. Pants stajas speka 01.07.2014. Sk. Parejas noteikumu 50.punktu)
162.pants. Nepamatoti izmaksato summu atdošana
(1) Ja personai izmaksata dividende, uz kuru vai uz kuras dalu tai nebija tiesibu, un ši persona dividendes sanemšanas bridi zinaja vai tai vajadzeja zinat, ka izmaksa nav pamatota, tai ir pienakums nepamatoti ieguto summu atdot sabiedribai.
(2) Citas nepamatoti izmaksatas summas, ko dalibnieks no sabiedribas ieguvis laba ticiba, vinam ir pienakums atmaksat pec tam, kad vinam kluvis zinams, ka izmaksa nav pamatota. Nepamatoti izmaksatas summas, kuras dalibnieks no sabiedribas ieguvis launa noluka vai aiz rupjas neuzmanibas, vinam ir pienakums atdot sabiedribai. Šada gadijuma dalibniekam jaatlidzina zaudejumi, kas radušies sabiedribai šis nepamatotas izmaksas rezultata.170
            
              
              
            
          
4.nodala
Atbildiba
163.pants. Atbildiba par saistibam, kuras radušas pirms sabiedribas ierakstišanas komercregistra
(1) Dibinatajs, kurš dibinamas sabiedribas varda rikojies pirms sabiedribas ierakstišanas komercregistra, atbild par saistibam, kas izriet no šis ricibas. Vairaku dibinataju ricibas gadijuma šie dibinataji atbild solidari.
(2) Vienošanas, kas ir preteja ša panta pirmas dalas noteikumiem, nav speka attieciba uz trešajam personam.
(3) Ša panta pirmaja dala minetas saistibas pariet sabiedribai, ja sabiedribas valde vai dalibnieki, kuri parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu pamatkapitala, triju menešu laika pec sabiedribas ierakstišanas komercregistra necel iebildumus pret šo saistibu pareju sabiedribai. Ja šadi iebildumi ir celti, jautajumu par saistibu pareju izlemj dalibnieku sapulce. Saistibu pareja sabiedribai neierobežo tas tiesibas prasit no dibinatajiem saistibu izpildi.
(4) Ja sabiedribas kreditoru prasijumu apmierinašanai sabiedribas mantas nepietiek, dibinataji atbild solidari kreditoriem par sabiedribas saistibam ta sabiedribas mantas samazinajuma apjoma, kads radies no saistibam, kuras uznemusies dibinama sabiedriba. Šadi prasijumi noilgst triju gadu laika no dienas, kad sabiedriba ierakstita komercregistra.171
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
164.pants. Mantas iegušana no dibinatajiem un dalibniekiem172
            
              
              
            
          (Izslegts ar 16.06.2005. likumu, kas stajas speka 20.07.2005.)
165.pants. Atbildiba par nepatiesu zinu sniegšanu 
(1) Sabiedribas dibinataji solidari atbild sabiedribai par tadu nepatiesu zinu rezultata nodaritajiem zaudejumiem, kuras sniegtas lidz sabiedribas ierakstišanai komercregistra.
(2) Valdes locekli solidari atbild sabiedribai par tadu nepatiesu zinu rezultata nodaritajiem zaudejumiem, kuras sniegtas pec sabiedribas ierakstišanas komercregistra.
(3) Par nepatiesu zinu sniegšanu komercregistram attiecigas personas saucamas pie administrativas atbildibas vai kriminalatbildibas.173
            
              
              
            
          
166.pants. Dibinataju atbildiba 
(1) Dibinataji atbild solidari sabiedribai un trešajam personam par zaudejumiem, kas nodariti sabiedribas dibinašanas laika pašu dibinataju launpratigas vai nolaidigas ricibas rezultata.
(2) Riciba, kura ir pretruna ar likumu vai dibinašanas ligumu, jebkura gadijuma uzskatama par launpratigu.
(3) Dibinataji atbild solidari sabiedribai par iztrukumu, kurš radies, ja kada persona nespej izpildit dalu apmaksas saistibas, gadijumos, kad šie dibinataji, pienemot šo personu lidzdaliba, zinaja vai tiem vajadzeja zinat par šis personas nespeju izpildit saistibas.
(4) Ša panta noteikumi nekada veida neierobežo atbildibu, kas noteikta ša likuma 163.panta.
(5) Šaja panta minetie prasijumi noilgst piecu gadu laika no dienas, kad sabiedriba ierakstita komercregistra.174
            
              
              
            
          
167.pants. Trešo personu atbildiba par dibinašanas procesa parkapumiem
(1) Persona, kura sekmejusi dibinataju launpratigu vai nolaidigu ricibu vai lidzdarbojusies taja, atbild solidari ar vainigajiem dibinatajiem, ja ta zinajusi vai tai vajadzeja zinat šadas ricibas launpratigo vai nolaidigo raksturu.
(2) Ar dibinatajiem solidari atbild ari persona, uz kuras rekina dibinatajs ir uznemies dalu apmaksas saistibu. Ši persona nevar atsaukties uz tadu apstaklu nezinašanu, kurus dibinatajs zinajis vai par kuriem tam bija jazina.
(3) Šaja panta minetie prasijumi noilgst piecu gadu laika no dienas, kad sabiedriba ierakstita komercregistra.175
            
              
              
            
          
168.pants. Atbildiba par sabiedribas institucijas loceklu, prokuristu un komercpilnvarnieku ietekmešanu
(1) Persona, kura ar launu noluku panak to, ka valdes vai padomes loceklis, prokurists vai komercpilnvarnieks rikojas preteji sabiedribas vai tas dalibnieku interesem, atbild sabiedribai par šadas ricibas rezultata nodaritajiem zaudejumiem.
(2) Ja ša panta pirmaja dala minetaja gadijuma ir pamats valdes vai padomes locekla saukšanai pie atbildibas saskana ar ša likuma 169.pantu, vinš atbild solidari ar personu, kura izmantojusi savu ietekmi. Ja ir pamats saukt pie atbildibas prokuristu vai komercpilnvarnieku, vini atbild solidari ar personu, kura izmantojusi savu ietekmi.
(3) Valdes loceklis, padomes loceklis, prokurists vai komercpilnvarnieks neatbild saskana ar ša panta otro dalu, ja pierada, ka rikojies ka krietns un rupigs saimnieks.
(4) Ša panta pirmas un otras dalas noteikumi nav piemerojami, ja ietekme istenota:
1) izmantojot balsstiesibas dalibnieku sapulce;
2) tiesigi izmantojot izškirošo ietekmi saskana ar Koncernu likumu.176
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
169.pants. Valdes un padomes loceklu atbildiba(1) Valdes un padomes loceklim savi pienakumi japilda ka krietnam un rupigam saimniekam.(2) Valdes un padomes locekli solidari atbild par zaudejumiem, ko tie nodarijuši sabiedribai.(3) Valdes un padomes loceklis neatbild saskana ar ša panta otro dalu, ja pierada, ka rikojies ka krietns un rupigs saimnieks.(4) Valdes un padomes loceklis neatbild par sabiedribai nodarito zaudejumu, ja vinš rikojies laba ticiba dalibnieku sapulces likumiga lemuma ietvaros. Tas, ka padome apstiprinajusi valdes ricibu, neizsledz valdes loceklu atbildibu sabiedribas priekša.(5) Prasijumi pret valdes un padomes locekli noilgst piecu gadu laika no zaudejumu nodarišanas dienas.177
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
169.1 pants. Valdes loceklu atbildiba par dalibnieku registra vešanas noteikumu parkapšanu(1) Valdes loceklis atbild par dalibniekam, dalas atsavinatajam vai dalas ieguvejam nodaritajiem zaudejumiem, kas radušies, valdes loceklim parkapjot ša likuma 187. un 187.1 panta noteikumus.(2) Ja valde ša likuma 187.1 panta trešaja dala minetaja gadijuma likuma noteiktaja termina un kartiba neizdara ierakstu dalibnieku registra vai neiesniedz komercregistra iestadei jauno dalibnieku registra nodalijumu, attiecigas personas saucamas pie administrativas atbildibas.178
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017. Grozijumi panta par valdes loceklu administrativo atbildibu par dalibnieku registra vešanas noteikumu parkapumiem stajas speka 06.12.2017. Sk. Parejas noteikumu 56. punktu)
170.pants. Kreditora prasiba sabiedribas laba(1) Sabiedribas kreditors, kurš nevar panakt sava prasijuma apmierinašanu no sabiedribas, gada laika no sprieduma speka stašanas dienas var celt prasibu sabiedribas laba pret ša likuma 166.—169. panta minetajam personam, kuras nodarijušas zaudejumus sabiedribai un nav tos atlidzinajušas.(2) Sabiedribas kreditoriem ir tiesibas celt prasibu, un šis tiesibas nav ierobežotas ari gadijumos, ja:1) sabiedriba ir atteikusies no prasibas pret vainigo personu;2) ir noslegts izligums;3) zaudejums nodarits, pildot dalibnieku sapulces vai padomes lemumu.(3) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)179
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
171.pants. Konkurences aizliegums attieciba uz sabiedribas valdes locekliem
(1) Valdes loceklis bez padomes piekrišanas, bet, ja tada nav izveidota, — bez dalibnieku sapulces piekrišanas nedrikst:
1) but par komplementaru personalsabiedriba vai dalibnieku ar papildu atbildibu kapitalsabiedriba, kas darbojas sabiedribas komercdarbibas joma;
2) sava vai trešas personas varda vai laba slegt darijumus sabiedribas komercdarbibas joma;
3) but par citas sabiedribas valdes locekli, kura darbojas sabiedribas komercdarbibas joma, iznemot gadijumus, kad sabiedriba ar šo citu sabiedribu ietilpst viena koncerna.
(2) Ja sabiedribas valdes loceklis parkapj ša panta pirmas dalas noteikumus, sabiedribai ir tiesibas prasit zaudejumu atlidzibu vai attiecigo darijumu atzišanu par tadiem, kas noslegti sabiedribas varda, un guta ienakuma vai prasijuma tiesibu uz to nodošanu sabiedribai.
(3) Ša panta otraja dala minetie prasijumi noilgst triju menešu laika no dienas, kad parejie valdes locekli vai padomes (ja tada ir izveidota) locekli ir uzzinajuši par konkurences aizlieguma parkapumu, bet ne velak ka piecu gadu laika no parkapuma izdarišanas dienas.180
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
172.pants. Sabiedribas prasibu celšana (1) Prasibu pret dibinatajiem, valdes vai padomes locekliem vai revidentu sabiedriba cel, pamatojoties uz dalibnieku sapulces lemumu, kurš pienemts ar klatesošo vienkaršu balsu vairakumu. Statutos prasibas celšanai nedrikst noteikt lielaku balsu vairakumu.(2) Sabiedribai ir pienakums celt prasibu pret ša panta pirmaja dala minetajam personam ari tad, ja to pieprasa dalibnieku mazakums, kurš kopa parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu no pamatkapitala. Dalibnieku mazakuma pieprasijumu iesniedz sabiedribas institucijai, kurai saskana ar šo likumu ir tiesibas celt prasibu, bet, ja ši institucija viena meneša laika necel prasibu tiesa, dalibnieku mazakums ša panta sestaja dala noteiktaja termina var celt prasibu bez šis institucijas starpniecibas.(3) Sabiedribas prasibu pret valdes locekli cel un uztur padome. Ja sabiedribai nav padomes, dalibnieku sapulce, kura pienem lemumu par prasibas celšanu pret valdes locekliem, prasibas celšanai un uzturešanai ievele vienu vai vairakus sabiedribas parstavjus.(4) Sabiedribas prasibu pret dibinatajiem, padomi un revidentu cel un uztur valde, ja dalibnieku sapulce nelemj citadi.(5) Ja prasibas celšanu pieprasa dalibnieku mazakums, tiesa ta izraudzitas personas pielaiž par sabiedribas parstavjiem lietas izskatišana, ja tam ir svarigs iemesls. Par svarigu iemeslu jebkura gadijuma uzskatams ša panta otraja dala minetais gadijums, kad attieciga institucija, nenemot vera dalibnieku mazakuma pieprasijumu, necel prasibu tiesa.(6) Prasiba celama tiesa triju menešu laika no dienas, kad dalibnieku sapulce pienemusi lemumu par prasibas celšanu vai kad sanemts dalibnieku mazakuma pieprasijums. Prasibai pievieno attiecigi apliecinatu sapulces protokola izrakstu. Dalibnieku mazakumam, celot prasibu tiesa, ir pienakums pievienot pieradijumus par to, ka šie dalibnieki parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, ka ari attiecigu dalibnieku mazakuma pilnvarojumu.(7) Par zaudejumiem, kas sabiedribai radušies nepamatotas prasibas del, atbild solidari tie par prasibas celšanu balsojušie dalibnieki vai dalibnieku mazakums, kuru riciba konstatets launs noluks vai rupja neuzmaniba.(8) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)181
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 19.09.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
173.pants. Atbrivošana no atbildibas
(1) Dalibnieku sapulce var atbrivot valdes vai padomes loceklus no atbildibas vai pienemt lemumu par izliguma slegšanu tikai par vinu faktiski veiktu konkretu dalibnieku sapulce atklatu ricibu, kuras rezultata sabiedribai nodarits zaudejums.
(2) Dalibnieku sapulces lemums par valdes vai padomes loceklu atbrivošanu no atbildibas vai par izliguma slegšanu neierobežo dalibnieku mazakuma tiesibas celt prasibu saskana ar ša likuma 172.panta otras dalas noteikumiem.
(3) Dalibnieku sapulces lemums par gada parskata apstiprinašanu pats par sevi neatbrivo valdes un padomes loceklus no atbildibas par vinu ricibu attiecigaja parskata perioda.182
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
5.nodala
Sabiedribas gada parskats un pelnas sadale
174.pants. Sabiedribas parskats
(1) Pec parskata gada beigam valde sastada un paraksta sabiedribas gada parskatu un nekavejoties iesniedz to revidentam un padomei (ja tada ir izveidota).
(2) Pec revidenta atzinuma un padomes zinojuma sanemšanas valde sasauc dalibnieku sapulci.
(3) Ja sabiedribai nav padomes, valde sasauc dalibnieku sapulci pec revidenta atzinuma sanemšanas.
(4) Gada parskats, revidenta atzinums un padomes zinojums kopa ar pazinojumu par dalibnieku sapulces sasaukšanu nosutams visiem dalibniekiem vai izsludinams saskana ar ša likuma 214. un 273.panta noteikumiem.183
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
175.pants. Padomes zinojums dalibnieku sapulcei
(1) Ja sabiedribai ir padome, ta izskata valdes iesniegto gada parskatu, priekšlikumus par pelnas izlietošanu un sastada par to rakstveida zinojumu, kuru pievieno gada parskatam.
(2) Zinojuma ieklauj ari:
1) sabiedribas darbibas un finansiala stavokla izvertejumu;
2) valdes darbibas izvertejumu;
3) parskatu par padomes darbibu parskata perioda;
4) priekšlikumus par sabiedribas darbibas uzlabošanu, ja tas ir nepieciešams.184
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
176.pants. Revidents 
(1) Sabiedribas gada parskatu parbauda un atzinumu par to sniedz dalibnieku sapulce ievelets zverinats revidents, ja to paredz likums. Citos gadijumos gada parskatu parbauda un atzinumu par to sniedz revidents, ja to paredz statuti vai dalibnieku sapulces lemums.
(2) Ša likuma normas par revidenta atzinumu par gada parskatu ir piemerojamas, ja sabiedriba saskana ar ša panta pirmo dalu revidents ir paredzets.
(3) (Izslegta ar 16.03.2006. likumu.)
(4) Par revidentu nevar but pašas sabiedribas dalibnieks, valdes vai padomes loceklis, ka ari persona, kura ir citadi ieintereseta sabiedribas komercdarbiba. Ja sabiedriba ietilpst koncerna, par revidentu nevar but ari persona, kas ir valdes vai padomes loceklis atkarigaja sabiedriba vai valdošaja uznemuma.
(5) Valde, padome vai dalibnieki, kuri parstav ne mazak par vienu desmitdalu no pamatkapitala, var dalibnieku sapulce vai ne velak ka divus menešus pec dalibnieku sapulces celt motivetus iebildumus pret ieveleto revidentu. Dalibnieku sapulce celtos iebildumus nekavejoties izškir pati sapulce, bet, ja iebildumi celti velak, stridigo jautajumu izškir dalibnieku sapulce, kas sasaucama ne velak ka divu menešu laika pec tam, kad iebildumus sanemusi valde. Ja iebildumi tiek noraiditi, iebildumus celušajiem dalibniekiem, kas parstav ne mazak par vienu desmitdalu no pamatkapitala, ir tiesibas uz sava rekina pieaicinat citu revidentu. Pieaicinot citu revidentu, ieveleta revidenta statuss un tiesibu apjoms nemainas.
(6) Ša panta piektaja dala noteiktaja kartiba pieaicinatajam revidentam ir tadas pašas tiesibas ka ieveletajam revidentam, un uz vinu attiecinami tie paši likuma noteikumi.185
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 16.03.2006. likumu, kas stajas speka 10.04.2006.)
177.pants. Revidenta pienakumi un tiesibas
Revidenta pienakumus un tiesibas nosaka attiecigi likumi.186
            
              
              
            
          
178.pants. Revidenta atbildiba
(1) Revidents atbild sabiedribai un trešajam personam par vina vainas del nodaritajiem zaudejumiem.
(2) Revidents neatbild par sabiedribas parvaldes instituciju parkapumu rezultata nodaritajiem zaudejumiem, iznemot gadijumus, kad vinš par šiem parkapumiem zinajis vai vinam par tiem vajadzeja zinat, bet vinš nav tos noradijis atzinuma.
(3) Ja revidentam iestajas atbildiba saskana ar ša panta otras dalas noteikumiem, vinš atbild solidari ar attiecigas parvaldes institucijas locekliem.187
            
              
              
            
          
179.pants. Sabiedribas gada parskata apstiprinašana 
(1) Sabiedribas gada parskatu apstiprina dalibnieku sapulce, kuru sasauc valde pec revidenta atzinuma sanemšanas, bet, ja sabiedribai ir padome, — ari pec padomes zinojuma sanemšanas.
(2) Sabiedribas gada parskata apstiprinašanu dalibnieku sapulce atliek, ja ša likuma 176.panta piektaja dala noteiktaja kartiba pieaicinata revidenta atzinums atškiras no ieveleta revidenta atzinuma.
(3) Sabiedribas gada parskata apstiprinašanu dalibnieku sapulce atliek, ja to, apstridot atsevišku gada parskata postenu pareizibu, pieprasa dalibnieki, kuri parstav vismaz vienu desmitdalu no pamatkapitala.
(4) Ja gada parskata apstiprinašana atlikta ša panta trešaja dala minetaja gadijuma, nakamaja dalibnieku sapulce, kuras darba kartiba paredzeta ta paša gada parskata apstiprinašana, dalibnieku mazakums var pieprasit velreiz atlikt gada parskata apstiprinašanu tikai tad, ja konstateti jauni apstakli, kas ir škerslis gada parskata apstiprinašanai.188
            
              
              
            
          
180.pants. Sabiedribas pelnas izlietošana (1) Valde sagatavo un iesniedz kartejai dalibnieku sapulcei priekšlikumu par pelnas izlietošanu.(2) Priekšlikumu par pelnas izlietošanu nosuta dalibniekiem kopa ar pazinojumu par dalibnieku sapulces sasaukšanu un gada parskatu vai izsludina saskana ar ša likuma 273.panta noteikumiem.(3) Priekšlikuma norada:1) sabiedribas parskata gada pelnas apmeru;2) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);3) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);4) dividendes izmaksajamo pelnas dalu;5) pelnas izlietošanu citiem merkiem.(4) Dalibnieku sapulce lemj par pelnas izlietošanu pec sabiedribas gada parskata apstiprinašanas.(5) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)(6) Ja sabiedribai ir nesadalita pelna, dalibnieki šaja likuma noteiktaja kartiba var lugt valdi sasaukt dalibnieku sapulci, lai pienemtu lemumu par pelnas izlietošanu. Valde pazinojumam par sapulces sasaukšanu pievieno priekšlikumu par pelnas izlietošanu, kura norada ša panta trešaja dala minetas zinas.189
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 02.05.2013. un 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.)
181.pants. Gada parskata iesniegšana komercregistra iestadei190
            
              
              
            
          (Izslegts ar 24.04.2008. likumu; grozijums par panta izslegšanu stajas speka 01.07.2008. Sk. Parejas noteikumu 10.punktu.)
182.pants. Sabiedribas naudas lidzeklu izmaksa dalibniekiem (1) Sabiedriba drikst izdarit izmaksas dalibniekiem tikai tad, ja tiek izmaksatas dividendes vai samazinats pamatkapitals vai ja sabiedriba tiek likvideta un tas manta sadalita starp dalibniekiem.(2) Dalibniekiem izdaritas izmaksas, kas nav minetas ša panta pirmaja dala, uzskatamas par nepamatotam. Par sabiedribas lidzeklu nepamatotu izmaksu uzskatami ari gadijumi, kad dalibnieks bez maksas izmanto sabiedribas mantu, kad dalibniekam par sabiedribai sniegtajiem pakalpojumiem izmaksa augstaku atlidzibu, neka noteikts liguma, vai kad sabiedriba perk no dalibnieka mantu par paaugstinatu cenu.(3) Dalibniekiem nedrikst izdarit izmaksas, ja sabiedribas pašu kapitals parskata gada noslegšanas bridi vai, ja pienemts lemums par arkartas dividenžu noteikšanu, — attieciga parskata perioda beigas ir mazaks vai šadu izmaksu rezultata klutu mazaks par sabiedribas pamatkapitala apmeru. Šis nosacijums neattiecas uz gadijumiem, kad sabiedriba tiek likvideta.(4) Ša panta pirmaja un trešaja dala minetas saistibas neattiecas uz izmaksam dalibniekiem, pret kuriem saistibas radušas citadi, nevis no dalibas sabiedriba.191
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 16.01.2014 likumu, kas stajas speka 17.02.2014. Grozijumi trešaja dala stajas speka 01.07.2014. Sk. Parejas noteikumu 50.punktu)
183.pants. Sabiedribas iekšeja revizija 
(1) Lemumu par sabiedribas darbibas iekšejas revizijas veikšanu jautajumos, kas saistiti ar sabiedribas darbibu un tas mantisko stavokli, darijuma slegšanu ar valdes vai padomes locekli vai saistito personu, pienem dalibnieki vai valde, bet, ja sabiedribai ir padome, šadu lemumu var pienemt ari padome.
(2) Dalibnieki, kuri parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu sabiedribas pamatkapitala, var pieprasit iekšejas revizijas veikšanu, ja tam ir svarigs iemesls.
(3) Ja valde nepiekrit iekšejas revizijas veikšanai, ta nekavejoties sasauc dalibnieku sapulci, ieklaujot tas darba kartiba jautajumu par iekšejas revizijas veikšanu. Ja dalibnieku sapulce noraida pieprasijumu, dalibnieku mazakums, kas parstav ne mazak ka vienu divdesmitdalu no pamatkapitala, iekšejas revizijas veikšanai var ievelet zverinatu revidentu.
(4) Iekšeja revizija veicama uz sabiedribas rekina. Ja revidentu ir pieaicinajuši paši dalibnieki, šada iekšeja revizija veicama uz šo dalibnieku rekina.
(5) Revidents par iekšejas revizijas rezultatiem sastada atzinumu, kuru iesniedz sabiedribas institucijai, kas pienemusi lemumu par iekšejas revizijas veikšanu, vai dalibnieku mazakumam un valdei.192
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006., 15.04.2010. un 14.06.2012. likumu, kas stajas speka 10.07.2012.)
184.pants. Sabiedribas kontrolieris
(1) Dalibnieki sabiedribas iekšejas revizijas un kontroles veikšanai var ievelet vienu vai vairakus sabiedribas kontrolierus, nosakot viniem atlidzibu.
(2) Sabiedribas kontrolieri ievele uz laiku, kas neparsniedz tris gadus.
(3) Sabiedribas kontrolieris parbauda sabiedribas darbibu, ka ari gadijumos, kad to pieprasa dalibnieki, kuri parstav ne mazak par vienu desmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, veic sabiedribas gada parskata parbaudi, ja vinu ir pieaicinajis dalibnieku mazakums saskana ar ša likuma 176.panta piektas dalas noteikumiem.
(4) Sabiedribas kontrolierim ir tiesibas pieprasit, lai valde pieaicina ekspertus, ja tam ir svarigs iemesls.
(5) Uz sabiedribas kontrolieri attiecinami ša likuma 177. un 178.panta noteikumi.193
            
              
              
            
          
6. nodalaDarijumi ar saistitajam personam(Nodala 15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
184.1 pants. Ar sabiedribu saistita personaŠa likuma ietvaros ar jedzienu "ar sabiedribu saistita persona" saprot:1) sabiedribas dalibnieku, kuram ir tieša izškiroša ietekme sabiedriba;2) sabiedribas valdes vai padomes locekli;3) sabiedribas dalibnieka, kuram ir tieša izškiroša ietekme sabiedriba, valdes vai padomes locekli;4) personu, kura ir ša panta 1. vai 2. punkta minetas personas radinieks lidz otrajai radniecibas pakapei, laulatais vai svainis lidz pirmajai svainibas pakapei, vai personu, ar kuru tai ir kopiga saimnieciba;5) juridisko personu, kura ša panta 1., 2. vai 4. punkta minetajai personai ir izškiroša ietekme.194
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
184.2 pants. Darijuma slegšana ar saistito personu(1) Ša panta noteikumi attiecas uz darijumiem, kas nav slegti sabiedribas parasti veicamas komercdarbibas ietvaros vai neatbilst tirgus nosacijumiem. Ša panta noteikumi neattiecas uz gadijumiem, kad darijums noslegts saskana ar tiesas nolemumu.(2) Ja sabiedriba sledz darijumu ar saistito personu, padome vai, ja tadas nav, dalibnieku sapulce dod piekrišanu darijuma slegšanai.(3) Pirms darijuma slegšanas valde sniedz padomei vai dalibnieku sapulcei šadas zinas par darijumu:1) zinas par saistito personu, ar kuru darijums tiek slegts;2) darijuma nepieciešamibas pamatojumu;3) darijuma noteikumus;4) izvertejumu par darijuma ietekmi uz sabiedribas komercdarbibu un sabiedribas finansialo stavokli;5) izvertejumu par darijuma ietekmi uz sabiedribas dalibniekiem, kuri nav uzskatami par saistitajam personam attieciba uz mineto darijumu.(4) Ja ša panta otraja dala minetaja gadijuma sabiedribas intereses saduras ar kada padomes locekla vai ar vinu saistitas personas interesem, ieinteresetajam padomes loceklim nav balsstiesibu, un tas ierakstams padomes sedes protokola.(5) Ša panta otraja dala minetaja gadijuma balsstiesibu nav ari tam padomes loceklim, kurš ir ieintereseta padomes locekla radinieks lidz otrajai radniecibas pakapei, laulatais vai svainis lidz pirmajai svainibas pakapei, vai persona, ar kuru vinam ir kopiga saimnieciba.(6) Ja nevienam padomes loceklim nav balsstiesibu, piekrišanu darijuma slegšanai dod dalibnieku sapulce.(7) Darijums starp sabiedribu un saistito personu nav speka, ja nav ieverota šaja panta noteikta darijuma slegšanas kartiba un saistita persona zinaja vai tai vajadzeja zinat, ka nepieciešama padomes vai dalibnieku sapulces piekrišana un ta nav dota.(8) Papildus ša panta noteikumiem viena dalibnieka sabiedriba darijums starp sabiedribu un tas dalibnieku sledzams rakstveida.195
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
XII SADALA
SABIEDRIBA AR IEROBEŽOTU ATBILDIBU
1.nodala
Pamatkapitals un dala
185.pants. Pamatkapitala lielumsSabiedribas ar ierobežotu atbildibu (turpmak šis sadalas ietvaros — sabiedriba) minimalais pamatkapitala lielums ir 2800 euro.196
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.09.2013. likumu, kas stajas speka 18.10.2013. Grozijumi panta stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 35.punktu)
185.1 pants. Ipašie noteikumi attieciba uz pamatkapitala lielumu(1) Sabiedribas pamatkapitals var but mazaks par ša likuma 185.panta noteikto minimalo pamatkapitala lielumu, ja sabiedriba atbilst visam šadam pazimem:1) sabiedribas dibinataji ir fiziskas personas, un to maksimalais skaits ir pieci;2) sabiedribas dalibnieki ir fiziskas personas, un to maksimalais skaits ir pieci;3) sabiedribas valdes sastava ir viens vai vairaki locekli, un vini visi ir sabiedribas dalibnieki;4) katrs sabiedribas dalibnieks ir tikai vienas tadas sabiedribas dalibnieks, kuras pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto.(2) Ja sabiedribas pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto, ta katru gadu veido obligato rezervi, izdarot atskaitijumus vismaz 25 procentu apmera no parskata gada pelnas.(3) Obligato rezervi, pamatojoties uz dalibnieku sapulces lemumu, var izmantot:1) pamatkapitala palielinašanai;2) parskata gada zaudejumu segšanai, ja tie nav segti no iepriekšeja parskata gada pelnas;3) iepriekšeja parskata gada zaudejumu segšanai, ja tie nav segti no parskata gada pelnas.(4) Ja sabiedribas pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto, tas valde priekšlikuma par sabiedribas pelnas izlietošanu papildus ša likuma 180.panta trešaja dala minetajam zinam norada obligatas rezerves veidošanai izdaramo atskaitijumu apmeru.(5) Ja sabiedribas pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto, sabiedriba var izmaksat dividendes to parskata gada pelnas dalu, kura paliek pec atskaitijumiem obligataja rezerve.(6) Ja sabiedribas pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto un ta neatbilst kadai no ša panta pirmas dalas 2., 3. vai 4.punkta minetajam pazimem, sabiedribai ir pienakums triju menešu laika no briža, kad rodas neatbilstiba attiecigajai pazimei, palielinat pamatkapitalu lidz ša likuma 185.panta noteiktajam apmeram.(7) Ja sabiedribas pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto un ir pasludinats šis sabiedribas maksatnespejas process, tas dalibnieki solidari atbild par sabiedribas saistibam, kuru kopejais apmers neparsniedz ša likuma 185.panta noteikta pamatkapitala apmera un dibinataju apmaksata pamatkapitala apmera starpibu.197
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.)
186.pants. Dala(1) Dalas nominalvertibu nosaka sabiedribas statutos. Dalas nominalvertiba nedrikst but mazaka par vienu centu. Visam vienas kategorijas dalam ir vienada nominalvertiba.(2) Dala nav dalama.(3) Dala dod dalibniekam tiesibas piedalities sabiedribas parvalde, pelnas sadale un sabiedribas mantas sadale sabiedribas likvidacijas gadijuma, ka ari citas likuma un statutos paredzetas tiesibas.(4) Katrai dalai tiek pieškirts individuals, nemainigs kartas numurs. Kartas numuru pieškir dalu izlaišanas seciba.198
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 02.05.2013., 19.09.2013. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
186.1 pants. Dalu kategorijas(1) Statutos var nostiprinat dažadas no dalam izrietošas tiesibas, taja skaita tiesibas uz dividendes sanemšanu, likvidacijas kvotas sanemšanu un balsstiesibam dalibnieku sapulce.(2) Dalas, kuras nostiprinats vienads tiesibu apjoms, ir vienas kategorijas dalas. Ja sabiedribai ir vairakas dalu kategorijas, katrai no tam pieškir atškirigu apzimejumu.(3) Ja sabiedribai ir vairakas dalu kategorijas, lemums par statutu grozijumiem, kas paredz grozit, ierobežot vai atcelt attiecigai dalu kategorijai noteiktas tiesibas, ir pienemts, ja tam piekrit visi attiecigas kategorijas dalu turetaji, ja vien statutos nav noteikts citadi.(4) Ja ša panta trešaja dala minetaja gadijuma nav nepieciešama visu attiecigas kategorijas dalu turetaju piekrišana, šis kategorijas dalu turetajs, kurš balsojis pret ša panta trešaja dala mineto lemumu vai nav piedalijies balsošana, ir tiesigs divu menešu laika no lemuma pienemšanas briža vai briža, kad tas uzzinaja vai kad tam vajadzeja uzzinat par pienemto lemumu, pieprasit, lai sabiedriba atperk vina dalas. Šada gadijuma attiecigi piemerojami ša likuma 353. panta ceturtas, piektas, sestas vai septitas dalas noteikumi.199
            
              
              
            
          (17.12.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 12.01.2021.)
187.pants. Dalibnieku registrs(1) Dalu un to apmaksas uzskaitei, dalu parejas atspogulošanai, ka ari dalibnieku tiesibu nodrošinašanai sabiedriba ved dalibnieku registru.(2) Dalibnieku registrs ir lieta, kuru veido atseviški nodalijumi. Nodalijums ir dokuments, kuru veido viena reize izdarito ierakstu kopums, kas atspogulo pilnu aktualo dalibnieku sastavu.(3) Dalibnieku registra nodalijumu sastada divos eksemplaros. Vienu nodalijuma eksemplaru pievieno dalibnieku registram, bet otru šaja likuma noteiktaja kartiba iesniedz komercregistra iestadei.(4) Dalibnieku registrs glabajams 10 gadus pec sabiedribas izslegšanas no komercregistra.(5) Katra dalibnieku registra nodalijuma norada sabiedribas firmu, registracijas numuru, juridisko adresi un — attiecigos gadijumos — zinas par to, ka sabiedriba ir likvidacijas vai maksatnespejas procesa, ka ari dokumenta nosaukumu "Dalibnieku registra nodalijums" un ieraksta šadas zinas:1) nodalijuma kartas numuru un datumu;2) ieraksta kartas numuru, izmantojot vienlaidus ierakstu numeraciju no pirma dalibnieku registra nodalijuma;3) dalu kartas numurus;31) dalu kategoriju, ja sabiedribai ir vairakas dalu kategorijas;4) zinas par dalibniekiem:a) fiziskajai personai — vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un adresi, kura ta sasniedzama,b) juridiskajai personai un personalsabiedribai — nosaukumu, registracijas numuru un juridisko adresi;5) dalas nominalvertibu;6) katra dalibnieka dalu skaitu;7) dibinašanas liguma vai pamatkapitala palielinašanas noteikumos paredzeto dalu apmaksas terminu, ja dala nav apmaksata;8) datumu, kad pec sabiedribas dibinašanas vai pamatkapitala palielinašanas veikta dalu apmaksa pilna apmera;9) dalibnieku kopigo parstavi, kurš iecelts ša likuma 157.panta noteiktaja kartiba, noradot ša panta piektas dalas 4.punkta "a" vai "b" apakšpunkta minetas zinas par vinu;10) zinas par dalam, ko ieguvusi pati sabiedriba, noradot dalu iegušanas pamatu.(6) Ierakstus dalibnieku registra veic, ieverojot šadus noteikumus:1) ieraksti izdarami hronologiska seciba;2) ierakstu dzešana un svitrošana nav atlauta;3) katrs jauns nodalijums pievienojams dalibnieku registra iepriekšejiem nodalijumiem;4) izveidojot jaunu nodalijumu, taja atspogulojams pilns aktualais dalibnieku sastavs;5) pilniba apmaksatam dalam apmaksas stavoklis nav jaatkarto.(7) Dalibnieku registra pirmaja nodalijuma ieraksti izdarami saskana ar dibinašanas liguma noraditajam zinam.(8) Turpmakie ieraksti dalibnieku registra nodalijumos izdarami saskana ar zinam, kuras noraditas pieteikuma jaunu dalu iegušanai vai pazinojuma par dalas pareju vai citam izmainam dalibnieku registra ierakstamajas zinas, ka ari ša likuma 192.panta noteiktajos gadijumos.(9) Katru nodalijumu ar savu parakstu apliecina valdes priekšsedetajs vai valdes pilnvarots valdes loceklis. Valdes priekšsedetaja vai valdes locekla paraksts apliecinams notariali. Šo noteikumu nepiemero, ja dalibnieku registra tiek izdaritas izmainas ša panta piektas dalas 4.punkta minetajas zinas.(10) Ja dalibnieks dalu atsavina, ierakstu dalibnieku registra nodalijuma ar savu parakstu apliecina ari dalas atsavinatajs un ieguvejs. Dalas atsavinataja un ieguveja paraksti apliecinami notariali.(11) Ar dalibnieku registru ir tiesigi iepazities dalibnieki, valdes un padomes locekli, revidents, ka ari kompetentas publiskas iestades.(12) Dalibniekam ir tiesibas sanemt valdes priekšsedetaja vai valdes pilnvarota valdes locekla apliecinatu sabiedribas dalibnieku registra izrakstu par sev piederošajam dalam sabiedriba vai pedeja registra nodalijuma kopiju.(13) Ja sabiedriba ir pieškirusi personai tiesibas iegut sabiedribas dalas, valde nodrošina šadu pieškirto tiesibu un to turetaju uzskaiti, noradot ari iegustamo dalu skaitu un iegušanas nosacijumus. Ar šo informaciju ir tiesigi iepazities dalibnieki, personas, kuram ir pieškirtas tiesibas iegut sabiedribas dalas, valdes un padomes locekli, kompetentas publiskas iestades, ka ari citas personas, kuram ir tiesiska interese.200
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
187.1 pants. Ieraksta izdarišana dalibnieku registra un pieteikuma par izmainam dalibnieku registra iesniegšana komercregistra iestadei(1) Pazinojumu ieraksta izdarišanai dalibnieku registra sabiedribai iesniedz persona, par kuru ieraksts izdarams.(2) Dalas atsavinašanas gadijuma dalas ieguvejs un atsavinatajs iesniedz kopigu pazinojumu, ar kuru apliecina dalas nodošanu, vai ta darijuma akta originalu vai notariali apliecinatu kopiju, ar kuru dalas tiek nodotas.(3) Pazinojumu sabiedribai iesniedz dalas ieguvejs, ja dalas:1) iegutas mantojuma;2) iegutas ar speka stajušos tiesas spriedumu;3) atsavinajis zverinats tiesu izpilditajs, pildot amata darbibas;4) atsavinajis maksatnespejas procesa administrators, pildot amata darbibas;5) iegutas, izlietojot komerckilu.(31) Ša panta trešaja dala minetajam pazinojumam pievieno dokumentu, uz kura pamata dalas iegutas, vai ta notariali apliecinatu kopiju.(4) Dalibnieks iesniedz pazinojumu par izmainam dalibnieku registra ierakstamajas zinas par vinu.(5) Valde izdara ierakstu dalibnieku registra bez attieciga pazinojuma, ja izmainas dalibnieku registra ierakstamajas zinas izriet vienigi no pamatkapitala palielinašanas vai samazinašanas noteikumiem vai speka esoša reorganizacijas liguma, vai statutos paredzetajam tiesibam attieciba uz dalu kategoriju, vai parnesot nemainitu ierakstu no iepriekšeja nodalijuma.(6) Valdei ir pienakums izdarit ierakstu dalibnieku registra vai celt motivetus iebildumus pret ieraksta izdarišanu ne velak ka nakamaja darba diena pec tam, kad ta sanemusi pazinojumu par izmainam dalibnieku registra ierakstamajas zinas. Valde atsaka ieraksta izdarišanu dalibnieku registra, ja dalu atsavinašana vai iegušana notikusi preteji likumam vai dibinašanas dokumentiem vai ja no sabiedribai iesniegtajiem dokumentiem nav skaidri un neparprotami redzama dalu pareja.(7) Triju darba dienu laika pec jauna nodalijuma parakstišanas valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par izmainam dalibnieku registra. Pieteikumam pievieno pedejo sabiedribas dalibnieku registra nodalijumu. Pieteikuma valde apliecina, ka ir ieveroti ša likuma un sabiedribas statutu noteikumi par dalas atsavinašanu.(8) Ja ša panta trešaja dala minetaja gadijuma valde likuma noteiktaja termina un kartiba neizdara ierakstu dalibnieku registra vai neiesniedz komercregistra iestadei jauno dalibnieku registra nodalijumu, dalas ieguvejs var iesniegt pazinojumu komercregistra iestadei. Pazinojumam pievieno ša panta 3.1 dala mineto dokumentu un pazinojuma apliecina, ka ir iesniegts pazinojums valdei par dalas atsavinašanu, noradot datumu, kura pazinojums valdei iesniegts.(9) Izdarot ierakstu dalibnieku registra, komercregistra iestades amatpersona sastada jaunu dalibnieku registra nodalijumu divos eksemplaros. Nodalijumu paraksta tikai komercregistra iestades amatpersona. Vienu nodalijuma eksemplaru pievieno sabiedribas registracijas lietai, bet otru nosuta sabiedribai.201
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
188.pants. Dalas atsavinašana(1) Dalibniekam ir tiesibas brivi atsavinat sev piederošo dalu, ja vien likuma vai statutos nav noteikts citadi.(2) Dalas atsavinašanas, taja skaita nodošanas, darijums sledzams rakstveida.(3) Davinat, mainit vai citadi atsavinat dalu (iznemot pardošanu) dalibnieks drikst tikai ar dalibnieku lemuma izteiktu piekrišanu, ja statutos nav noteikts citadi.(4) Atsavinat drikst tikai pilniba apmaksatu dalu, ja statutos nav noteikts citadi. Neapmaksatas dalas atsavinašanas gadijuma par dalas apmaksu ir atbildigi atsavinatajs un ieguvejs ka solidari kopparadnieki.202
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
188.1 pants. Dalas labticiga iegušana
(1) Dalas ieguvejs uzskatams par labticigu, ja tas dalu ieguvis no dalas atsavinataja, kas ierakstits ka sabiedribas dalibnieks komercregistra iestade esoša sabiedribas registracijas lietai pievienota dalibnieku registra nodalijuma.
(2) Dalas ieguvejs nav uzskatams par labticigu, ja vinam ir zinams, ka dala nepieder atsavinatajam, atsavinatajs nav tiesigs rikoties ar šo dalu, atsavinatajam noteikts dalas atsavinašanas aizliegums, vai ari ieguvejam šie fakti nav zinami vina rupjas neuzmanibas del.203
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
189.pants. Dalibnieku pirmpirkuma tiesibas (1) Gadijuma, kad dalibnieka dalas tiek pardotas, parejiem dalibniekiem ir pirmpirkuma tiesibas, ja statutos nav noteikts citadi.(2) Par dalas pardošanu dalas pardevejs vai dalas ieguvejs pazino katram dalibniekam un valdei, pazinojumam pievienojot noslegto pirkuma ligumu vai ta attiecigi apliecinatu kopiju. Ja pazinojumu nosuta dalas ieguvejs, tas nosutams vienlaikus ari dalas pardevejam. Pazinojumu dalibniekam nosuta uz dalibnieku registra noradito adresi.(3) Pirmpirkuma tiesibu izlietošanas terminš ir viens menesis no dienas, kad pazinojums par dalas pardošanu nosutits visiem dalibniekiem, ja statutos nav noteikts isaks terminš. Dalibnieks var rakstveida atteikties no pirmpirkuma tiesibu izlietošanas pirms noteikta termina beigam.(4) Par pirmpirkuma tiesibu izlietošanu vai atteikšanos tas izlietot dalibnieks pazino personai, kura nosutijusi pazinojumu par dalas pardošanu, un valdei.(5) Ša panta trešaja dala noteikta termina laika dalas pardevejam aizliegts rikoties ar dalu, grozit pirkuma liguma noteikumus vai veikt citas darbibas, kas pasliktinatu pirmpirkumtiesiga dalibnieka stavokli gadijuma, ja vinš izlietotu pirmpirkuma tiesibas.(6) Ja dalas ieguvejs ir sabiedribas dalibnieks un dalibnieki izlieto pirmpirkuma tiesibas, dalas sadalamas starp dalas ieguveju un dalibniekiem proporcionali viniem piederošajam dalam.(7) Ja divi vai vairaki dalibnieki izlieto pirmpirkuma tiesibas un pardodamo dalu skaits ir pietiekams, tas sadala starp šiem dalibniekiem proporcionali viniem piederošajam dalam.(8) Ja divi vai vairaki dalibnieki izlieto pirmpirkuma tiesibas, bet pardodamo dalu skaits nav pietiekams, lai tas sadalitu proporcionali, starp šiem dalibniekiem riko slegtu izsoli uz atlikušajam dalam, kuras nevar proporcionali sadalit. Statutos var paredzet citu kartibu, kada sadalamas atlikušas dalas.(9) Slegtaja izsole ieguto pirkuma maksu parskaita dalas pardevejam.204
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
189.1 pants. Dalibnieku pirmpirkuma tiesibas, ja dalas pardod zverinats tiesu izpilditajs, pildot amata pienakumus (1) Par izsoles izzinošanu zverinats tiesu izpilditajs pazino valdei. Valde pec mineta pazinojuma sanemšanas nekavejoties nosuta to dalibniekiem.(2) Par dalibnieku tiesibam izlietot pirmpirkuma tiesibas zverinats tiesu izpilditajs pazino valdei. Pazinojuma norada:1) dalas ieguveju, kas noteikts Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba;2) pirkuma maksu, kas noteikta Civilprocesa likuma noteiktaja kartiba;3) samaksas terminu, kas nevar but isaks par 10 dienam (neieskaitot brivdienas un svetku dienas) no pazinojuma nosutišanas dienas;4) zverinata tiesu izpilditaja depozita kontu.(3) Valde pec ša panta otraja dala mineta pazinojuma sanemšanas nekavejoties pazino dalibniekiem par tiesibam izlietot pirmpirkuma tiesibas, pazinojuma noradot pirmpirkuma tiesibu izlietošanas terminu, kas nevar but isaks par piecam dienam un garaks par ša panta otraja dala minetaja pazinojuma noteikto samaksas terminu.(4) Par pirmpirkuma tiesibu izlietošanu vai atteikšanos tas izlietot dalibnieks nekavejoties pazino valdei. Ja dalibnieks izlieto pirmpirkuma tiesibas, vinš valdes noraditaja pirmpirkuma tiesibu izlietošanas termina iemaksa atbilstošo pirkuma maksas summu valdes noraditaja sabiedribas konta.(5) Ja ša panta otraja dala minetaja pazinojuma noraditais dalas ieguvejs ir sabiedribas dalibnieks un citi dalibnieki izlieto pirmpirkuma tiesibas vai ja divi vai vairaki dalibnieki izlieto pirmpirkuma tiesibas, dalas sadalamas ša likuma 189. panta noteiktaja kartiba.(6) Ja dalibnieki izlieto pirmpirkuma tiesibas, valde parskaita dalibnieku iemaksatas summas pilna pirkuma maksas apmera zverinata tiesu izpilditaja noraditaja konta un pazino zverinatam tiesu izpilditajam par dalu ieguvejiem, to ieguto dalu skaitu un samaksato pirkuma maksu.(7) Ja ša panta otraja dala minetaja pazinojuma noraditaja samaksas termina pirkuma maksa nav samaksata, valde nekavejoties pec mineta termina notecejuma izdara ierakstu dalibnieku registra par ša panta otraja dala minetaja pazinojuma noradito dalas ieguveju.(8) Ja dalibniekam pirmpirkuma tiesibas nav bijis iespejams izlietot valdes vainas del, vinam ir izpirkuma tiesibas. Izpirkuma tiesibas izlietojamas ša likuma 189.3 panta noteiktaja kartiba.205
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017. Pants stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 58. punktu)
189.2 pants. Dalibnieku pirmpirkuma tiesibas, ja dalas pardod maksatnespejas procesa administrators vai tas tiek pardotas, izlietojot komerckilas tiesibuŠa likuma 189.1 panta noteikumi piemerojami ari dalu pardošanai, ko veic maksatnespejas procesa administrators, un dalu pardošanai, izlietojot komerckilas tiesibu.206
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017. Pants stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 58. punktu)
189.3 pants. Dalibnieka izpirkuma tiesibas(1) Ja dalibniekam pirmpirkuma tiesibas nav bijis iespejams izlietot dalas pardeveja vai dalas ieguveja vainas del, tad dalibniekam ir izpirkuma tiesibas.(2) Dalibnieka izpirkuma tiesibam piemero Civillikuma noteikumus par izpirkumu, ciktal šaja panta nav noteikts citadi.(3) Izpirkuma tiesibas izlietojamas viena meneša laika no dienas, kad izpirkumtiesigais dalibnieks uzzinaja par pirmpirkuma tiesibu neieverošanu, bet ne velak ka gada laika no dienas, kad sabiedribas registracijas lietai pievienots dalibnieku registra nodalijums, kura dalu ieguvejs ierakstits ka dalibnieks.(4) Izpirkuma tiesibas var izlietot ari attieciba uz tam dalam, uz kuram ieguvejs parakstijies proporcionali izperkamajam dalam vai kuras tas ieguvis lidz izpirkuma tiesibu izlietošanas dienai.(5) Ja izlietot izpirkuma tiesibas piesakas vairaki izpirkumtiesigie dalibnieki, dalas sadalamas ša likuma 189.panta noteiktaja kartiba.207
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017. Grozijums par panta numeracijas mainu stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 58. punktu)
190.pants. Dalas iekilašana
Dalu var iekilat pec komerckilas noteikumiem, ja statutos nav aizliegta dalas apgrutinašana.208
            
              
              
            
          
191.pants. Dalas mantošana(1) Dalibnieka naves gadijuma vinam piederoša dala pariet mantojuma vina mantiniekiem, ja statutos nav noteikts, ka dala pariet sabiedribai. Ja statutos paredzets, ka miruša dalibnieka dala pariet sabiedribai, tad sabiedribai ir pienakums izmaksat mantiniekiem vai — Civillikuma 416.panta minetaja gadijuma — valstij atlidzibu atbilstoši tai likvidacijas kvotai, kuru sanemtu mirušais dalibnieks mantojuma atklašanas bridi.(2) Dalas, kuram nav mantinieku, atbilstoši Civillikuma 416.panta noteiktajam uzskatamas par bezmantinieku mantu un piekrit valstij. Valstij nav balsstiesibu, un, nosakot parstavibas normu, šis dalas netiek nemtas vera.(3) Iegutas dalas valsts piedava pardošanai. Valsts varda šis dalas pardod zverinats tiesu izpilditajs. Kartibu, kada zverinats tiesu izpilditajs parnem un pardod dalas, kuras valsts ieguvusi ka bezmantinieku mantu, nosaka Ministru kabinets.(4) Sabiedribas dalibniekiem ir pirmpirkuma tiesibas, ja statutos nav noteikts citadi. Sabiedribas dalibnieku pirmpirkuma tiesibas izlietojamas šaja likuma noteiktaja kartiba.(5) Ja likuma noteiktaja kartiba dalas nav pardotas, tas pariet sabiedribai.209
            
              
              
            
          (06.06.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
192.pants. Savu dalu iegušana (1) Sabiedriba nedrikst iegut savas dalas, iznemot gadijumus, kad ta šis dalas iegust:1) mantošanas cela;2) dalibnieka naves gadijuma, ja statutos paredzets, ka miruša dalibnieka dalas pariet sabiedribai;3) dalibniekam rakstveida atsakoties no savas dalas;4) dalibniekam zaudejot tiesibas uz neapmaksatu dalu;5) ja dalibnieks tiek izslegts no sabiedribas;6) dalibnieka — juridiskas personas — izbeigšanas gadijuma, ja juridiskas personas dalu nav ieguvusi cita persona;7) samazinot pamatkapitalu, iznemot dalas no apgrozibas un tas dzešot;8) iegustot citu uznemumu vai ta dalu;9) bezatlidzibas darijuma rezultata;10) piedzenot savus prasijumus no trešajam personam;11) reorganizacijas rezultata, izmaksajot atlidzibu noteiktajos gadijumos;12) tad, ja dalas, kuras piekrit valstij ka bezmantinieku manta, likuma noteiktaja kartiba nav pardotas;13) lai pieškirtu tas darbiniekiem un valdes un padomes locekliem.(2) Ja sabiedriba iegust savu dalu, tai nav nekadu dalibnieka tiesibu. Nosakot parstavibas normu, šis dalas netiek nemtas vera.210
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 06.06.2013. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
193.pants. Savu dalu atsavinašana(1) Sabiedribai ieguta sava dala jaatsavina gada laika no iegušanas dienas, iznemot ša likuma 192. panta pirmas dalas 13. punkta paredzeto gadijumu. Šada gadijuma attiecigi piemerojami ša likuma 188.panta pirmas, otras un trešas dalas noteikumi, ka ari 189.panta pirmas dalas noteikumi.(2) Ja sabiedriba savu dalu noteiktaja termina neatsavina, dalu dzeš, attiecigi samazinot pamatkapitalu saskana ar ša likuma noteikumiem par pamatkapitala samazinašanu.211
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 02.05.2013. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
194.pants. Dalibnieka tiesibas uz informaciju
Dalibniekam ir tiesibas sanemt no valdes informaciju par sabiedribas darbibu un iepazities ar visiem sabiedribas dokumentiem. Šis tiesibas var ierobežot katra konkretaja gadijuma ar dalibnieku sapulces lemumu, ja ir pamatotas aizdomas, ka dalibnieks iegutas zinas varetu izmantot preteji sabiedribas merkim, nodarot sabiedribai vai ar to viena koncerna ietilpstošajam subjektam, vai trešajam personam butisku kaitejumu vai zaudejumus.212
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija, kas stajas speka 15.03.2002.)
195.pants. Dalibnieka izslegšana
(1) Tiesa var izslegt dalibnieku no sabiedribas, pamatojoties uz sabiedribas prasibu, ja vinš bez attaisnojoša iemesla nepilda savas saistibas vai citadi nodarijis butisku kaitejumu sabiedribas interesem, vai nav izpildijis saistibas, vai nav partraucis kaitejuma nodarišanu pec tam, kad no sabiedribas sanemts rakstveida bridinajums.
(2) Prasibu par dalibnieka izslegšanu var celt dalibnieki, kuri parstav ne mazak par pusi no sabiedribas pamatkapitala, ja statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.
(3) Dalibnieka izslegšanas gadijuma vina dalas pariet sabiedribai, kurai ir pienakums izmaksat izslegtajam dalibniekam vina ieguldijumu, kuru nosaka atbilstoši ša likuma 156.panta otras dalas noteikumiem.213
            
              
              
            
          
2.nodala
Pamatkapitala izmainas
196.pants. Lemums par pamatkapitala izmainam
(1) Pamatkapitalu drikst palielinat vai samazinat, tikai pamatojoties uz dalibnieku sapulces lemumu, kura noteikti pamatkapitala palielinašanas vai samazinašanas noteikumi.
(2) Lemums par pamatkapitala izmainam ir pienemts, ja par to nobalso klatesošie dalibnieki ar ne mazak par divam trešdalam balsu, ja statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.
(3) Ja tiek pienemts lemums par pamatkapitala izmainam, vienlaikus izdarami attiecigi grozijumi statutos.214
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
197.pants. Pamatkapitala palielinašana(1) Sabiedribas pamatkapitalu var palielinat:1) esošajiem dalibniekiem vai uznemtajiem jaunajiem dalibniekiem izdarot ieguldijumus sabiedribas pamatkapitala un preti sanemot attiecigu jaunu dalu skaitu;2) pec gada parskata vai saimnieciskas darbibas parskata par isaku laika posmu neka gads apstiprinašanas, palielinot esošo dalu nominalvertibu vai izlaižot jaunas dalas, pamatkapitala daleji vai pilniba ieskaitot pozitivo starpibu starp pašu kapitalu un summu, ko veido pamatkapitals un rezerves, kuras saskana ar likumu nedrikst ieskaitit pamatkapitala palielinašanai. Jaunas dalas sadalamas dalibniekiem proporcionali viniem piederošajam dalam, iznemot gadijumu, kad pamatkapitala palielinašanas noteikumos paredzets, ka jaunas dalas nodod sabiedribai ar merki pieškirt tas darbiniekiem un valdes un padomes locekliem, un par pamatkapitala palielinašanas noteikumu apstiprinašanu ir nobalsojuši visi sabiedribas balsstiesigie dalibnieki. Saimnieciskas darbibas parskats sastadams atbilstoši likuma prasibam par gada parskata sastadišanu;3) palielinot esošo dalu nominalvertibu vai izlaižot jaunas dalas, pamatkapitala daleji vai pilniba ieskaitot obligato rezervi. Jaunas dalas sadalamas dalibniekiem proporcionali viniem piederošajam dalam.(2) Pamatkapitalu drikst palielinat tikai tad, kad pilniba apmaksatas visas esošas dalas.(3) Ja jaunas dalas tiek iegutas par cenu, kas parsniedz dalas nominalvertibu saskana ar ša likuma 155.panta otras dalas noteikumiem, starpiba starp iegušanas cenu un iegutas dalas nominalvertibu netiek ieskaitita pamatkapitala.(4) Mantiskais ieguldijums pamatkapitala palielinašanas gadijuma atlauts tikai tad, ja to paredz pamatkapitala palielinašanas noteikumi.(5) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu)(6) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(7) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(8) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(9) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)215
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006., 24.04.2008., 15.04.2010., 15.06.2017. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
198.pants. Pamatkapitala palielinašanas noteikumi
(1) Ar lemumu par pamatkapitala palielinašanu apstiprina pamatkapitala palielinašanas noteikumus, kuros norada:
1) pamatkapitala palielinašanas veidu;
2) palielinata pamatkapitala lielumu un apmeru, par kadu tas palielinats;
3) jauno dalu skaitu;
4) dalas nominalvertibu;
5) dalas cenu, ja ir noteikts dalas uzcenojums;
6) dalu apmaksas veidu;
7) terminu, kada trešas personas iesniedz pieteikumus dalu iegušanai, ja pamatkapitals tiek palielinats, uznemot jaunus dalibniekus;
8) jauno dalu apmaksas terminu ar tadu aprekinu, lai jauna dala butu pilnigi apmaksata ne velak ka sešu menešu laika no dienas, kad pienemts lemums par pamatkapitala palielinašanu;
9) terminu, no kura jaunas dalas dod tiesibas uz dividendi;
10) citus noteikumus, kas nav pretruna ar likumu.
(2) Ja sabiedribas pamatkapitals ir mazaks par ša likuma 185.panta noteikto, jaunas dalas apmaksajamas tikai nauda.216
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.) 
199.pants. Dalibnieka pirmtiesibas(1) Dalibniekam 15 dienu laika no dienas, kad pienemts lemums par pamatkapitala palielinašanu, ir pirmtiesibas iegut jaunas dalas proporcionali vinam piederošajam dalam.(2) Ja dalibnieks nav izmantojis pirmtiesibas uz jauno dalu iegušanu, 15 dienu laika pec ša panta pirmaja dala mineta termina beigam tas var iegut tie dalibnieki, kuri ir izmantojuši ša panta pirmaja dala minetas pirmtiesibas.(3) Ja dalas, uz kuram dalibnieks nav izmantojis pirmtiesibas, velas iegut divi vai vairaki citi dalibnieki, tas sadalamas proporcionali šiem dalibniekiem piederošajam dalam. Ja pardodamo dalu skaits nav pietiekams, lai tas sadalitu proporcionali, valde starp šiem dalibniekiem riko slegtu izsoli uz atlikušajam dalam, kuras nevar proporcionali sadalit.(31) Slegtaja izsole ieguto pirkuma maksu ieskaita sabiedribas konta.(4) Ja dalibnieki nav izmantojuši ša panta pirmaja, otraja vai trešaja dala paredzetas tiesibas, jaunas dalas drikst iegut trešas personas.217
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
200.pants. Pieteikums dalu iegušanai
(1) Ja dalibnieks velas iegut jaunas dalas, vinš ša likuma 199.panta pirmaja vai otraja dala noteiktaja termina iesniedz sabiedribai pieteikumu par dalu iegadi.
(2) Treša persona iesniedz pieteikumu lemuma par pamatkapitala palielinašanu noteiktaja termina.
(3) Pieteikums ir saistošs personai, kura to iesniegusi.
(4) Pieteikuma norada:
1) sabiedribas firmu;
2) piedavajumu iegut sabiedribas dalas;
3) dalu skaitu, kuru persona velas iegut;
4) veidu, ar kuru iegutas dalas tiks apmaksatas atbilstoši pamatkapitala palielinašanas noteikumiem;
5) mantiska ieguldijuma priekšmetu (ja tiek izdarits mantiskais ieguldijums);
6) ieguldijuma izdarišanas terminu, neparsniedzot pamatkapitala palielinašanas noteikumos mineto.218
            
              
              
            
          
201.pants. Pamatkapitala apmaksas kartiba
Pamatkapitala palielinašanas gadijuma piemerojami ša likuma 151.-154.panta noteikumi, ja šaja nodala nav noteikts citadi.219
            
              
              
            
          
202.pants. Pieteikums komercregistra iestadei par pamatkapitala palielinašanu(1) Pec jauno zinu ierakstišanas dalibnieku registra valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par pamatkapitala palielinašanu.(2) Pieteikumam pievieno:1) dalibnieku sapulces protokola izrakstu;2) pamatkapitala palielinašanas noteikumus;3) statutos izdarito grozijumu tekstu un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija;4) dalibnieku vai trešo personu pieteikumus dalu iegušanai;41) dalibnieku registra pedejo nodalijumu;5) ja pamatkapitals tiek palielinats ar jau izdaritu naudas ieguldijumu, — bankas izzinu vai citu dokumentu par dalas apmaksu, iznemot gadijumus, kad pamatkapitalu palielina ša likuma 197.panta pirmas dalas 2. un 3.punkta noteiktaja kartiba;6) mantiska ieguldijuma izdarišanas gadijuma — dokumentus, kas apliecina ieguldijuma vertibu. Ja mantiskais ieguldijums ir nodots sabiedribai, — dokumentus, kas apliecina ta nodošanu sabiedribai;7) apliecinajumu, ka nav radušies butiski apstakli, kas ietekme ša likuma 154.panta 2.1 dala mineta mantiska ieguldijuma vertibu;8) (izslegts ar 15.06.2017. likumu).(3) Pamatkapitals uzskatams par palielinatu ar dienu, kad komercregistra ierakstits jaunais pamatkapitala lielums.220
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 24.04.2008., 18.12.2008., 15.04.2010., 02.05.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
203.pants. Pamatkapitala palielinajuma apliecinajums
Ne velak ka piecu dienu laika pec dalu apmaksas termina beigam valde iesniedz komercregistra iestadei precizetu dalibnieku registra eksemplaru, kura atspogulots dalu apmaksas stavoklis pec pamatkapitala palielinašanas.221
            
              
              
            
          
204.pants. Pamatkapitala samazinašanas veidi
Pamatkapitalu samazina, dzešot dalas vai samazinot dalas nominalvertibu.222
            
              
              
            
          
205.pants. Pamatkapitala samazinašanas noteikumi
(1) Pamatkapitala samazinašanas noteikumos norada:
1) pamatkapitala samazinašanas iemeslu;
2) pamatkapitala samazinašanas veidu un kartibu;
3) samazinata pamatkapitala lielumu un apmeru, par kadu tas samazinats;
4) dalas nominalvertibu.
(2) Pazinojums par pamatkapitala samazinašanu nekavejoties nosutams komercregistra iestadei. Pazinojumam pievieno dalibnieku sapulces protokola izrakstu un pamatkapitala samazinašanas noteikumus.223
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.12.2008. likumu, kas stajas speka 21.01.2009.) 
206.pants. Pamatkapitala samazinašanas apmers
Pamatkapitalu var samazinat lidz ša likuma 185.panta noteiktajam apmeram.224
            
              
              
            
          
207.pants. Kreditoru aizsardziba(1) Piecu dienu laika pec tam, kad pienemts lemums par pamatkapitala samazinašanu, valde nosuta rakstveida pazinojumu par pamatkapitala samazinašanu un par jauno pamatkapitala lielumu visiem zinamajiem sabiedribas kreditoriem, kuriem prasijuma tiesibas pret sabiedribu radušas pirms tam, kad pienemts lemums par pamatkapitala samazinašanu.(2) Komercregistra iestade uz sabiedribas rekina ša likuma 11. panta noteiktaja kartiba izsludina pazinojumu par sabiedribas pienemto lemumu par pamatkapitala samazinašanu. Pazinojuma norada terminu, kura var pieteikties kreditori, kas velas sanemt nodrošinajumu, un kreditoru prasijumu pieteikšanas terminu, kas nedrikst but isaks par vienu menesi no pazinojuma publicešanas dienas.(3) Sabiedriba sniedz nodrošinajumu kreditoriem, kuri pieteikušies noteiktaja termina (iznemot nodrošinatos kreditorus nodrošinata prasijuma apmera).225
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017. Grozijumi otraja dala, kas paredz komercregistra iestades pienakumu uz kapitalsabiedribas rekina izsludinat pazinojumu par sabiedribas pienemto lemumu par pamatkapitala samazinašanu, stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 54. punktu)
208.pants. Pieteikums komercregistra iestadei par pamatkapitala samazinašanu 
(1) Pec tam, kad beidzies kreditoru prasijumu pieteikšanas terminš un prasijumi ir nodrošinati, valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par pamatkapitala samazinašanu. Pieteikumam pievieno statutos izdarito grozijumu tekstu un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija.
(2) Pieteikuma valde apliecina nodrošinajuma sniegšanu kreditoriem vai vinu prasijumu apmierinašanu.
(3) Pieteikumu komercregistra iestadei iesniedz ne velak ka pec sešiem menešiem no dienas, kad pienemts lemums par pamatkapitala samazinašanu.
(4) Pamatkapitals uzskatams par samazinatu ar dienu, kad komercregistra ierakstits jaunais pamatkapitala lielums.226
            
              
              
            
          
3.nodala
Sabiedribas parvalde
209.pants. Sabiedribas parvaldes institucijas
Sabiedribas parvaldes institucijas ir dalibnieku sapulce un valde, ka ari padome (ja tada ir izveidota).227
            
              
              
            
          
210.pants. Dalibnieku sapulces kompetence(1) Tikai dalibnieku sapulces kompetence ietilpst:1) grozijumu izdarišana statutos;2) pamatkapitala palielinašana vai samazinašana;3) padomes loceklu ievelešana un atsaukšana;4) valdes loceklu ievelešana un atsaukšana;5) gada parskata un pelnas sadales apstiprinašana;6) revidenta, sabiedribas kontroliera un likvidatora ievelešana un atsaukšana;7) lemuma pienemšana par prasibas celšanu pret valdes locekli, padomes locekli, dibinataju vai dalibnieku un par sabiedribas parstavja iecelšanu lietas vešanai tiesa;8) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);9) lemuma pienemšana par sabiedribas darbibas izbeigšanu, turpinašanu, apturešanu, atjaunošanu vai reorganizaciju, ka ari koncerna liguma noslegšanu, grozišanu vai izbeigšanu;10) citi jautajumi, kuri saskana ar likumu vai statutiem nodoti dalibnieku sapulces kompetence.(2) Dalibnieku sapulcei ir tiesibas pienemt ari tadus lemumus, kas ietilpst valdes vai padomes kompetence. Šada gadijuma dalibnieki, kuri balsojuši par šo lemumu, solidari atbild par zaudejumiem, kas nodariti šada lemuma rezultata.228
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013. Grozijumi pirmas dalas 9.punkta stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 26.punktu)
211.pants. Dalibnieka balsstiesibas(1) Dalibniekam balsstiesibas dod tikai pilniba apmaksata dala. Katra dala dalibniekam dod tikai vienu balsi, ja statutos nav noteikts citadi.(2) Dalibniekam nav tiesibu piedalities balsošana, ja tiek pienemts lemums:1) par vina atbrivošanu no saistibam vai atbildibas;2) par prasibas celšanu pret vinu;3) par darijuma slegšanu ar vinu vai saistito personu;4) ša likuma 210.panta otraja dala minetaja gadijuma un dalibnieka intereses saduras ar sabiedribas interesem;5) ša likuma 210.panta otraja dala minetaja gadijuma un dalibniekam ir atnemtas tiesibas veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu. Ja dalibniekam ir atnemtas tiesibas veikt noteikta veida komercdarbibu, vinam nav tiesibu piedalities balsošana jautajumos, kas saistiti ar attiecigo komercdarbibas veidu.(3) Nosakot parstavibas normu, ša panta otraja dala mineta dalibnieka balsis netiek nemtas vera.229
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 14.06.2012. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
212.pants. Dalibnieku sapulce
(1) Dalibnieku sapulce ir lemttiesiga, ja taja piedalas dalibnieki, kuri kopa parstav vairak par pusi no balsstiesiga pamatkapitala, ja statuti neparedz lielaku parstavibas normu.
(2) Ja likuma noteiktaja kartiba sasaukta dalibnieku sapulce nav lemttiesiga tapec, ka taja nav noteikta kvoruma, atkartoti sasaukta sapulce ar to pašu darba kartibu ir lemttiesiga neatkarigi no taja parstaveto balsu skaita.
(3) Dalibnieks var piedalities dalibnieku sapulce personiski vai ar rakstveida pilnvarota parstavja starpniecibu. Pilnvara nav vajadziga personam, kuras dalibnieku parstav uz likuma pamata. Šis personas uzrada dokumentu, kas apliecina parstavibas tiesibas.
(4) Dalibnieku sapulci vada valdes priekšsedetajs, ja dalibnieki neievele citu sapulces vaditaju.230
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
213.pants. Dalibnieku sapulces sasaukšana
(1) Kartejo dalibnieku sapulci sasauc valde vismaz reizi gada, lai ta apstiprinatu gada parskatu, pienemtu lemumu par pelnas sadali un ieveletu revidentu.
(2) Ja valde nav sasaukusi kartejo dalibnieku sapulci paredzetaja termina, to var sasaukt:
1) padome (ja tada ir izveidota);
2) komercregistra iestade par maksu.
(3) Valdei ir pienakums sasaukt dalibnieku sapulci statutos paredzetajos gadijumos, ka ari tad, ja:
1) iestajušies ša likuma 219.panta minetie apstakli;
2) to pieprasa padome;
3) to pieprasa dalibnieki, kas parstav ne mazak ka vienu desmitdalu no sabiedribas pamatkapitala.
(4) Ja valde nesasauc dalibnieku sapulci meneša laika no pieprasijuma sanemšanas dienas, to pec jebkura dalibnieka pieprasijuma sasauc padome. Ja padome nesasauc dalibnieku sapulci viena meneša laika no pieprasijuma sanemšanas dienas, to sasauc komercregistra iestade par maksu. Komercregistra iestadei maksu un sapulces sasaukšanas izdevumus samaksa pieprasitajs. Sabiedriba sedz komercregistra iestadei samaksato summu, ja sapulces sasaukšanai bijis pamatots iemesls.
(41) Dalibnieku sapulci sasauc administrativaja teritorija, kura registreta sabiedribas juridiska adrese, ja statutos nav noteikts citadi.
(5) Ja dalibnieku sapulce nav notikusi ša likuma 212.panta otraja dala mineta iemesla del, viena meneša laika sasaucama atkartota dalibnieku sapulce.
(6) Dalibnieku sapulces gaita tiek protokoleta. Uz to attiecinami ša likuma 285.panta noteikumi.231
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.06.2005. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
214.pants. Pazinojums par dalibnieku sapulces sasaukšanu(1) Pazinojumu par dalibnieku sapulces sasaukšanu valde nosuta visiem dalibniekiem ne velak ka divas nedelas pirms sapulces. Pazinojumi nosutami uz sabiedribas dalibnieku registra noraditajam adresem. Statutos var noteikt citu pazinošanas kartibu.(2) Pazinojuma norada:1) sabiedribas firmu un juridisko adresi;2) sapulces norises vietu un laiku;3) sapulces veidu (karteja vai arkartas sapulce);4) instituciju, kura sasauc sapulci;41) kartibu un terminus, kados dalibnieki var izmantot tiesibas balsot pirms dalibnieku sapulces vai piedalities vai balsot dalibnieku sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus;5) statutu noteikumus par dalibnieku parstavju piedališanos sapulce (ja statuti šadus noteikumus paredz);6) darba kartibu;7) vietu un laiku, kur un kad dalibnieki var iepazities ar lemumu projektiem sapulces darba kartiba ieklautajos jautajumos, ka ari ar citiem sapulce izskatamajiem jautajumiem.(3) Ja dalibnieku sapulces darba kartiba ir jautajums par grozijumu izdarišanu statutos, tad dalibniekiem nosutamajam pazinojumam pievieno lemuma projektu par statutu grozijumiem, ipaši noradot:1) statutu noteikumus, kurus paredzets grozit, papildinat vai atcelt;2) statutu jauno noteikumu redakciju, ja statuti tiek papildinati ar jauniem noteikumiem.(4) Dalibniekiem ir tiesibas sanemt lemuma projektu bez maksas vismaz 14 dienas pirms sapulces.232
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 20.03.2020. likumu, kas stajas speka 22.03.2020.)
214.1 pants. Attalinata daliba un balsošana dalibnieku sapulce(1) Dalibniekam ir tiesibas rakstveida (tai skaita izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus) balsot pirms dalibnieku sapulces, ja ir izpilditi šadi nosacijumi:1) balsojums tiek nodots tada veida, kas lauj sabiedribai nodrošinat dalibnieka identifikaciju;2) balsojums tiek sanemts sabiedriba vismaz iepriekšeja diena pirms dalibnieku sapulces.(2) Dalibnieks, kurš balsojis pirms dalibnieku sapulces, var lugt sabiedribu apstiprinat balsojuma sanemšanu. Sabiedriba nekavejoties pec dalibnieka balsojuma sanemšanas nosuta dalibniekam apstiprinajumu.(3) Valde pec savas iniciativas vai pec dalibnieku pieprasijuma, ja dalibnieki kopa parstav vismaz 20 procentus no sabiedribas pamatkapitala un statuti neparedz mazaku parstavibas normu, nodrošina dalibniekam tiesibas piedalities vai balsot dalibnieku sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus. Šada gadijuma valde nosaka prasibas dalibnieku identifikacijai un kartibu, kada dalibnieki var izmantot šis tiesibas.(4) Statutos var noteikt, ka dalibniekam ir tiesibas piedalities vai balsot dalibnieku sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus. Šada gadijuma statutos nosaka vai delege valdei noteikt prasibas dalibnieku identifikacijai un kartibu, kada dalibnieki var izmantot šis tiesibas.(5) Dalibnieka tiesibas piedalities vai balsot dalibnieku sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus, neierobežo dalibnieka tiesibas piedalities un balsot dalibnieku sapulce klatiene.(6) Statutos var noteikt, ka dalibnieku sapulces notiek tikai elektroniski un dalibnieki piedalas un balso dalibnieku sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus. Lemums par minetajiem statutu grozijumiem ir pienemts, ja tam piekrit visi balsstiesigie dalibnieki.(7) Dalibnieks, kurš balso pirms dalibnieku sapulces vai piedalas vai balso dalibnieku sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus, ir uzskatams par klatesošu dalibnieku sapulce. Šada gadijuma valde sastada to dalibnieku sarakstu, kuri balsojuši pirms dalibnieku sapulces, un pirms pirma balsojuma iepazistina ar šo sarakstu dalibniekus. Saraksta norada ša likuma 278. panta trešaja dala minetas zinas.233
            
              
              
            
          (20.03.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 22.03.2020.)
215.pants. Lemuma pienemšana bez dalibnieku sapulces sasaukšanas
(1) Dalibniekiem ir tiesibas pienemt lemumus bez dalibnieku sapulces sasaukšanas, ja vien likuma vai statutos nav noteikts, ka atseviški jautajumi izlemjami tikai dalibnieku sapulce.
(2) Valde visiem dalibniekiem nosuta rakstveida lemuma projektu un dokumentus, kuriem ir nozime lemuma pienemšana, noradot terminu, kura dalibnieks rakstveida var balsot "par" vai "pret" lemuma pienemšanu. Šads terminš nedrikst but isaks par divam nedelam no lemuma projekta izsutišanas dienas. Ja dalibnieks noteiktaja termina nav devis rakstveida atbildi, uzskatams, ka vinš balsojis pret lemuma pienemšanu.
(3) Par balsošanas rezultatiem valde sastada balsošanas protokolu un nekavejoties nosuta to visiem dalibniekiem. Balsošanas protokola norada:
1) sabiedribas firmu un juridisko adresi;
2) protokola sastaditaja vardu un uzvardu;
3) pienemtos lemumus un ar tiem saistitas balsošanas rezultatus;
4) pec dalibnieka pieprasijuma par atškiriga viedokla paušanu — ša viedokla saturu;
5) citas balsojumam butiskas zinas.
(4) Ja lemums tiek pienemts bez dalibnieku sapulces sasaukšanas, tad tas ir pienemts, ja par to nodotas vairak par pusi no visam dalibnieku balsim, ja likuma vai statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.234
            
              
              
            
          
216.pants. Dalibnieku lemuma pienemšana(1) Dalibnieku lemums ir pienemts, ja par to nodotas vairak par pusi no dalibnieku sapulce parstavetajam balsim, ja likuma vai statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.(2) Dalibnieku sapulces lemumu ieraksta protokola vai sastada atseviška dokumenta veida. Protokolu paraksta sapulces vaditajs, protokoletajs un vismaz viens sapulces ievelets dalibnieks — protokola pareizibas apliecinatajs. Lemumu paraksta sapulces vaditajs. Ja lemums iesniedzams komercregistra iestadei, tad lemumu paraksta sapulces vaditajs un vismaz viens dalibnieks, kas ievelets par lemuma pareizibas apliecinataju. Komercregistra iestadei iesniedz protokola vai lemuma originalu vai atvasinajumu, kura pareizibu apliecina tas pašas personas, kuras parakstija originalu.(3) Dalibnieku lemums attieciba uz sabiedribu, tas padomes un valdes locekliem, revidentu un dalibniekiem ir speka ar ta pienemšanas bridi, ja šaja lemuma vai likuma nav noteikts cits lemuma speka stašanas terminš.235
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
217.pants. Dalibnieku lemuma atzišana par speka neesošu(1) Tiesa, pamatojoties uz dalibnieka, valdes vai padomes locekla prasibu, var atzit dalibnieku lemumu par speka neesošu, ja šads lemums vai ta pienemšanas procedura ir pretruna ar likumu vai statutiem vai pielauti butiski parkapumi sapulces sasaukšana vai lemuma pienemšana, tai skaita ir parkaptas dalibnieka tiesibas sanemt informaciju ša likuma 214. panta noteiktaja kartiba, piedalities vai balsot sapulce. Prasibu var celt triju menešu laika no dienas, kad persona uzzinaja vai kad tai vajadzeja uzzinat par sapulces lemumu, bet ne velak ka gadu no sapulces norises dienas.(2) Ja lemums pienemts, parkapjot lemuma pienemšanas proceduru, uz ša pamata lemums nav apstridams, ja par ta pienemšanu nobalsojuši visi dalibnieki.236
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
218.pants. Lemuma pienemšana par svarigiem jautajumiem
(1) Lemums par grozijumu izdarišanu statutos, sabiedribas darbibas izbeigšanu vai turpinašanu, apturešanu vai atjaunošanu, sabiedribas reorganizaciju un koncerna liguma noslegšanu, grozišanu un izbeigšanu ir pienemts, ja par to nodotas ne mazak par divam trešdalam sapulce parstaveto balsu, ja statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.
(2) Piesakot statutu grozijumus komercregistra iestadei, pievieno dalibnieku sapulces protokola izrakstu ar lemumu par grozijumu izdarišanu statutos un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija, ko paraksta valde un tas personas, kuras parakstijušas attiecigo dalibnieku sapulces protokolu.237
            
              
              
            
          (22.04.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013. Grozijumi pirmaja dala stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 26.punktu)
219.pants. Dalibnieku sapulces sasaukšana ipašos gadijumosJa sabiedribas zaudejumi sasniedz vismaz pusi no sabiedribas pamatkapitala vai ari sabiedribai ir ierobežota maksatspeja, konstatetas vai draud iestaties maksatnespejas pazimes, valde par to zino padomei (ja tada ir izveidota) un sasauc dalibnieku sapulci, kura sniedz paskaidrojumus.238
            
              
              
            
          (22.04.2004. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
220.pants. Padome
(1) Sabiedriba izveido padomi, ja tas paredzets statutos.
(2) Padomes darbibai un kompetencei piemerojami ša likuma 291. - 300.panta noteikumi, ciktal šaja nodala nav noteikts citadi.
(21) Padomi ievele uz nenoteiktu laiku, ja statutos nav noteikts citadi.
(3) Padomes loceklus ievele ar vienkaršu klatesošo dalibnieku balsu vairakumu, ja statutos nav paredzets, ka padomes loceklu ievelešanai nepieciešams lielaks balsu skaits vai piemerojami ša likuma 296.panta ceturtas, piektas un sestas dalas noteikumi.
(4) Ša likuma 296.panta devita dala piemerojama, ja sabiedribas statutos noteikts, ka padomes ievelešana notiek saskana ar ša likuma 296.panta ceturtas, piektas un sestas dalas noteikumiem.239
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 18.12.2008. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
221.pants. Valde(1) Valde ir sabiedribas izpildinstitucija, kura vada un parstav sabiedribu.(2) Valdes sastava var but viens vai vairaki locekli.(3) Par valdes locekli var but ricibspejiga fiziska persona.(4) Par valdes locekli nevar but šis sabiedribas padomes loceklis, šis sabiedribas revidents un koncerna valdoša uznemuma padomes loceklis. Statutos var paredzet uz valdes locekliem attiecinamus stingrakus ierobežojumus.(5) Valdei ir pienakums sniegt zinas dalibnieku sapulcei par noslegtajiem darijumiem starp sabiedribu un dalibnieku, padomes locekli vai valdes locekli.(6) Valdei ir pienakums ne retak ka reizi ceturksni iesniegt padomei parskatu par sabiedribas darbibu un finansialo stavokli, ka ari nekavejoties zinot padomei par sabiedribas finansiala stavokla pasliktinašanos vai citiem ar sabiedribas komercdarbibu saistitiem butiskiem apstakliem.(7) Valdes locekli no sava vidus ievele valdes priekšsedetaju, kas organize valdes darbu. Statutos var paredzet, ka valdes priekšsedetaju iecel padome, ja tada ir izveidota.(8) Valdes loceklim ir tiesibas uz atlidzibu, kas atbilst vina pienakumiem un sabiedribas finansialajam stavoklim. Atlidzibas apmeru nosaka ar padomes lemumu, bet, ja sabiedribai nav padomes, — ar dalibnieku lemumu.(9) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)(10) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)(11) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)240
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
222.pants.  Valdes tiesibas vadit sabiedribu
Valdes locekli vada sabiedribu tikai kopigi.241
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija, kas stajas speka 15.03.2002.)
223.pants.  Valdes parstavibas tiesibas(1) Visiem valdes locekliem ir parstavibas tiesibas. Valdes locekli parstav sabiedribu kopigi, ja statutos nav noteikts citadi.(2) Kopigas parstavibas gadijuma valdes locekli var pilnvarot no sava vidus vienu vai vairakus valdes loceklus slegt noteiktus darijumus vai noteikta veida darijumus.(3) Valdes parstavibas tiesibas attieciba uz trešajam personam nevar ierobežot. Statutos noteiktas valdes loceklu tiesibas parstavet sabiedribu kopigi vai atseviški nav uzskatamas par valdes parstavibas tiesibu ierobežojumu ša panta izpratne.(4) Attieciba uz sabiedribu valdes locekliem jaievero parstavibas ierobežojumi, kas noteikti statutos, dalibnieku sapulces un padomes lemumos, ka ari aizliegums veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu vai ienemt noteiktus amatus.242
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
224.pants. Valdes loceklu ievelešana un atsaukšana(1) Dalibnieku sapulce ar savu lemumu ievele un atsauc valdes loceklus. Iesniedzot komercregistra iestadei pieteikumu par valdes locekla pilnvaru izbeigšanos, izmainam parstavibas tiesibas vai par jauna valdes locekla ievelešanu, pieteikumam pievienojams dalibnieku sapulces protokola izraksts ar attiecigo lemumu.(11) Lemums par valdes locekla ievelešanu ir speka ari tad, ja to pienemusi persona, kura nav ierakstita dalibnieku registra, bet kura ieguvusi visas sabiedribas dalas, ja visas dalas:1) iegutas mantojuma;2) iegutas ar speka stajušos tiesas spriedumu;3) atsavinajis zverinats tiesu izpilditajs, pildot amata darbibas;4) atsavinajis maksatnespejas procesa administrators, pildot amata darbibas;5) iegutas, izlietojot komerckilu.(12) Ša panta 1.1 dala minetajam lemumam pievieno dokumentu, uz kura pamata visas dalas iegutas, vai ta notariali apliecinatu kopiju un jauno dalibnieku registra nodalijumu.(2) Lai personu ieveletu par valdes locekli, ir nepieciešama attiecigas personas piekrišana. Piekrišana valdes locekla kandidats norada iespejamos škeršlus amata ienemšanai saskana ar ša likuma 4.1, 4.2, 171. un 221.pantu un iespejamos škeršlus sabiedribas parstavibas tiesibu istenošanai saskana ar ša likuma 4.1 un 4.2 pantu vai apliecina, ka vinam šadu škeršlu nav.(21) Komercregistra iestadei iesniedz valdes locekla rakstveida piekrišanu, kura vinš norada tas sabiedribas firmu un registracijas numuru, par kuras valdes locekli piekrit klut.(3) Valdes locekli ievele uz nenoteiktu laiku, ja statutos nav noteikts citadi.(4) Valdes locekli var atsaukt ar dalibnieku lemumu. Ja sabiedribai ir padome, ta var atstadinat valdes locekli no amata lidz dalibnieku sapulcei, bet ne ilgak ka uz diviem menešiem.(5) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu)(6) Statutos var paredzet, ka valdes locekli var atsaukt tikai tad, ja tam ir svarigs iemesls. Par šadu iemeslu jebkura gadijuma uzskatama rupja pilnvaru parkapšana, pienakumu neizpilde vai nepienaciga izpilde, nespeja vadit sabiedribu, kaitejuma nodarišana sabiedribas interesem, ka ari uzticibas zaudešana.(7) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu)(8) Valdes loceklis var jebkura laika atstat valdes locekla amatu, par to iesniedzot pazinojumu sabiedribai.243
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.03.2006., 15.04.2010., 29.11.2012., 02.05.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
XIII SADALA
AKCIJU SABIEDRIBA
1.nodala
Akciju sabiedribas kapitali un vertspapiri
225.pants. Akciju sabiedribas pamatkapitals 
(1) Akciju sabiedribas (turpmak šis sadalas ietvaros — sabiedriba) pamatkapitals nedrikst but mazaks par 35 000 euro.
(2) Statutos noteiktais pamatkapitals, dibinot sabiedribu, apmaksajams pilniba ne velak ka gada laika no dibinašanas liguma parakstišanas dienas.244
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.09.2013. likumu, kas stajas speka 18.10.2013. Grozijumi pirmaja dala stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 35.punktu)
226.pants. Akcija un ar to saistitas tiesiskas attiecibas
(1) Akcija ir vertspapirs, kas apliecina akcionara lidzdalibu sabiedribas pamatkapitala un dod vinam tiesibas atbilstoši attiecigas akcijas kategorijai piedalities sabiedribas parvalde, sanemt dividendi un sabiedribas likvidacijas gadijuma — likvidacijas kvotu.
(2) Akcija nav dalama.
(3) Tiesiskas attiecibas, kas rodas sakara ar publiskaja apgroziba esošajam akcijam, regule šis likums, ciktal Finanšu instrumentu tirgus likuma nav noteikts citadi.245
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
227.pants. Akciju kategorijas
(1) Akcijas var nostiprinat dažadas tiesibas uz:
1) dividendes sanemšanu;
2) likvidacijas kvotas sanemšanu;
3) balsstiesibam akcionaru sapulce.
(2) Akcijas, kuras nostiprinats vienads tiesibu apjoms, ir vienas kategorijas akcijas. Ja sabiedribai ir vairaku kategoriju akcijas, katrai akciju kategorijai japieškir atškirigs apzimejums.246
            
              
              
            
          
228.pants. Varda akcija un uzraditaja akcija
(1) Akcija var but varda akcija vai uzraditaja akcija.
(2) No varda akcijas izrietošas tiesibas ir personai, kura ka akcionars ierakstita akcionaru registra.
(3) No uzraditaja akcijas izrietošas tiesibas ir personai, kuras finanšu instrumentu konta akcija ir iegramatota saskana ar Finanšu instrumentu tirgus likuma noteikumiem.
(4) Akcionars var prasit sabiedribai, lai ta konverte vinam piederošas uzraditaja akcijas par varda akcijam un otradi, ja statutos paredzeta konversija.247
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
229.pants. Akciju forma
(1) Varda akcijas var but papira forma vai dematerializetas.
(2) Uzraditaja akcijas var but tikai dematerializetas.248
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
230.pants. Akciju nominalvertiba
(1) Akciju nominalvertibu nosaka sabiedribas statutos un izsaka euro.
(2) Akcijas nominalvertiba nedrikst but mazaka par 10 centiem.
(3) Akcijas nominalvertibai jadalas ar sabiedribas akciju mazako nominalvertibu un 10 centiem bez atlikuma.249
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013. Panta jauna redakcija stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 35.punktu)
231.pants. Priekšrocibu akcijas 
(1) Priekšrocibu akcija dod akcionaram ipašas tiesibas attieciba uz dividendes, likvidacijas kvotas, ka ari dividendes un likvidacijas kvotas sanemšanu.
(2) Sabiedriba var izlaist priekšrocibu akcijas, ja šada akciju kategorija paredzeta tas statutos.
(3) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)250
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 16.03.2006. likumu, kas stajas speka 10.04.2006.)
232.pants. No priekšrocibu akcijam izrietošas tiesibas 
(1) No priekšrocibu akcijam izrietošas tiesibas nosaka statutos.
(2) Priekšrocibu akcijas nedod balsstiesibas.
(3) Ja akcionaram, kuram pieder priekšrocibu akcijas ar ipašam tiesibam attieciba uz dividendes sanemšanu, par diviem parskata gadiem pec kartas neizmaksa dividendes vai izmaksa tikai dalu no tam, nakamaja parskata gada vinš iegust balsstiesibas atbilstoši visparejiem noteikumiem proporcionali vinam piederošo priekšrocibu akciju nominalvertibu summai.
(4) Balsstiesibu iegušana neatbrivo sabiedribu no saistibam izmaksat neizmaksatas dividendes, ka ari neietekme citas tiesibas, kuras izriet no priekšrocibu akcijam.
(5) Akcionars, kuram pieder priekšrocibu akcijas ar ipašam tiesibam attieciba uz dividendes sanemšanu, zaude balsstiesibas ta parskata gada pedeja diena, kura laika vinš pilniba sanemis iepriekš neizmaksatas dividendes.251
            
              
              
            
          
233.pants. Priekšrocibu grozišana, ierobežošana vai atcelšana 
(1) Akcionaru sapulce, izdarot attiecigus grozijumus statutos, var pienemt lemumu par to priekšrocibu grozišanu, ierobežošanu vai atcelšanu, kuras izriet no priekšrocibu akcijam.
(2) Ša panta pirmaja dala minetais lemums ir speka, ja par ta pienemšanu nobalso ari attiecigas kategorijas priekšrocibu akciju turetaji ar balsu skaitu, kas nav mazaks par trim ceturtdalam no šis kategorijas balsu kopskaita.
(3) Ša panta otras dalas noteikums par priekšrocibu akciju turetaju piekrišanu attiecinams ari uz gadijumu, kad tiek pienemts lemums izlaist jaunas priekšrocibu akcijas, kuram ir lielakas vai vienadas priekšrocibas salidzinajuma ar jau esošajam priekšrocibu akcijam.
(4) Ša panta otras un trešas dalas noteikumi nav piemerojami jebkura no šadiem gadijumiem:
1) statuti paredz priekšrocibu akciju turetaju pirmtiesibas uz emitejamajam priekšrocibu akcijam;
2) emitejot lidzšinejas priekšrocibu akcijas, dibinašanas liguma, statutos vai pamatkapitala palielinašanas noteikumos ir tieši noradits, ka ša panta otras un trešas dalas noteikumi nav piemerojami.252
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
234.pants. Akcionaru registrs
(1) Varda akciju un to turetaju uzskaitei valde nodrošina akcionaru registra vešanu.
(2) Ierakstu pareizibu akcionaru registra ar savu parakstu apliecina valdes priekšsedetajs vai valdes pilnvarots valdes loceklis.253
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
235.pants. Akcionaru registra ierakstamas zinas(1) Akcionaru registra ieraksta:1) zinas par akcionariem:a) fiziskajai personai — vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu,b) juridiskajai personai — nosaukumu, registracijas numuru un juridisko adresi;2) akcijas kategoriju, skaitu, nominalvertibu, serijas numuru, ja tads ir pieškirts, un no akcijas izrietošo balsu skaitu;3) datumu, kad akcionars veicis akciju apmaksu pilna apmera, vai, ja tas nav apmaksatas pilniba, — akciju apmaksas terminu;4) akcionaru kopigo parstavi, kas iecelts ša likuma 157.panta noteiktaja kartiba, noradot ša panta pirmas dalas 1.punkta "a" vai "b" apakšpunkta minetas zinas par vinu.(2) Sakotnejie ieraksti akcionaru registra izdarami saskana ar zinam, kuras noraditas dibinašanas liguma.(3) Turpmakie ieraksti akcionaru registra izdarami ne velak ka nakamaja diena pec tam, kad valde ir sanemusi zinas par izmainam akcionaru registra ierakstos.(4) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)254
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 15.04.2010. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
236.pants. Tiesibas iepazities ar akcionaru registru
(1) Ar akcionaru registru sabiedriba ir tiesigi iepazities akcionari, valdes un padomes locekli, revidents un kompetentas publiskas iestades.
(2) Ša panta pirmaja dala minetajam personam ir tiesibas bez maksas sanemt akcionaru registra izrakstu, ko pec pieprasijuma apliecina valdes priekšsedetajs vai valdes pilnvarots valdes loceklis.
(3) Akcionaram ir tiesibas sanemt valdes priekšsedetaja vai valdes pilnvarota valdes locekla apliecinatu sabiedribas akcionaru registra izrakstu par sev piederošajam akcijam sabiedriba.255
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
236.1 pants. Uzraditaja akciju registracija
(1) Valde nodrošina uzraditaja akciju iegramatošanu Latvijas Centralaja depozitarija saskana ar Finanšu instrumentu tirgus likuma noteikumiem.
(2) Akcionaram ir tiesibas parvest Latvijas Centralaja depozitarija iegramatotas uzraditaja akcijas uz savu finanšu instrumentu kontu.256
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
236.2 pants. Informacijas pieprasišana par uzraditaja akciju turetajiem
Sabiedriba un kompetentas iestades ir tiesigas pieprasit no Latvijas Centrala depozitarija informaciju par sabiedribas uzraditaja akciju turetajiem Finanšu instrumentu tirgus likuma noteiktaja kartiba.257
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
237.pants. Akciju apmaksa 
(1) Akcijas apmaksajamas dibinašanas liguma vai pamatkapitala palielinašanas noteikumos paredzetaja apmera, kartiba un terminos.
(2) Varda akcijas pilnigas apmaksas terminš pamatkapitala palielinašanas gadijuma nedrikst parsniegt gadu no dienas, kad atklata parakstišanas uz akcijam.
(3) Uzraditaja akciju nedrikst apmaksat pa dalam. Ta apmaksajama pilna apmera, parakstoties uz akciju.
(4) Pec akciju apmaksas termina beigam valde pazino komercregistra iestadei par akciju pilnigu apmaksu vai par akciju apmaksas stavokli.258
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
238.pants. Akcijas atsavinašana
(1) Akcionars var brivi atsavinat savas akcijas.
(2) Statutos var paredzet, ka varda akcijas pardošanai nepieciešama akcionaru sapulces piekrišana, ka ari iemeslus, kuru del šo piekrišanu var atteikt, un parejo akcionaru pirmpirkuma tiesibas uz pardodamo akciju. Ja statutos paredzetas pirmpirkuma tiesibas, tad to izmantošanas terminš ir viens menesis no dienas, kad pazinojums par akciju pardošanu iesniegts valdei. Valde pec šada pazinojuma sanemšanas nekavejoties izsludina to ša likuma 252.panta noteiktaja kartiba. Akcionars var rakstveida atteikties no pirmpirkuma tiesibam pirms noteikta termina beigam.
(3) Dematerializetas akcijas atsavinamas, parskaitot tas uz ieguveja finanšu instrumentu kontu.
(4) Papira formas varda akcijas atsavinamas, izdarot uz tam nodošanas uzrakstu (indosamentu).
(5) Varda akcijas ieguvejs pazino par akcijas iegušanu sabiedribai, iesniedzot pieteikumu un uzradot papira formas varda akciju ar nodošanas uzrakstu (indosamentu), bet dematerializetu varda akciju atsavinašanas gadijuma — iesniedzot atsavinataja un ieguveja kopigu pieteikumu vai darijuma aktu. Par to tiek izdarits ieraksts akcionaru registra saskana ar ša likuma 235.panta noteikumiem.259
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.)
238.1 pants. Akciju mantošana(1) Akcijas, kuram nav mantinieku, atbilstoši Civillikuma 416.panta noteiktajam uzskatamas par bezmantinieku mantu un piekrit valstij. Valstij nav balsstiesibu, un, nosakot parstavibas normu, šis akcijas netiek nemtas vera.(2) Iegutas akcijas valsts piedava pardošanai. Valsts varda šis akcijas pardod zverinats tiesu izpilditajs. Kartibu, kada zverinats tiesu izpilditajs parnem un atsavina akcijas, kuras valsts ieguvusi ka bezmantinieku mantu, nosaka Ministru kabinets.(3) Sabiedribas akcionariem ir pirmpirkuma tiesibas, ja statutos tas ir paredzets. Sabiedribas akcionaru pirmpirkuma tiesibas izlietojamas šaja likuma noteiktaja kartiba.(4) Ja likuma noteiktaja kartiba akcijas nav pardotas, tas pariet sabiedribai.260
            
              
              
            
          (06.06.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
239.pants. Aizliegums sabiedribai parakstities uz savam akcijam 
(1) Sabiedriba nedrikst parakstities uz savam akcijam.
(2) Koncerna atkariga sabiedriba nedrikst parakstities uz valdoša uznemuma akcijam.
(3) Ja uz sabiedribas akciju parakstas persona, kura rikojas sava varda, bet sabiedribas vai no tas atkarigas sabiedribas laba, uzskatams, ka ši persona uz akciju parakstijusies uz sava rekina. Vienošanas, kas ir preteja šiem noteikumiem, nav speka.261
            
              
              
            
          
240.pants. Savu akciju iegušanas aizliegums (1) Sabiedriba nedrikst iegut pati savas akcijas, iznemot gadijumus, kad:1) sabiedriba samazina pamatkapitalu, iznemot no apgrozibas dalu akciju un tas dzešot;2) sabiedriba iegust savas akcijas, lai pasargatu sevi no butiskiem tiešiem zaudejumiem;3) sabiedriba iegust savas akcijas, lai pieškirtu tas darbiniekiem un valdes un padomes locekliem;4) sabiedriba savas akcijas iegust reorganizacijas rezultata, izmaksajot atlidzibu likuma noteiktajos gadijumos;5) sabiedriba savas akcijas iegust, iegustot citu uznemumu vai ta dalu;6) sabiedriba savas akcijas iegust bezatlidzibas darijuma rezultata;7) sabiedriba savas akcijas iegust mantošanas cela;8) sabiedriba savas akcijas iegust, piedzenot savus prasijumus no trešajam personam;9) sabiedribai pariet ta akcionara akcijas, kurš nav šis akcijas apmaksajis noteikta termina;10) (izslegts ar 22.04.2004. likumu);11) sabiedriba savas akcijas iegust, ja akcijas, kuras piekrit valstij ka bezmantinieku manta, likuma noteiktaja kartiba nav pardotas;12) sabiedriba savas akcijas iegust, lai konvertetu obligacijas.(11) Savu akciju ka nodrošinajuma pienemšanai tiek piemeroti ša likuma noteikumi par savu akciju iegušanas aizliegumu.(2) Ša panta pirmas dalas 2., 3., 6., 8. un 12. punkta minetaja gadijuma sabiedriba drikst iegut tikai pilniba apmaksatas akcijas.(3) Ša panta pirmas dalas 2., 3. un 12. punkta paredzetaja gadijuma sabiedriba drikst iegut savas akcijas, pamatojoties uz akcionaru sapulces lemumu, kura noradits maksimalais iegustamo akciju skaits, ka ari terminš, kura šis akcijas iegustamas un kurš nedrikst parsniegt piecus gadus. Ja akcijas iegust par atlidzibu, lemuma norada ari atlidzibas minimalo un maksimalo apmeru.(31) Ša panta pirmas dalas 3. punkta paredzetaja gadijuma sabiedriba drikst iegut savas akcijas, neieverojot ša panta trešas dalas noteikumus, ja sabiedriba atsavina akcijas gada laika no to iegušanas dienas.(4) Personai piederošas sabiedribas akcijas, ja ši persona tas ieguvusi sava varda, bet šis sabiedribas laba, ka ari sabiedribas akcijas, kuras pieder šis sabiedribas atkarigajai sabiedribai, uzskatamas par piederošam šai sabiedribai, ja likuma nav noteikts citadi.(5) Ja sabiedriba iegust savas akcijas, parkapjot ša panta noteikumus, vainigie valdes locekli atbild solidari par prettiesigi ieguto akciju apmaksu.(6) Savu akciju iegušanas rezultata sabiedribas pašu kapitala vertiba nedrikst klut mazaka par sabiedribas pamatkapitala apmeru.(7) Sabiedribai piederoša sava akcija nedod nekadas no šis akcijas izrietošas tiesibas, un šis tiesibas netiek nemtas vera akcionaru sapulces kvoruma noteikšana un pelnas sadale.(8) Savu akciju iegušanu sabiedriba atspogulo gada parskata, noradot šadas zinas par attiecigaja parskata gada iegutajam akcijam:1) iegušanas iemeslu;2) ieguto akciju skaitu, nominalvertibu summu un akciju parstaveto pamatkapitala dalu;3) ja akcijas iegutas par samaksu — samaksas veidu un apmeru.(9) Gada parskata papildus ša panta astotaja dala minetajam zinam norada ari kopejo sabiedribai piederošo savu akciju skaitu un to parstaveto pamatkapitala dalu.262
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 24.04.2008., 06.06.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
241.pants. Aizliegums finanset savu akciju iegadi
(1) Sabiedribai aizliegts izsniegt aizdevumu vai citadi tieši vai netieši finanset trešas personas šis sabiedribas akciju iegadei.
(2) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)263
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
242.pants. Sabiedribai piederošo savu akciju atsavinašana un dzešana(1) Ja sabiedriba ieguvusi pati savas akcijas saskana ar ša likuma 240.panta noteikumiem, šis akcijas atsavinamas gada laika no to iegušanas dienas, iznemot ša likuma 240.panta pirmas dalas 1.punkta un ceturtaja dala minetos gadijumus. Šo noteikumu nepiemero akcijam, kuru nominalvertibu kopsumma neparsniedz vienu desmitdalu no sabiedribas apmaksata pamatkapitala.(2) Ja sabiedriba ieguvusi savas akcijas, parkapjot ša likuma 240.panta noteikumus, prettiesigi iegutas akcijas atsavinamas triju menešu laika no to iegušanas dienas.(3) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(4) Ja sabiedriba neatsavina savas akcijas ša panta pirmaja un otraja dala noteiktajos terminos vai ja ta ieguvusi akcijas ša likuma 240.panta pirmas dalas 1.punkta minetaja gadijuma, šis akcijas dzešamas, attiecigi samazinot pamatkapitalu saskana ar ša likuma 262. — 265.panta noteikumiem.264
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 15.06.2017. un 17.12.2020. likumu, kas stajas speka 12.01.2021.)
243.pants. Nosacijums, ar kadu sabiedriba pienem kila savas akcijas
(1) Sabiedriba var pienemt kila šis sabiedribas akcijas tikai tad, ja tas ir pilniba apmaksatas.
(2) Ja tiek parkapts ša panta pirmaja dala minetais noteikums, vainigie valdes locekli atbild par šo akciju pilnigu apmaksu un trešajam personam nodaritajiem zaudejumiem.265
            
              
              
            
          
244.pants. Konvertejamas obligacijas(1) Sabiedriba var emitet konvertejamas obligacijas, kuras obligacionars noteikta termina ir tiesigs apmainit pret šis sabiedribas akcijam. Obligaciju konversija nav uzskatama par mantiska ieguldijuma veikšanu.(2) Konvertejamas obligacijas var but gan varda, gan uzraditaja vertspapiri.(3) Ša likuma noteikumi par konvertejamam obligacijam attiecinami ari uz citiem vertspapiriem, kurus var apmainit pret sabiedribas akcijam.266
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
245.pants. Konvertejamo obligaciju emisija(1) (Izslegta ar 18.12.2008. likumu)(2) Ar lemumu par konvertejamo obligaciju emisiju apstiprina ari obligaciju emisijas noteikumus, kuros norada:1) emitejamo obligaciju skaitu, vienas obligacijas nominalvertibu un kopejo nominalvertibu summu;2) obligacijas cenu;3) obligaciju konversijas terminu;4) procentus, ko sabiedriba apnemas maksat obligacionaram, un to izmaksas noteikumus (ja tadi ir paredzeti);5) obligacijas apmaksas kartibu un terminus;6) kartibu, kada obligacijas tiek apmainitas pret akcijam;7) obligacionaru tiesibas;8) citus noteikumus, kas nav pretruna ar likumu.(21) Akcionaru sapulce vienlaikus ar lemumu par konvertejamo obligaciju emisiju pienem lemumu par pamatkapitala nosacitu palielinašanu ša likuma 261.1 panta noteiktaja kartiba.(3) Obligacionars iegust konvertejamo obligaciju pec tam, kad samaksata pilna tas pardošanas cena.(4) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)267
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 18.12.2008. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
246.pants. Konvertejamo obligaciju pirmtiesibas(1) Konvertejamo obligaciju emisijas gadijuma sabiedribas akcionariem ir pirmtiesibas iegadaties šis obligacijas.(2) Akcionaru pirmtiesibas var atcelt ša likuma 253. panta otraja dala noteiktaja kartiba. Pirmtiesibu atcelšanu paredz emisijas noteikumos.268
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
247.pants. Obligacionaru registrs(1) Konvertejamo obligaciju un to turetaju uzskaitei valde nodrošina varda obligacionaru registra vešanu. Obligacionaru registra ieraksta:1) zinas par obligacionariem:a) fiziskajai personai — vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu,b) juridiskajai personai — nosaukumu, registracijas numuru un juridisko adresi;2) katram obligacionaram piederošo obligaciju skaitu, to nominalvertibu un numuru, ja tads ir pieškirts;3) zinas par obligaciju konversiju.(2) Ar obligacionaru registru ir tiesigi iepazities obligacionari, valdes un padomes locekli un kompetentas publiskas personas.(3) Obligacionaram ir tiesibas sanemt valdes priekšsedetaja vai valdes pilnvarota valdes locekla apliecinatu obligacionaru registra izrakstu par sev piederošajam obligacijam.269
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
248.pants. Obligacionaru tiesibas 
(1) To obligacionaru tiesibas, kuriem pieder konvertejamas obligacijas, nosaka šis likums, statuti un obligaciju emisijas noteikumi.
(2) Obligacionariem ir tiesibas iepazities ar sabiedribas dokumentiem akcionaru sapulce noteiktaja kartiba un apjoma. Viniem ir tiesibas ari piedalities akcionaru sapulce bez balsstiesibam un likuma noteiktajos gadijumos — lemuma pienemšana.270
            
              
              
            
          
248.1 pants. Personala opcijas(1) Sabiedriba var izlaist personala opcijas, kas dod tiesibas šis sabiedribas vai ar to viena koncerna ietilpstošu sabiedribu darbiniekiem, valdes un padomes locekliem iegut tas akcijas.(2) Ja, izlietojot personala opcijas, akcijas tiek iegutas bez maksas vai par maksu, kas ir mazaka par akcijas nominalvertibu personala opcijas izlietošanas bridi, sabiedriba emite akcijas uz sabiedribas nesadalitas pelnas rekina vai to apmaksu veic no speciali izveidotam rezervem.(3) Personala opcijas nav atsavinamas, ja statutos vai personala opciju izlaišanas noteikumos nav paredzets citadi.(4) To akciju nominalvertibu kopsumma, kuras var iegut, izlietojot personala opcijas, nedrikst parsniegt 10 procentus no sabiedribas apmaksata pamatkapitala bridi, kad pienemts lemums par personala opciju pieškiršanu.(5) Personala opciju izlaišanai piemerojami ša likuma noteikumi par konvertejamam obligacijam. Personala opciju izlaišanas noteikumos papildus norada:1) personala opciju emisijas merki;2) to personu loku, kuras var iegut personala opcijas;3) personala opciju segšanai paredzeto akciju skaitu, nominalvertibu, kategoriju un tajas nostiprinatas tiesibas;4) personala opciju pieškiršanas un nodošanas kartibu, ieskaitot apmaksas veidu un kartibu (ja tada paredzeta);5) katras personala opcijas izlietošanas rezultata iegustamo akciju skaitu un vienas akcijas cenu (ja tada paredzeta);6) personala opciju izlietošanas kartibu un terminus;7) rezervju veidošanu, ja, izlietojot personala opcijas, akcijas var iegut bez maksas vai par maksu, kas ir mazaka par akcijas nominalvertibu darbinieku akciju pirkuma tiesibu izlietošanas bridi.(6) Personala opciju un to turetaju uzskaitei valde nodrošina personala opciju registra vešanu ša likuma 247. panta noteiktaja kartiba. Registra papildus ša likuma 247. panta noteiktajam zinam norada katra darbinieka, valdes un padomes locekla iegustamo akciju skaitu.271
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
2.nodala
Pamatkapitala palielinašana un samazinašana
249.pants. Tiesibas palielinat vai samazinat pamatkapitalu (1) Pamatkapitalu drikst palielinat vai samazinat, tikai pamatojoties uz akcionaru sapulces lemumu, ar kuru apstiprina pamatkapitala palielinašanas vai samazinašanas noteikumus un izdara grozijumus sabiedribas statutos, iznemot ša panta ceturtaja dala mineto gadijumu.(2) Ja sabiedribai ir vairakas akciju kategorijas, akcionaru sapulce par lemumu palielinat vai samazinat pamatkapitalu balso saskana ar ša likuma 284.panta trešas dalas noteikumiem.(3) (Izslegta ar 18.12.2008. likumu)(4) Statutos var noteikt pilnvarojumu valdei uz laiku lidz pieciem gadiem palielinat pamatkapitalu statutos vai akcionaru sapulces noteiktaja apmera, neparsniedzot 30 procentus no sabiedribas pamatkapitala pilnvarojuma speka stašanas bridi.(5) Palielinot pamatkapitalu ša panta ceturtaja dala minetaja gadijuma, grozijumus sabiedribas statutos izdara padome. Valde sagatavo un paraksta pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija.(6) Ša panta ceturtaja dala mineto pilnvarojumu valde var izmantot tiktal, ciktal statutos vai akcionaru sapulces lemumos nav noteikts citadi.272
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008., 18.12.2008. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
250.pants. Pamatkapitala palielinašana(1) Sabiedriba palielina pamatkapitalu, emitejot jaunas akcijas saskana ar lemumu par pamatkapitala palielinašanu un atklajot uz tam parakstišanos.(11) Sabiedriba pamatkapitalu var palielinat pec gada parskata vai saimnieciskas darbibas parskata par isaku laika posmu neka gads apstiprinašanas, proporcionali palielinot esošo akciju nominalvertibu vai emitejot jaunas akcijas, pamatkapitala daleji vai pilniba ieskaitot pozitivo starpibu starp pašu kapitalu un summu, ko veido pamatkapitals un rezerves, kuras saskana ar likumu nedrikst ieskaitit pamatkapitala palielinašanai. Jaunas akcijas sadalamas akcionariem proporcionali viniem piederošo akciju nominalvertibai. Saimnieciskas darbibas parskats sastadams atbilstoši likuma prasibam par gada parskata sastadišanu.(2) Pamatkapitalu var palielinat tikai pec tam, kad iepriekšejas emisijas akcijas ir pilniba apmaksatas.(3) Ja jaunas emisijas akcijas tiek apmaksatas ar mantisko ieguldijumu, šis ieguldijums novertejams un par to sniedzams vertetaja atzinums ša likuma 154.panta noteiktaja kartiba.(4) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu)273
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 24.04.2008., 15.04.2010. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
251.pants. Akcionara pirmtiesibas
(1) Pamatkapitala palielinašanas gadijuma lidzšinejam akcionaram ir pirmtiesibas iegadaties jaunas emisijas akcijas proporcionali vinam jau piederošo akciju nominalvertibu summai.
(2) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)
(3) Ja kads no akcionariem noteiktaja termina neizmanto savas pirmtiesibas, attiecigas jaunas emisijas akcijas pamatkapitala palielinašanas noteikumos paredzetaja kartiba piedavajamas parakstišanai tiem lidzšinejiem akcionariem, kuri izmantojuši pirmtiesibas.274
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
252.pants. Pazinojums par akcionaru pirmtiesibam(1) Pazinojumu par akcionaru pirmtiesibam uz jaunas emisijas akcijam publice oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis".(2) Sabiedriba pazinojumu par akcionaru pirmtiesibam uz jaunas emisijas akcijam ša likuma 273.panta otraja dala noteiktaja kartiba nosuta visiem akcionaru registra ierakstitajiem akcionariem.(3) Ja sabiedribai ir tikai varda akcijas, ša panta pirmaja dala mineta publicešana nav obligata, ja statutos nav noteikts citadi.(4) Ša panta pirmaja un otraja dala minetaja pazinojuma norada:1) sabiedribas firmu un juridisko adresi;2) pamatkapitala lielumu un planoto pamatkapitala palielinajuma apmeru;3) emiteto akciju kategorijas, skaitu un nominalvertibu;4) akciju pardošanas cenu;5) terminu, kura akcionariem jaizmanto pirmtiesibas un kurš nedrikst but isaks par 15 dienam no pazinojuma publicešanas dienas vai — varda akciju gadijuma — no pazinojuma nosutišanas dienas.275
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
253. pants. Akcionaru pirmtiesibu ierobežošana vai atcelšana(1) Akcionaru pirmtiesibas nevar atcelt vai ierobežot dibinašanas liguma vai statutos. Palielinot pamatkapitalu ša likuma 261.1 panta otraja dala paredzetajos gadijumos, akcionariem nav pirmtiesibu.(2) Akcionaru pirmtiesibas var atcelt ar akcionaru sapulces lemumu, kas pienemts ša likuma 284. panta otraja dala noteiktaja kartiba. Akcionaru sapulcei, kura lemj par pirmtiesibu atcelšanu, valde rakstveida sniedz pamatojumu pirmtiesibu atcelšanas nepieciešamibai un jaunas emisijas akciju pardošanas cenai.(3) Akcionaru pirmtiesibu atcelšanu paredz pamatkapitala palielinašanas noteikumos.(4) Akcionaru sapulces lemums par akciju parakstišanas organizešanas nodošanu trešajam personam (260. panta pirma dala) nav uzskatams par pirmtiesibu ierobežošanu. Šis personas nodrošina akcionaru pirmtiesibas.276
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
254.pants. Pamatkapitala palielinašana ar ipašu merki277
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
255. pants. Personala akcijas (1) Personala akcijas ir neatsavinamas varda akcijas, kuras sabiedriba pieškir saviem vai viena koncerna ietilpstošu sabiedribu darbiniekiem, valdes un padomes locekliem.(2) Personala akcijas var pieškirt bez maksas vai par maksu. Ja personala akcijas tiek pieškirtas bez maksas, akcijas emite uz sabiedribas nesadalitas pelnas rekina.(3) Sabiedriba var emitet dažadu kategoriju personala akcijas. Personala akcijas dod tiesibas sanemt dividendes un, ja šis akcijas pieškirtas par maksu, — tiesibas uz likvidacijas kvotu. Personala akcijas dod balsstiesibas un citas tiesibas, ja tas paredzets statutos.(4) Nedzesto personala akciju nominalvertibu kopsumma nedrikst parsniegt 10 procentus no sabiedribas apmaksata pamatkapitala.(5) Personala akcijas neatkarigi no to formas glaba sabiedriba.(6) Ar darbinieka, valdes vai padomes locekla statusa izbeigšanos personala akcijas pariet sabiedribai. Akcionara naves gadijuma personala akcijas pariet sabiedribai.(7) Par personala akciju pareju sabiedribai ša panta sestaja dala minetaja gadijuma izdarami attiecigi ieraksti akcionaru registra bez bijuša akcionara piekrišanas.(8) Ja personala akcijas pieškirtas par maksu, sabiedriba ša panta sestaja dala minetaja gadijuma samaksa bijušajam personala akciju turetajam vai vina mantiniekiem atlidzibu, kuras apmeram jabut vienadam ar summu, kuru akcionars iegutu, sadalot sabiedribas mantu likvidacijas gadijuma, ja tada notiktu akciju atsavinašanas bridi.(9) Statutos un pamatkapitala palielinašanas noteikumos var paredzet noteikumus, kuri atškiras no ša panta sestaja dala minetajiem.(10) Personala akcijas konvertejamas vai dzešamas vispariga kartiba.278
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017. Panta jauna redakcija stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 55. punktu)
256.pants. Pamatkapitala palielinašana, aizstajot sabiedribas paradus ar tas akcijam 279
            
              
              
            
          (Izslegts ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
257.pants. Pamatkapitala palielinašanas noteikumi(1) Pamatkapitala palielinašanas noteikumos norada:1) pamatkapitala palielinašanas merki vai iemeslus;2) lidzšinejo pamatkapitalu, akciju kategorijas, skaitu un nominalvertibu;3) paredzeto pamatkapitala palielinajumu (izsludinatais pamatkapitals);4) jaunas emisijas akciju kategoriju vai kategorijas, ka ari tiesibas, kas izriet no šo kategoriju akcijam, un akciju skaitu;5) jaunas emisijas akciju nominalvertibu, pardošanas cenu un minimalo iemaksu, kas jaizdara, parakstoties uz akcijam;6) jaunas emisijas akciju apmaksas veidu (nauda vai ar mantisko ieguldijumu);7) to jaunas emisijas akciju kategorijas, skaitu un nominalvertibu summu, kuras apmaksa ar mantisko ieguldijumu, noradot katru mantiska ieguldijuma priekšmetu un ta vertibu;8) jaunas emisijas akciju parakstišanas un apmaksas terminus ar tadu aprekinu, lai katra akcija butu pilnigi apmaksata ne velak ka gada laika no dienas, kad pienemts lemums par pamatkapitala palielinašanu;9) terminu, kada lidzšinejie akcionari var izmantot pirmtiesibas uz jaunas emisijas akcijam, ja viniem ir šadas tiesibas;10) vietu un laiku, kur un kad notiks parakstišanas uz akcijam.(2) Pienemot lemumu par pamatkapitala palielinašanu ša likuma 261.1 panta minetaja gadijuma, pamatkapitala palielinašanas noteikumos nenorada ša panta pirmas dalas 8. un 9. punkta noteiktas zinas.(3) Palielinot pamatkapitalu ša likuma 249.panta ceturtaja dala minetaja gadijuma, jaunas emisijas akcijas apmaksajamas tikai nauda.(4) Palielinot pamatkapitalu ša likuma 249.panta ceturtaja dala minetaja gadijuma, jaunas emisijas akciju apmaksas terminš nosakams ne ilgaks par trim menešiem no dienas, kad pienemts lemums par pamatkapitala palielinašanu.280
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 24.04.2008. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
258.pants. Pazinojums akcionariem par pamatkapitala palielinašanu(1) Pamatkapitala palielinašanas noteikumus sabiedriba nosuta visiem akcionaru registra ierakstitajiem akcionariem. Ja sabiedriba ir emitejusi ari uzraditaja akcijas, pazinojums par pamatkapitala palielinašanu publicejams ari oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", noradot vietu un laiku, kur un kad var iepazities ar pamatkapitala palielinašanas noteikumiem.(2) Pamatkapitala palielinašanas noteikumiem pievieno to dokumentu veidlapas, kuri nepieciešami, lai esošie akcionari varetu izmantot pirmtiesibas.(3) Likuma noteiktajos gadijumos sabiedriba sagatavo emisijas prospektu.281
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
259.pants. Jaunas emisijas akciju nominalvertiba un pardošanas cena 
(1) Jaunas emisijas akciju nominalvertibu nosaka pamatkapitala palielinašanas noteikumos.
(2) Par katru jaunas emisijas akciju maksajama šis akcijas pardošanas cena, kuru nosaka valde, bet kura nedrikst but mazaka par akcijas nominalvertibu. Akciju pardošanas cena veidojas no akcijas nominalvertibas, papildmaksas un emisijas uzcenojuma. Akciju emisijas uzcenojumu valde drikst mainit pamatkapitala palielinašanas noteikumos noraditajas robežas.
(3) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)282
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
260.pants. Parakstišanas uz jaunas emisijas akcijam(1) Sabiedriba var organizet parakstišanos uz jaunas emisijas akcijam pati vai uzticet tas organizešanu trešajai personai (bankai, brokeru sabiedribai, biržai u.tml.).(2) Parakstoties uz jaunas emisijas varda akcijam, apmaksajami vismaz 25 procenti no parakstamo akciju nominalvertibas, visa papildmaksa un emisijas uzcenojums, bet pareja dala samaksajama pamatkapitala palielinašanas noteikumos noteiktajos terminos.(3) Ja pamatkapitala palielinašanas noteikumos noraditaja termina izsludinatais pamatkapitals nav parakstits pilniba, akciju emisija uzskatama par notikušu parakstito akciju apjoma, iznemot gadijumus, kad pamatkapitala palielinašanas noteikumi šadu palielinašanu nepielauj.(4) Ja akciju emisija tiek atzita par nenotikušu, iekaseto naudu atmaksa akciju parakstitajiem.(5) Ja akciju emisiju atzist par notikušu tikai parakstito akciju apjoma, padome izdara attiecigus grozijumus statutos.283
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
261.pants. Pieteikums komercregistra iestadei par pamatkapitala palielinašanu(1) Pec pamatkapitala palielinašanas noteikumos noradita parakstišanas termina beigam vai pec tam, kad atbilstoši pamatkapitala palielinašanas noteikumiem parakstits viss izsludinatais pamatkapitals (ja pamatkapitals parakstits pirms attieciga termina beigam), valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par pamatkapitala palielinašanu.(2) Pieteikumam pievieno:1) akcionaru sapulces protokola izrakstu ar lemumu par pamatkapitala palielinašanu un pamatkapitala palielinašanas noteikumus;11) valdes sedes protokola izrakstu ar lemumu par pamatkapitala palielinašanu ša likuma 249.panta ceturtaja dala minetaja gadijuma un padomes sedes protokola izrakstu ar lemumu atlaut valdei palielinat pamatkapitalu;2) statutos izdarito grozijumu tekstu un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija;3) valdes apliecinajumu par pamatkapitala apmaksas stavokli;4) dokumentus, kas apliecina katra mantiska ieguldijuma priekšmeta novertejumu un ta nodošanu sabiedribai (ja apmaksa veikta ar mantisko ieguldijumu);5) apliecinajumu, ka nav radušies butiski apstakli, kas ietekme ša likuma 154.panta 2.1 dala mineta mantiska ieguldijuma vertibu.(3) Pamatkapitals uzskatams par palielinatu ar bridi, kad izdarits ieraksts komercregistra.(4) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu)284
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 24.04.2008. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
261.1 pants. Pamatkapitala palielinašana ar nosacijumu(1) Akcionaru sapulce var pienemt lemumu par pamatkapitala palielinašanu ar nosacijumu (nosacitais pamatkapitals), ka jaunas emisijas akcijas tiek izmantotas ipašam merkim, kuru norada pamatkapitala palielinašanas noteikumos. Šados gadijumos pamatkapitala palielinajums nedrikst parsniegt ipašam merkim nepieciešamo summu.(2) Ša panta pirmaja dala noteiktaja kartiba pamatkapitalu drikst palielinat tikai šadiem merkiem:1) jauno emisijas akciju apmainai pret konvertejamam obligacijam;2) jauno emisijas akciju apmainai pret pievienojamas sabiedribas akcijam reorganizacijas gadijuma;3) atlidzibai mazakumakcionariem, kuru ka akciju apmainu veic koncerna valdošais uznemums;4) jauno emisijas akciju pieškiršanai darbiniekiem un valdes un padomes locekliem.(3) Palielinot pamatkapitalu šaja panta noteiktaja kartiba, pamatkapitala palielinašanas noteikumos papildus norada to personu loku, kuram ir tiesibas iegut jaunas emisijas akcijas.(4) Akcionaru sapulcei, kura izskata jautajumu par pamatkapitala palielinašanu ar nosacijumu, valde sniedz pamatojumu par šadas palielinašanas nepieciešamibu.(5) Palielinat pamatkapitalu šaja panta noteiktaja kartiba var ari tad, ja iepriekšejas emisijas akcijas nav pilniba apmaksatas.(6) Palielinot pamatkapitalu ša panta otras dalas 4. punkta noteiktaja gadijuma, jaunas emisijas akcijas apmaksajamas tikai nauda.(7) Pec tam kad akcionaru sapulce ir pienemusi lemumu par pamatkapitala palielinašanu ar nosacijumu, valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu, kura norada nosacita pamatkapitala lielumu. Pieteikumam pievieno akcionaru sapulces protokola izrakstu ar attiecigo lemumu un pamatkapitala palielinašanas noteikumus.(8) Pec tam kad ir iestajušies pamatkapitala palielinašanas noteikumos paredzetie nosacijumi, persona, kura saskana ar pamatkapitala palielinašanas noteikumiem ir tiesiga iegut sabiedribas akcijas, iesniedz sabiedribai pieteikumu. Persona, kura iesniedz pieteikumu, pilniba apmaksa akcijas, ja ir nepieciešama akciju apmaksa.(9) Valde pienem lemumu emitet akcijas (palielinat pamatkapitalu) 10 dienu laika pec tam, kad ir sanemts ša panta astotaja dala minetais personas pieteikums. Šaja gadijuma nepiemero ša likuma 309. panta noteikumus. Ša panta otraja dala noteikto merku sasniegšanai valde pirmam kartam izmanto sabiedribai piederošas savas akcijas, ja vien pamatkapitala palielinašanas noteikumos nav noteikts citadi.(10) Padome meneša laika pec tam, kad valde pienemusi ša panta devitaja dala mineto lemumu par akciju emisiju, izdara grozijumus sabiedribas statutos, precizejot pamatkapitala lielumu. Valde sagatavo un paraksta pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija.(11) Pec ša panta devitaja dala minetas akciju emisijas valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par pamatkapitala palielinašanu. Pieteikuma ta apliecina pamatkapitala apmaksas stavokli, ietver atsauci uz ša panta pirmaja dala mineto akcionaru sapulces lemumu un norada atlikušo nosacita pamatkapitala lielumu, kas nepieciešams ipaša merka izpildei. Pieteikumam pievieno:1) valdes lemumu par akciju emisiju;2) padomes lemumu par grozijumiem statutos;3) statutu grozijumu tekstu un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija.(12) Pamatkapitals valdes lemuma noteiktaja akciju emisijas apmera uzskatams par palielinatu ar bridi, kad izdarits ieraksts komercregistra.285
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
262.pants. Pamatkapitala samazinašana
(1) Pamatkapitalu samazina:
1) sabiedribai iegustot un dzešot savas akcijas;
2) dzešot akcijas, kuras iesnieguši akcionari;
3) samazinot akciju nominalvertibu.
(2) Pamatkapitalu nedrikst samazinat zem ša likuma 225.panta pirmaja dala noteikta apmera.
(3) Pamatkapitala samazinašanas gadijuma pamatkapitals tiek pirmam kartam samazinats uz sabiedribai piederošo savu akciju rekina.
(4) Pamatkapitala samazinašanas gadijuma izmaksat akcionariem dzesto akciju nominalvertibu drikst tikai pec tam, kad ir pilniba veikti ša likuma 264.panta noteiktie kreditoru aizsardzibas pasakumi.286
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
263.pants. Pamatkapitala samazinašanas noteikumi
(1) Pamatkapitala samazinašanas noteikumos norada:
1) pamatkapitala samazinašanas iemeslu;
2) pamatkapitala samazinašanas apmeru;
3) pamatkapitala samazinašanas veidu;
4) dzešamo akciju skaitu vai akciju samazinato nominalvertibu;
5) akciju nodošanas vai apmainas terminu;
6) ja paredzets dalu pamatkapitala izmaksat atpakal akcionariem, — izmaksas noteikumus.
(2) Pazinojums par pamatkapitala samazinašanu nekavejoties nosutams komercregistra iestadei. Pazinojumam pievieno akcionaru sapulces protokola izrakstu ar lemumu par pamatkapitala samazinašanu un pamatkapitala samazinašanas noteikumus.287
            
              
              
            
          
264.pants. Kreditoru aizsardziba pamatkapitala samazinašanas gadijuma(1) Piecu dienu laika pec tam, kad pienemts lemums par pamatkapitala samazinašanu, valde nosuta rakstveida pazinojumu par pamatkapitala samazinašanu un jauno pamatkapitala lielumu visiem zinamajiem sabiedribas kreditoriem, kuriem prasijuma tiesibas pret sabiedribu radušas pirms tam, kad tika pienemts lemums par pamatkapitala samazinašanu.(2) Komercregistra iestade uz sabiedribas rekina ša likuma 11. panta noteiktaja kartiba izsludina pazinojumu par sabiedribas pienemto lemumu par pamatkapitala samazinašanu. Pazinojuma norada terminu, kura var pieteikties kreditori, kas velas sanemt nodrošinajumu. Pazinojuma norada kreditoru prasijumu pieteikšanas terminu, kas nedrikst but isaks par vienu menesi no pazinojuma publicešanas dienas.(3) Sabiedriba sniedz nodrošinajumu kreditoriem, kuri pieteikušies noteiktaja termina (iznemot nodrošinatos kreditorus nodrošinata prasijuma apmera).288
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017. Grozijumi otraja dala, kas paredz komercregistra iestades pienakumu uz kapitalsabiedribas rekina izsludinat pazinojumu par sabiedribas pienemto lemumu par pamatkapitala samazinašanu, stajas speka 01.01.2018. Sk. Parejas noteikumu 54. punktu)
265.pants. Pieteikums komercregistra iestadei par pamatkapitala samazinašanu 
(1) Pec tam, kad ir beidzies kreditoru prasijumu pieteikšanas terminš un prasijumi ir nodrošinati, valde iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par pamatkapitala samazinašanu. Pieteikumam pievieno statutos izdarito grozijumu tekstu un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija.
(2) Pieteikuma valde apliecina nodrošinajuma sniegšanu kreditoriem vai vinu prasijumu apmierinašanu.
(3) Pieteikumu komercregistra iestadei iesniedz ne velak ka pec sešiem menešiem no dienas, kad pienemts lemums par pamatkapitala samazinašanu.
(4) Pamatkapitals uzskatams par samazinatu ar dienu, kad komercregistra ierakstits jaunais pamatkapitala lielums.289
            
              
              
            
          
3. nodala
Sabiedribas organizatoriska struktura
266.pants. Sabiedribas parvaldes institucijas
Sabiedribu parvalda akcionaru sapulce, padome un valde.290
            
              
              
            
          
267.pants. Akcionaru sapulce 
(1) Savas tiesibas piedalities sabiedribas parvalde akcionari isteno akcionaru sapulce.
(2) Tiek sasauktas kartejas un arkartas akcionaru sapulces.
(3) Akcionaru sapulci sasauc administrativaja teritorija, kura registreta sabiedribas juridiska adrese, ja statutos nav noteikts citadi.291
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
268.pants. Akcionaru sapulces kompetence (1) Tikai akcionaru sapulcei ir tiesibas pienemt lemumus par:1) sabiedribas gada parskatu;2) aizvadita darbibas gada pelnas izlietošanu;3) padomes loceklu, revidentu, sabiedribas kontrolieru un likvidatoru ievelešanu un atsaukšanu;4) prasibas celšanu pret valdes un padomes locekliem un revidentu vai par atteikšanos no prasibas pret viniem, ka ari par sabiedribas parstavja iecelšanu prasibas uzturešanai pret padomes locekliem;5) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);6) sabiedribas statutu grozišanu;7) pamatkapitala palielinašanu vai samazinašanu;8) sabiedribas vertspapiru emisiju un konversiju;9) atlidzibas noteikšanu padomes locekliem un revidentam;10) sabiedribas darbibas izbeigšanu vai turpinašanu, apturešanu vai atjaunošanu, vai par sabiedribas reorganizaciju;11) valdes un padomes locekliem paredzetas atlidzibas noteikšanas visparejiem principiem, veidiem un kriterijiem;12) sabiedribas akciju pieškiršanu darbiniekiem un valdes un padomes locekliem.(2) Akcionaru sapulce pienem lemumus citos jautajumos tikai tad, ja tas paredzets likuma.292
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 24.04.2008., 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
269.pants. Karteja akcionaru sapulce(1) Karteja akcionaru sapulce pienem lemumu par gada parskatu, valdes un padomes zinojumiem un par aizvadita parskata gada pelnas izlietošanu, ka ari citos tas darba kartiba ietvertajos jautajumos.(2) Kartejo akcionaru sapulci sasauc valde katru gadu. Sasaucot kartejo sapulci, jaievero likuma paredzetais terminš gada parskata apstiprinašanai.(3) Ja valde nav sasaukusi kartejo akcionaru sapulci paredzetaja termina, to var sasaukt:1) padome;2) komercregistra iestade;3) (izslegts ar 16.06.2005. likumu).(4) Komercregistra iestade par maksu sasauc kartejo akcionaru sapulci pec viena vai vairaku akcionaru pieprasijuma, ja sapulce nav notikusi likuma paredzetaja termina.293
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2005. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
270.pants. Arkartas akcionaru sapulce
(1) Arkartas akcionaru sapulci sasauc valde pec savas iniciativas vai tad, ja to pieprasa padome, revidents vai akcionari, kuri kopa parstav ne mazak ka vienu divdesmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, ja statuti neparedz mazaku parstavibas normu.
(2) Arkartas akcionaru sapulces sasaukšanas iniciatori pieprasijuma norada sapulces sasaukšanas iemeslus un darba kartibu. Pieprasijumu par sapulces sasaukšanu iesniedz valdei un padomei un pazino par to revidentam.
(21) Arkartas akcionaru sapulci sasauc ne velak ka triju menešu laika pec pieprasijuma sanemšanas dienas.
(3) Valde izsludina arkartas akcionaru sapulces sasaukšanu ne velak ka divu nedelu laika pec pieprasijuma sanemšanas dienas.
(4) Ja valde ša panta trešaja dala minetaja termina neizsludina arkartas akcionaru sapulci, to sasauc padome.
(5) Komercregistra iestade par maksu sasauc arkartas akcionaru sapulci, ja sapulce nav notikusi ša panta 2.1 dala noteiktaja termina un to pieprasa revidents vai akcionari, kuri kopa parstav ne mazak ka vienu divdesmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, ja statuti neparedz mazaku parstavibas normu.294
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.06.2005. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
271.pants. Akcionaru sapulces sa­sauk­šana ipašos gadijumosJa sabiedribas zaudejumi sasniedz vismaz pusi no sabiedribas pamatkapitala vai ari sabiedribai ir ierobežota maksatspeja, konstatetas vai draud iestaties maksatnespejas procesa pazimes, valde par to zino padomei un sasauc akcionaru sapulci, kura sniedz paskaidrojumus. Akcionaru sapulce lemj par tiesiskas aizsardzibas procesa pieteikuma vai maksatnespejas procesa pieteikuma iesniegšanu, sabiedribas darbibas izbeigšanu un likvidaciju, reorganizaciju, pamatkapitala izmainam vai pienem citu lemumu par sabiedribas saimnieciska stavokla uzlabošanu.295
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
272.pants. Akcionaru sapulcu sasaukšanas izdevumi 
(1) Izdevumus, kas saistiti ar akcionaru sapulcu sasaukšanu, sedz sabiedriba.
(2) Komercregistra iestadei maksu un akcionaru sapulces sasaukšanas izdevumus samaksa pieprasitajs. Sabiedriba sedz komercregistra iestadei samaksato summu, ja akcionaru sapulces sasaukšanai bijis pamatots iemesls.296
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2005. likumu, kas stajas speka 20.07.2005.)
273.pants. Akcionaru sapulces sasaukšanas kartiba (1) Pazinojums par akcionaru sapulces sasaukšanu izsludinams ne velak ka 30 dienas pirms paredzetas akcionaru sapulces.(2) Pazinojums par akcionaru sapulces sasaukšanu izsludinams:1) ja sabiedribai ir uzraditaja akcijas, — publicejot pazinojumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un vel vismaz viena laikraksta;2) ja sabiedribai ir ari varda akcijas vai tikai varda akcijas, — nosutot akcionaru registra ierakstitajiem akcionariem rakstveida pazinojumus.(3) Pazinojuma norada:1) sabiedribas firmu un juridisko adresi;2) sapulces norises vietu un laiku;3) sapulces veidu (karteja vai arkartas sapulce);4) instituciju, kura sasauc sapulci;5) darbibas, kas akcionariem javeic lidz sapulcei, lai vini varetu piedalities un balsot;51) kartibu un terminus, kados akcionari var izmantot tiesibas balsot pirms akcionaru sapulces vai piedalities vai balsot akcionaru sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus;6) statutu noteikumus par akcionaru parstavju piedališanos sapulce (ja statuti šadus nosacijumus paredz);7) darba kartibu;8) vietu un laiku, kur un kad akcionari var iepazities ar lemumu projektiem sapulces darba kartiba ieklautajos jautajumos, ka ari ar citiem sapulce izskatamajiem jautajumiem.(4) Ja akcionaru sapulce paredzets grozit sabiedribas statutus, pazinojumam, kuru nosuta akcionariem, pievieno lemuma projektu par grozijumiem sabiedribas statutos, noradot, kurus statutu punktus ierosinats atzit par speku zaudejušiem vai grozit, un šo punktu jauno redakciju.(5) Akcionariem ir tiesibas sanemt lemumu projektus bez maksas vismaz 14 dienas pirms sapulces.(6) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)297
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 29.11.2012. un 20.03.2020. likumu, kas stajas speka 22.03.2020.)
274.pants. Akcionaru sapulces darba kartiba 
(1) Akcionaru sapulces darba kartiba ieklaujamos jautajumus nosaka personas vai institucija, kas ierosina sasaukt sapulci.
(2) Akcionariem, kuri parstav vismaz vienu divdesmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, ir tiesibas septinu dienu laika no sludinajuma publicešanas dienas vai piecu dienu laika no pazinojuma sanemšanas dienas pieprasit institucijai, kas sasauc akcionaru sapulci, papildu jautajumu ieklaušanu sapulces darba kartiba.
(3) Valde vai cita institucija, kura sasauc akcionaru sapulci, papildu jautajumus ieklauj akcionaru sapulces darba kartiba un izsludina tos tapat ka pazinojumu par sapulces sasaukšanu ne velak ka cetrpadsmit dienas pirms sapulces.298
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
275.pants. Akcionaru sapulces tiesigums 
Akcionaru sapulce ir tiesiga pienemt lemumus neatkarigi no taja parstaveta pamatkapitala, ja statutos nav noteikta parstavibas norma.299
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
276.pants. Akcionaru sapulce izskatamie jautajumi 
(1) Akcionaru sapulce var pienemt lemumus tikai tajos darba kartibas jautajumos, kuri noraditi publikacija vai pazinojuma par sapulces sasaukšanu, iznemot ša panta otraja un trešaja dala minetos gadijumus.
(2) Ja akcionaru sapulce parstavets viss balsstiesigais pamatkapitals, ta uzskatama par tiesigu neatkarigi no sasaukšanas laika, veida un norises vietas. Ši sapulce var apspriest ari darba kartiba neieklautus jautajumus un pienemt tajos lemumus, ja tam vienbalsigi piekrit visi balsstiesigie akcionari.
(3) Akcionaru sapulce var pienemt lemumus šados jautajumos (ari tad, ja tie nav bijuši ieklauti darba kartiba):
1) padomes, revidenta, sabiedribas kontroliera vai likvidatora atsaukšana, ieverojot nosacijumu, ka padomes vai likvidatora atsaukšanas gadijuma taja paša sapulce tiek ieveleta jauna padome vai likvidators;
2) prasibas celšana pret padomes un valdes locekliem, sabiedribas kontrolieri, likvidatoru vai revidentu, ja šaja paša sapulce izskatits jautajums par sabiedribas gada parskatu;
3) jaunas sapulces sasaukšana.
(4) Ja akcionars vismaz septinas dienas pirms akcionaru sapulces iesniedz valdei rakstveida pieprasijumu, valde ne velak ka tris dienas pirms akcionaru sapulces sniedz vinam visas pieprasitas zinas par darba kartiba ieklautajiem jautajumiem. Valde var atteikties sniegt šadu informaciju tikai tad, ja ir ša likuma 283.panta otraja dala paredzetie iemesli. Stridus starp akcionariem un valdi šajos jautajumos izškir akcionaru sapulce.300
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
277.pants. Piedališanas akcionaru sapulce 
(1) Akcionari var piedalities akcionaru sapulce gan personiski, gan ar parstavju starpniecibu. Pilnvara noformejama rakstveida un pievienojama sapulces protokolam. Pilnvara iesniedzama lidz sapulces sakumam. Seviška pilnvara nav vajadziga personam, kas akcionaru parstav uz likuma pamata. Šis personas uzrada dokumentu, kas apliecina to pilnvarojumu.
(2) Valdes locekliem un revidentiem, ka ari vismaz vienam padomes loceklim ir pienakums piedalities akcionaru sapulce. Ša noteikuma neieverošana nav pamats akcionaru sapulces atzišanai par nenotikušu vai taja pienemto lemumu apstridešanai.301
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
277.1 pants. Attalinata daliba un balsošana akcionaru sapulce(1) Akcionaram ir tiesibas rakstveida (tai skaita izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus) balsot pirms akcionaru sapulces, ja ir izpilditi šadi nosacijumi:1) balsojums tiek nodots tada veida, kas lauj sabiedribai nodrošinat akcionara identifikaciju;2) balsojums tiek sanemts sabiedriba vismaz iepriekšeja diena pirms akcionaru sapulces. (2) Akcionars, kurš balsojis pirms akcionaru sapulces, var lugt sabiedribu apstiprinat balsojuma sanemšanu. Sabiedriba nekavejoties pec akcionara balsojuma sanemšanas nosuta akcionaram apstiprinajumu.(3) Valde pec savas iniciativas vai pec akcionaru pieprasijuma, ja akcionari kopa parstav vismaz 20 procentus no sabiedribas pamatkapitala un statuti neparedz mazaku parstavibas normu, nodrošina akcionaram tiesibas piedalities vai balsot akcionaru sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus. Šada gadijuma valde nosaka prasibas akcionaru identifikacijai un kartibu, kada akcionari var izmantot šis tiesibas.(4) Statutos var noteikt, ka akcionaram ir tiesibas piedalities vai balsot akcionaru sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus. Šada gadijuma statutos nosaka vai delege valdei noteikt prasibas akcionaru identifikacijai un kartibu, kada akcionari var izmantot šis tiesibas.(5) Akcionara tiesibas piedalities vai balsot akcionaru sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus, neierobežo akcionara tiesibas piedalities un balsot akcionaru sapulce klatiene.(6) Statutos var noteikt, ka akcionaru sapulces notiek tikai elektroniski un akcionari piedalas un balso akcionaru sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus. Lemums par minetajiem statutu grozijumiem ir pienemts, ja tam piekrit visi balsstiesigie akcionari.(7) Akcionars, kurš balso pirms akcionaru sapulces vai piedalas vai balso akcionaru sapulce, izmantojot elektroniskos sazinas lidzeklus, ir uzskatams par klatesošu akcionaru sapulce un ierakstams ša likuma 278. panta trešaja dala minetaja saraksta. Šada gadijuma saraksta papildus norada veidu, kada akcionars piedalas vai balso akcionaru sapulce.302
            
              
              
            
          (20.03.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 22.03.2020.)
278.pants. Akcionaru saraksts
(1) Ne velak ka tris dienas pirms akcionaru sapulces valde sastada akcionaru sarakstu, kas ir pieejams akcionariem.
(2) Saraksta norada:
1) akcionara vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi), bet juridiskajam personam — nosaukumu un registracijas numuru;
2) akcionaram piederošo akciju kategoriju, skaitu un nominalvertibu;
3) no akcionaram piederošajam akcijam izrietošo balsu skaitu.
(3) Pirms akcionaru sapulces atklašanas valde sastada to akcionaru sarakstu, kuri piedalas sapulce, noradot ša panta otraja dala minetas zinas. Saraksta papildus norada akcionara parstavja (ja tads ir pilnvarots) vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi), bet juridiskajam personam — nosaukumu (firmu), registracijas numuru un tas parstavja vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi).
(31) Zinas par akcionariem, kuriem pieder uzraditaja akcijas vai publiska apgroziba esošas akcijas, ša panta pirmaja un trešaja dala minetaja saraksta norada saskana ar Latvijas Centrala depozitarija sniegto informaciju par sabiedribas akcionariem.
(4) Valdes pilnvarota persona paraksta ša panta trešaja dala mineto akcionaru sarakstu un pirms pirma balsojuma iepazistina ar to akcionarus.303
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 15.04.2010. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
279.pants. Akcionaru balsstiesibas 
(1) Katra minimalas nominalvertibas apmaksata balsstiesiga akcija dod tiesibas akcionaru sapulce uz vienu balsi. Akcionaram ir balsstiesibas atbilstoši vinam piederošo balsstiesigo akciju nominalvertibu kopsummai.
(2) Akcionaru sapulce balsstiesibas ir tiem akcionariem, kuri ierakstiti ša likuma 278.panta trešaja dala minetaja saraksta.
(3) Ja akcionaru sapulce jaizlemj jautajums par sabiedribas darbibas izbeigšanu, ša jautajuma lemšana tiesibas balsot ir ari priekšrocibu akciju turetajiem.
(4) Ja akcionaru sapulce jaizlemj jautajumi par sabiedribas reorganizaciju, pamatkapitala palielinašanu vai samazinašanu vai par statutu grozišanu, tiesibas balsot ir ari priekšrocibu akciju turetajiem, ja šie jautajumi var skart vinu tiesibas.304
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
280.pants. Balsstiesibu ierobežojumi
(1) Statutos var paredzet, ka tiesibas uz vienu balsi dod noteikta akciju nominalvertibu summa, ja šie statutu noteikumi ir bijuši speka pirms akciju emisijas.
(2) Akcionaram nav balsstiesibu, ja:
1) vinš ir padomes vai valdes loceklis, likvidators, revidents vai sabiedribas kontrolieris, — pienemot lemumu par vina atsaukšanu, neuzticibas izteikšanu vinam vai prasibas celšanu pret vinu;
2) tiek pienemts lemums attieciba uz tiesibam, kuras sabiedriba var izmantot pret vinu;
3) tiek pienemts lemums par vina atbrivošanu no saistibam vai atbildibas pret sabiedribu;
4) (izslegts ar 14.02.2002. likumu);
5) tiek pienemts lemums par darijuma slegšanu ar vinu vai saistito personu.
(3) Akcionaru balsstiesibas ir ierobežojamas ari citos likuma noteiktajos gadijumos.305
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004. un 14.06.2012. likumu, kas stajas speka 10.07.2012.)
281.pants. Akcionara saistibu speka neesamiba
Nav speka saistibas, kuras akcionars uznemas:
1) vienmer izpildit sabiedribas vai tas instituciju noradijumus;
2) vienmer pienemt sabiedribas vai tas instituciju priekšlikumus;
3) balsojot padarit savu attieksmi atkarigu no atlidzibas.306
            
              
              
            
          
282.pants. Akcionaru sapulces norise (1) Ša likuma 269.panta trešas dalas 2.punkta un 270.panta ceturtaja dala minetaja gadijuma akcionaru sapulci atklaj komercregistra iestades amatpersona.(2) Akcionaru sapulce ievele balsu skaititajus.(3) Pec akcionaru sapulces atklašanas balsstiesigie akcionari ievele sapulces vaditaju.(4) Pec akcionaru sapulces vaditaja priekšlikuma sapulce ievele sapulces sekretaru (protokoletaju).(5) Akcionaru sapulce ievele ari vismaz vienu balsstiesigu akcionaru, kurš apliecinas sapulces protokola pareizibu.(6) Akcionaru sapulce balsošana notiek atklati, iznemot gadijumus, kad aizklatu balsošanu pieprasa balsstiesigie akcionari, kuri parstav vismaz vienu desmitdalu no pamatkapitala.307
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.06.2011. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
283.pants. Akcionaru sapulce sniedzamas zinas
(1) Valdes pienakums ir pec akcionaru pieprasijuma sniegt sapulcei zinas par sabiedribas saimniecisko stavokli tada apjoma, kada tas nepieciešams attieciga darba kartibas jautajuma izskatišanai un objektivai izlemšanai.
(2) Valde drikst atteikties sniegt zinas tikai tad, ja:
1) to izpaušana varetu radit butiskus zaudejumus sabiedribai vai tas darijumu partneriem;
2) šis zinas nav izpaužamas saskana ar likumu vai statutiem.
(3) Ari tad, ja pastav ša panta otraja dala minetie apstakli, valde nedrikst atteikties sniegt zinas par:
1) sabiedribas pelnu un zaudejumiem;
2) sabiedribas maksatspeju;
3)  sabiedribas attistibas perspektivam;
4) noslegtajiem darijumiem starp sabiedribu un akcionaru, valdes vai padomes locekli vai saistito personu.
(4) Stridus par valdes atteikumu izpaust zinas izškir tiesa.308
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 14.06.2012. likumu, kas stajas speka 10.07.2012.)
284.pants. Akcionaru sapulces lemumu pienemšana 
(1) Akcionaru sapulce pienem lemumus ar klatesošo balsstiesigo akcionaru balsu vairakumu, ja likuma vai statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.
(2) Lemumus par grozijumu izdarišanu statutos, pamatkapitala izmainam, konvertejamo obligaciju emisiju, sabiedribas reorganizaciju, koncerna liguma noslegšanu, grozišanu vai izbeigšanu, sabiedribas ieklaušanu, piekrišanu ieklaušanai un darbibas izbeigšanu vai turpinašanu, apturešanu vai atjaunošanu akcionaru sapulce pienem, ja par tiem nodotas ne mazak ka tris ceturtdalas no klatesošo balsstiesigo akcionaru balsim, ja statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.
(3) Ja sabiedriba ir vairakas akciju kategorijas, lemums jautajuma, kas skar attiecigas akciju kategorijas akcionaru tiesibas, ir pienemts, ja par to nobalso katras attiecigas akciju kategorijas akcionari ar likuma vai statutos noteikto balsu vairakumu no klatesošajiem akcionariem katra šadu akcionaru grupa.
(4) Akcionaru sapulces lemums attieciba uz sabiedribu, tas padomes un valdes locekliem, revidentu, sabiedribas kontrolieri un akcionariem ir speka ar ta pienemšanas bridi, ja šaja lemuma vai likuma nav noteikts cits lemuma speka stašanas terminš.
(5) Piesakot statutu grozijumus komercregistra iestadei, pievieno akcionaru sapulces protokola izrakstu ar lemumu par grozijumu izdarišanu statutos un pilnu statutu tekstu jaunaja redakcija, ko paraksta valde un tas personas, kuras parakstijušas attiecigo akcionaru sapulces protokolu.309
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 18.12.2008., 29.11.2012. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013. Grozijumi otraja dala stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 26.punktu)
285.pants. Akcionaru sapulces protokols (1) Akcionaru sapulces protokola norada:1) sabiedribas firmu;11) instituciju, kura sasauc akcionaru sapulci, un laiku, kad par akcionaru sapulces sasaukšanu ir izsutits pazinojums un kad tas ir publicets, ja publicešanu paredz likums;2) akcionaru sapulces norises vietu un laiku;3) sabiedribas parakstita pamatkapitala, apmaksata pamatkapitala un balsstiesiga pamatkapitala lielumu;4) akcionaru sapulce parstaveta pamatkapitala lielumu un klatesošo balsstiesigo akcionaru balsu skaitu;5) sapulces vaditaja, sekretara, balsu skaititaju un akcionaru — protokola pareizibas apliecinataju — vardu un uzvardu;6) sapulces darba kartibu;7) darba kartibas jautajumu apspriešanas gaitu un saturu;8) pienemtos lemumus, atzimejot par katru lemumu nodoto "par" un "pret" balsu skaitu;9) padomes un valdes loceklu, revidenta, likvidatora vai akcionaru iebildumus.(2) Protokolu paraksta akcionaru sapulces vaditajs un sekretars, ka ari vismaz viens sapulces ievelets akcionars — protokola pareizibas apliecinatajs. Komercregistra iestadei iesniedz protokola originalu vai atvasinajumu, kura pareizibu apliecina tas pašas personas, kuras parakstija originalu.(3) Protokolam pievieno akcionaru sarakstu, kas sastadits saskana ar ša likuma 278.pantu, un dokumentus, kuri attiecas uz akcionaru sapulci.(4) Akcionariem ir tiesibas iepazities ar protokolu un tam pievienotajiem dokumentiem un bez maksas sanemt to kopiju vai izrakstu.310
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
286.pants. Akcionaru sapulces lemuma atzišana par speka neesošu 
(1) Akcionaru sapulces lemumu tiesa var atzit par speka neesošu, ja:
1) tas ir pretruna ar sabiedribas merkiem, publiskajam interesem vai labiem tikumiem;
2) tas aizskar trešo personu tiesibas;
3) tas ir pretruna ar likumu vai statutiem;
4) parkapti likuma vai statutu noteikumi par sapulces sasaukšanu vai ar to saistito zinu izsludinašanu;
5) akcionaram bija prettiesiski liegts piedalities sapulce;
6) akcionaram bija prettiesiski liegts iepazities ar lemumu projektiem, to akcionaru sarakstu, kuri piedalas sapulce, vai akcionaru sapulces protokolu;
7) akcionaram bija nepamatoti atteikts sniegt vina pieprasitas zinas, ja tas butiski ietekmeja vina nostaju attiecigaja jautajuma;
8) sapulce nav ieveroti balsošanas noteikumi un tas ir butiski ietekmejis balsošanas rezultatu vai nav ieveroti likuma noteikumi attieciba uz nodoto balsu skaitu;
9) nav ieverotas ša likuma 284.panta trešaja dala minetas prasibas.
(2) Akcionaru sapulces lemuma atzišana par speka neesošu neskar trešo personu tiesibas, kas iegutas laba ticiba.311
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
287.pants. Personas, kuram ir tiesibas celt prasibu tiesa(1) Celt tiesa prasibu par akcionaru sapulces lemuma atzišanu par speka neesošu var:1) valdes vai padomes loceklis;2) jebkurš akcionars — ša likuma 286.panta 1., 2. un 3.punkta minetajos gadijumos, ja vinš balsojis pret apstridamo lemumu un pieprasijis to ieprotokolet, bet, ja balsošana bijusi aizklata, — izteicis iebildumus pret apstridamo lemumu un pieprasijis to ieprotokolet;3) akcionars, kas nav piedalijies sapulce, — ša likuma 286.panta 4. un 5.punkta minetajos gadijumos;4) akcionars, kuram bija liegts iepazities ar likuma noteiktajiem dokumentiem, — ša likuma 286.panta 6.punkta minetaja gadijuma;5) akcionars, kuram nepamatoti atteikts sniegt vina pieprasitas zinas, — ša likuma 286.panta 7.punkta minetaja gadijuma, ja ša akcionara balss izškirtu balsošanas rezultatu;6) akcionars, kuram netika dota iespeja balsot vai kurš apstrid cita akcionara tiesibas balsot vai citadi apstrid balsošanas proceduru, — ša likuma 286.panta 8.punkta minetaja gadijuma;7) ieinteresetais akcionars — ša likuma 286.panta 9.punkta minetaja gadijuma.(2) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)312
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
288.pants. Prasibas celšana(1) Terminš prasibas celšanai par akcionaru sapulces lemuma atzišanu par speka neesošu ir tris meneši no dienas, kad persona uzzinaja vai kad tai vajadzeja uzzinat par sapulces lemumu, bet ne ilgaks par gadu no sapulces norises dienas.(2) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(3) Prasiba par akcionaru sapulces lemuma atzišanu par speka neesošu celama pret sabiedribu.(4) Ja prasibu cel valdes loceklis, sabiedribu tiesa parstav padome.313
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
289.pants. Kartiba, kada izpilda tiesas nolemumu par akcionaru sapulces lemuma atzišanu par speka neesošu (1) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(2) Ja tiesa atzist akcionaru sapulces lemumu par speka neesošu, sabiedribai ir pienakums iesniegt komercregistra iestadei pieteikumu par ta ieraksta grozišanu, kurš izdarits, pamatojoties uz mineto akcionaru sapulces lemumu.314
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
290.pants.  Atbildiba par akcionaru sapulces lemuma nepamatotu apstridešanu
Par zaudejumiem, kas sabiedribai radušies akcionaru sapulces lemuma nepamatotas apstridešanas del, prasitaji atbild solidari, ja vini prasibu celuši launa noluka vai aiz rupjas neuzmanibas.315
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija, kas stajas speka 15.03.2002.)
291.pants. Padome
Padome ir sabiedribas parraudzibas institucija, kas parstav akcionaru intereses sapulcu starplaika un šaja likuma un statutos noteiktajos ietvaros uzrauga valdes darbibu.316
            
              
              
            
          
292.pants. Padomes uzdevumi 
(1) Padomes uzdevumi ir šadi:
1) ievelet un atsaukt valdes loceklus, pastavigi uzraudzit valdes darbibu;
2) uzraudzit, lai sabiedribas lietas tiktu kartotas saskana ar likumiem, statutiem un akcionaru sapulces lemumiem;
3) izskatit sabiedribas gada parskatu un valdes priekšlikumu par pelnas izlietošanu un sastadit zinojumu (174.pants);
4) parstavet sabiedribu tiesa visas sabiedribas celtajas prasibas pret valdes locekliem, ka ari valdes loceklu celtajas prasibas pret sabiedribu un parstavet sabiedribu citas tiesiskajas attiecibas ar valdes locekliem;
5) apstiprinat darijuma slegšanu vai dot piekrišanu darijuma slegšanai starp sabiedribu un valdes vai padomes locekli vai saistito personu, vai revidentu;
6) iepriekš izskatit visus jautajumus, kas ir akcionaru sapulces kompetence vai kas pec valdes vai padomes loceklu ierosinajuma ir ieteikti apspriešanai sapulce, un sniegt par tiem atzinumu;
7) dot piekrišanu valdes lemumam palielinat pamatkapitalu ša likuma 249.panta ceturtaja dala minetaja gadijuma un izdarit grozijumus sabiedribas statutos ša likuma 249.panta piektaja dala minetaja gadijuma.
(2) Akcionariem, kuri kopa parstav ne mazak par vienu desmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, ir tiesibas, noradot iemeslus, rakstveida pieprasit, lai padome parbauda valdes darbibu. Ja padome šadu parbaudi meneša laika neizdara vai nesniedz atbildi, akcionariem ir tiesibas šo jautajumu nodot izskatišanai akcionaru sapulce.
(3) Padome sniedz akcionaru sapulcei paskaidrojumus par savu zinojumu (175.pants), ja to pieprasa vismaz viens akcionars.317
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 24.04.2008. un 14.06.2012. likumu, kas stajas speka 10.07.2012.)
293.pants. Padomes tiesibas 
(1) Padomei ir tiesibas jebkura laika pieprasit no valdes parskatu par sabiedribas stavokli un iepazities ar visam valdes darbibam.
(2) Padomei ir tiesibas parbaudit sabiedribas registrus un dokumentus, ka ari kasi un visu sabiedribas mantu.
(3) Padome var uzticet parbaudi kadam no saviem locekliem vai uzdot parbaudes veikšanu vai atsevišku jautajumu noskaidrošanu pieaicinatam ekspertam.
(4) Padomei ir tiesibas sasaukt akcionaru sapulci vai uzdot to sasaukt valdei, ja to prasa sabiedribas intereses.
(5) Padomei nav tiesibu izlemt jautajumus, kas ir valdes kompetence.318
            
              
              
            
          
294.pants. Padomes piekrišana valdes ricibai 
(1) Statutos var noteikt, ka svarigu jautajumu izlemšana valdei ir nepieciešama padomes piekrišana. Par šadiem svarigiem jautajumiem uzskatami:
1) lidzdalibas iegušana citas sabiedribas, tas palielinašana vai samazinašana;
2) uznemuma iegušana vai atsavinašana;
3) nekustama ipašuma iegušana, atsavinašana vai apgrutinašana ar lietu tiesibam;
4) filialu un parstavniecibu atveršana vai slegšana;
5) tadu darijumu slegšana, kas parsniedz statutos vai padomes lemumos noteikto summu;
6) tadu aizdevumu izsniegšana, kas nav saistiti ar sabiedribas parasto komercdarbibu;
7) kreditu izsniegšana sabiedribas darbiniekiem;
8) jaunu darbibas veidu uzsakšana un esošo darbibas veidu partraukšana;
9) visparigo darbibas principu noteikšana.
(2) Sabiedriba savos statutos var paredzet ari citus jautajumus, kuru izlemšana valdei jasanem padomes piekrišana.
(3) Ja padome noraida valdes priekšlikumu ša panta pirmaja un otraja dala minetajos jautajumos, valdei ir tiesibas sasaukt arkartas akcionaru sapulci, kura pienem lemumu attiecigaja jautajuma.
(4) Fakts, ka valde nav sanemusi padomes piekrišanu, nav saistošs trešajai personai. Mineta fakta izsludinašana vai attiecigu statutu noteikumu esamiba nav pietiekams pamats, lai atzitu šo faktu par saistošu trešajai personai, iznemot gadijumu, kad persona zinaja, ka nepieciešama padomes piekrišana un ka ta nav dota.319
            
              
              
            
          
295.pants. Padomes sastavs 
(1) Par padomes locekli var but tikai ricibspejiga fiziska persona.
(2) Par padomes locekli nedrikst but:
1) šis sabiedribas valdes loceklis, revidents, prokurists vai komercpilnvarnieks;
2) šis sabiedribas atkarigas sabiedribas valdes loceklis vai persona, kurai ir tiesibas parstavet šo atkarigo sabiedribu;
3) (izslegts ar 22.04.2004. likumu).
(3) Statuti var paredzet stingrakus ierobežojumus padomes loceklim.
(4) Minimalais padomes loceklu skaits ir tris, bet, ja sabiedribas akcijas atrodas publiska apgroziba, — minimalais padomes loceklu skaits ir pieci.
(5) Maksimalais padomes loceklu skaits ir divdesmit.
(6) Padomes loceklis nevar uzticet savu pienakumu pildišanu citai personai.320
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
296.pants. Padomes loceklu ievelešana un atsaukšana(1) Padome tiek ieveleta uz laiku, kas nav ilgaks par pieciem gadiem.(2) Padomes locekli nevar ievelet bez vina piekrišanas. Piekrišana padomes locekla kandidats norada iespejamos škeršlus amata ienemšanai saskana ar likuma un statutu noteikumiem vai apliecina, ka vinam šadu škeršlu nav.(21) Komercregistra iestadei iesniedz padomes locekla rakstveida piekrišanu, kura vinš norada tas sabiedribas firmu un registracijas numuru, par kuras padomes locekli piekrit klut.(3) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)(4) Akcionars vai akcionaru grupa ir tiesigi izvirzit ievelešanai padome savus kandidatus ar tadu aprekinu, lai, ša akcionara vai akcionaru grupas parstaveto balsstiesigo kapitalu dalot ar izvirzamo kandidatu skaitu, katram no kandidatiem butu ne mazak par pieciem procentiem no akcionaru sapulce parstaveta balsstiesiga kapitala. Katrs šadi izvirzitais kandidats tiek ieklauts padomes loceklu velešanu saraksta.(5) Balsošana notiek par visiem saraksta ieklautajiem padomes loceklu kandidatiem viena balsojuma, visiem akcionariem balsojot vienlaicigi. Akcionars ir tiesigs nodot visas savas balsis par vienu vai vairakiem saraksta ieklautajiem padomes loceklu kandidatiem jebkura proporcija veselos skaitlos.(6) Par ieveletam padome uzskatamas tas personas, kuras ieguvušas visvairak balsu, ieverojot statutos noteikto maksimalo padomes loceklu skaitu. Ja divi vai vairaki padomes loceklu kandidati iegust vienadu balsu skaitu un tapec nevar noteikt, kuri no viniem uzskatami par ieveletiem, jautajums izlemjams ar akcionaru sapulces balsojumu par katru no šiem kandidatiem un par ieveletu uzskatams kandidats, kurš atkartotaja balsojuma ieguvis lielako balsu skaitu.(7) Padomes locekli var jebkura laika atsaukt no amata ar akcionaru sapulces lemumu.(8) Padomes loceklis var jebkura laika atstat padomes locekla amatu, par to iesniedzot pazinojumu sabiedribai.(9) Ja padomes loceklis atstaj amatu vai tiek atsaukts no amata pirms padomes termina beigam, notiek jaunas padomes loceklu velešanas, kuras parvele visu padomes sastavu.(10) Par izmainam padomes loceklu sastava valde zino komercregistra iestadei, iesniedzot padomes loceklu sarakstu, katra padomes locekla rakstveida piekrišanu un attiecigo akcionaru sapulces lemumu vai attieciga padomes locekla pazinojumu.(11) Sabiedriba, kura ir viens akcionars, var nepiemerot ša panta devitaja dala noteikto parvelešanas kartibu. Šada gadijuma padomes locekli ievele uz laiku, kas nav ilgaks par pieciem gadiem, un komercregistra iestadei padomes locekla rakstveida piekrišanu iesniedz jaunais padomes loceklis.321
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 22.04.2004., 16.03.2006., 15.04.2010., 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
297.pants. Padomes vadiba 
(1) Padomes locekli no sava vidus ievele padomes priekšsedetaju un vismaz vienu vina vietnieku.
(2) Padomes priekšsedetaja vietnieks pilda padomes priekšsedetaja pienakumus tikai tad, ja padomes priekšsedetajs ir prombutne (slimiba, komandejums, atvalinajums u.tml.) vai devis tadu uzdevumu.322
            
              
              
            
          
298.pants. Padomes sežu sasaukšana 
(1) Padomes sedes sasauc padomes priekšsedetajs, bet vina prombutne vai uzdevuma — vina vietnieks pec nepieciešamibas, tacu ne retak ka reizi ceturksni.
(2) Tiesibas pieprasit padomes sedes sasaukšanu ir katram padomes loceklim, ka ari valdei, motivejot sedes sasaukšanas nepieciešamibu un noluku.
(3) Ja padomes priekšsedetajs pieprasijumu par padomes sedes sasaukšanu neizpilda divu nedelu laika no ta sanemšanas briža, sedes sasaukšanas iniciatoram ir tiesibas sasaukt padomes sedi, paskaidrojot lietas apstaklus.323
            
              
              
            
          
299.pants. Padomes lemumu pienemšana(1) Padome ir lemttiesiga, ja tas sede piedalas vairak par pusi no padomes locekliem. Ja padomes sastava ir mazak loceklu, neka paredzets statutos, kvorums nosakams pec statutos noteikta padomes loceklu skaita.(2) Padome pienem savus lemumus ar vienkaršu klatesošo balsu vairakumu, ja statutos nav noteikts lielaks balsu vairakums. Statutos var noteikt, ka, balsim sadaloties lidzigi, izškiroša ir padomes priekšsedetaja balss.(21) Ja padomes loceklim nav balsstiesibu, balsu vairakumu nosaka pec klatesošo balsstiesigo padomes loceklu balsim.(3) Padomes loceklis, kas nepiedalas padomes sede, var nodot savu balsi rakstveida, iesniedzot to citam padomes loceklim. Nodot savu balsi telefoniski vai citada veida drikst tikai tad, ja izmantotie sakaru lidzekli pielauj padomes locekliem vienlaikus piedalities jautajuma apspriešana un lemuma pienemšana un ja ši darbiba ir attiecigi dokumentari fikseta.(4) Padomes sedes tiek protokoletas. Protokola norada:1) sabiedribas firmu;2) padomes sedes norises vietu un laiku;3) sedes dalibniekus;4) darba kartibas jautajumus;5) darba kartibas jautajumu apspriešanas gaitu un saturu;6) balsošanas rezultatus, noradot katra padomes locekla balsojumu "par" vai "pret" par katru lemumu;7) pienemtos lemumus.(5) Ja padomes loceklis nepiekrit padomes lemumam un balso pret to, vina atškirigais viedoklis pec vina pieprasijuma ierakstams padomes sedes protokola.(6) Padomes sežu protokolus paraksta sedes vaditajs un vismaz vel viens sedes dalibnieks. Komercregistra iestadei iesniedz protokola originalu vai atvasinajumu, kura pareizibu apliecina padomes sedes vaditajs.324
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.06.2005., 14.06.2012., 15.06.2017. un 20.03.2020. likumu, kas stajas speka 22.03.2020.)
300.pants. Atlidziba padomes locekliem Atlidziba padomes locekliem nosaka akcionaru sapulce.325
            
              
              
            
          
301.pants. Valde 
(1) Valde ir sabiedribas izpildinstitucija, kura vada un parstav sabiedribu.
(2) Valde parzina un vada sabiedribas lietas. Ta atbild par sabiedribas komercdarbibu, ka ari par likumam atbilstošu gramatvedibu.
(3) Valde parvalda sabiedribas mantu un rikojas ar tas lidzekliem atbilstoši likumiem, statutiem un akcionaru sapulces lemumiem.326
            
              
              
            
          
302.pants. Valdes tiesibas vadit sabiedribu
Valdes locekli vada sabiedribu tikai kopigi.327
            
              
              
            
          
303.pants.  Valdes parstavibas tiesibas(1) Visiem valdes locekliem ir parstavibas tiesibas. Valdes locekli parstav sabiedribu kopigi, ja statutos nav noteikts citadi.(2) Kopigas parstavibas gadijuma valdes locekli var pilnvarot no sava vidus vienu vai vairakus valdes loceklus slegt noteiktus darijumus vai noteikta veida darijumus.(3) Valdes parstavibas tiesibas attieciba uz trešajam personam nevar ierobežot. Statutos noteiktas valdes loceklu tiesibas parstavet sabiedribu kopigi vai atseviški nav uzskatamas par valdes parstavibas tiesibu ierobežojumu ša panta izpratne.(4) Attieciba uz sabiedribu valdes locekliem jaievero parstavibas ierobežojumi, kas noteikti statutos, akcionaru sapulces un padomes lemumos, ka ari aizliegums veikt visu veidu vai noteikta veida komercdarbibu vai ienemt noteiktus amatus.328
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
304.pants. Valdes sastavs (1) Valdes sastava var but viens vai vairaki valdes locekli. Ja sabiedribas akcijas atrodas publiska apgroziba, minimalais valdes loceklu skaits ir tris.(2) Par valdes locekli var but tikai ricibspejiga fiziska persona.(3) Par valdes locekli nevar but:1) šis sabiedribas padomes loceklis;2) šis sabiedribas revidents;3)  (izslegts ar 29.11.2012. likumu);4) koncerna valdoša uznemuma padomes loceklis.(4) Statutos var paredzet uz valdes locekliem attiecinamus stingrakus ierobežojumus.(5) (Izslegta ar 22.04.2004. likumu.)329
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
305.pants. Valdes loceklu ievelešana un parstavibas tiesibu noteikšana(1) Valdes loceklus ievele padome.(2) Valdes locekli nevar ievelet bez vina piekrišanas. Piekrišana valdes loceklis norada iespejamos škeršlus amata ienemšanai saskana ar ša likuma 4.1, 4.2, 171. un 304.pantu un iespejamos škeršlus sabiedribas parstavibas tiesibu istenošanai saskana ar ša likuma 4.1 un 4.2 pantu vai apliecina, ka vinam šadu škeršlu nav.(21) Komercregistra iestadei iesniedz valdes locekla rakstveida piekrišanu, kura vinš norada tas sabiedribas firmu un registracijas numuru, par kuras valdes locekli piekrit klut.(3) Valdes locekli ievele amata uz pieciem gadiem, ja statuti neparedz isaku terminu.(4) Valdes priekšsedetaju no valdes loceklu vidus iecel padome.(5) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu)330
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006., 15.04.2010., 29.11.2012. un 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013.)
306.pants. Valdes loceklu atsaukšana un vinu tiesibas atstat amatu
(1) Valdes locekli var atsaukt padome, ja tam ir svarigs iemesls.
(2) Par svarigu iemeslu jebkura gadijuma uzskatama rupja pilnvaru parkapšana, pienakumu neizpilde vai nepienaciga izpilde, nespeja vadit sabiedribu, kaitejuma nodarišana sabiedribas interesem, ka ari akcionaru sapulces izteikta neuzticiba.
(3) Valdes loceklis var jebkura laika atstat valdes locekla amatu, par to iesniedzot pazinojumu sabiedribai.331
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
307.pants. Valdes sastava un parstavibas tiesibu izmainu izsludinašana
Izmainas valdes sastava un parstavibas tiesibas valde piesaka komercregistra iestadei, iesniedzot valdes loceklu sarakstu un attiecigo padomes lemumu vai valdes locekla pazinojumu.332
            
              
              
            
          (14.02.2002. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
308.pants. Atlidziba valdes locekliem
(1) Valdes loceklim ir tiesibas uz atlidzibu atbilstoši vina pienakumu apjomam un sabiedribas finansialajam stavoklim.
(2) Atlidzibas apmeru valdes locekliem nosaka padome.333
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
309.pants. Ierobežojumi sabiedribas valdes locekliem 
(1) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)
(2) (Izslegta ar 14.02.2002. likumu.)
(3) Ja sabiedribas intereses saduras ar kada valdes locekla vai saistitas personas interesem, jautajumu izlemj valdes sede, kura ieinteresetajam valdes loceklim nav balsstiesibu, un tas ierakstams valdes sedes protokola. Valdes loceklim ir pienakums par šim interesem pazinot pirms valdes sedes sakuma.
(4) Ša panta trešas dalas noteikumi attiecas ari uz to valdes locekli, kurš ir ieintereseta valdes locekla radinieks lidz otrajai radniecibas pakapei, laulatais vai svainis lidz pirmajai svainibas pakapei vai persona, ar kuru vinam ir kopiga saimnieciba.
(5) Ša panta prasibu neieverošana neietekme starp sabiedribu un valdes locekli vai saistito personu noslegta darijuma speka esamibu. Valdes loceklis, kurš parkapj ša panta prasibas, atbild par sabiedribai nodaritajiem zaudejumiem.334
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 14.06.2012. likumu, kas stajas speka 10.07.2012.)
310.pants. Valdes lemumu pienemšana (1) Valde ir lemttiesiga, ja tas sede piedalas vairak par pusi no valdes locekliem. Ja statutos paredzets konkrets valdes loceklu skaits un ja valdes sastava ir mazak loceklu, neka paredzets statutos, kvorums nosakams pec statutos noteikta valdes loceklu skaita.(2) Valde pienem savus lemumus ar vienkaršu klatesošo balsu vairakumu, ja statutos nav noteikts lielaks balsu vairakums. Statutos var noteikt, ka, balsim sadaloties lidzigi, izškiroša ir valdes priekšsedetaja balss.(21) Ja valdes loceklim nav balsstiesibu, balsu vairakumu nosaka pec klatesošo balsstiesigo valdes loceklu balsim.(3) Valdes sedes tiek protokoletas. Protokola norada:1) sabiedribas firmu;2) valdes sedes norises vietu un laiku;3) sedes dalibniekus;4) darba kartibas jautajumus;5) darba kartibas jautajumu apspriešanas gaitu un saturu;6) balsošanas rezultatus, noradot katra valdes locekla balsojumu "par" vai "pret" par katru lemumu;7) pienemtos lemumus.(4) Ja valdes loceklis nepiekrit valdes lemumam un balso pret to, vina atškirigais viedoklis pec vina pieprasijuma ierakstams valdes sedes protokola.(5) Valdes sežu protokolus paraksta sedes vaditajs un vismaz vel viens sedes dalibnieks.335
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2005., 14.06.2012., 15.06.2017. un 20.03.2020. likumu, kas stajas speka 22.03.2020.)
310.1 pants. Par pamatkapitala palielinašanu pienemta valdes lemuma atzišana par speka neesošu
(1) Valdes lemumu par pamatkapitala palielinašanu tiesa var atzit par speka neesošu ša likuma 286.panta pirmas dalas 1., 2. un 3.punkta minetajos gadijumos, ka ari tad, ja parkapta pamatkapitala palielinašanas kartiba.
(2) Ar prasibu atzit par speka neesošu valdes lemumu par pamatkapitala palielinašanu tiesa var versties jebkurš akcionars.
(3) Terminš ša panta otraja dala minetas prasibas celšanai ir tris meneši no dienas, kad akcionars uzzinaja vai kad vinam vajadzeja uzzinat par valdes lemumu, bet ne ilgaks par gadu no lemuma pienemšanas dienas.336
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
310.2 pants. Kartiba, kada izpilda tiesas nolemumu atzit par speka neesošu valdes lemumu par pamatkapitala palielinašanu337
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
310.3 pants. Atbildiba par to, ka valdes lemums par pamatkapitala palielinašanu apstridets nepamatoti
Par zaudejumiem, kas sabiedribai nodariti, nepamatoti apstridot valdes lemumu par pamatkapitala palielinašanu, prasitaji atbild solidari, ja vini prasibu celuši launa noluka vai aiz rupjas neuzmanibas.338
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
311.pants. Valdes zinojums
(1) Valdes pienakums ir reizi ceturksni sniegt rakstveida zinojumu par savu darbibu padomei, bet gada beigas — akcionaru sapulcei. Zinojuma atspogulo:
1) sabiedribas komercdarbibas rezultatus;
2) sabiedribas saimniecisko stavokli, rentabilitati, apgrozijumu un vertspapiru kustibu;
3) apstaklus, kas var ietekmet sabiedribas saimniecisko stavokli;
4) planoto sabiedribas komercdarbibas politiku nakamaja parskata perioda.
(2) Valde informe padomi ari par citiem nozimigiem sabiedribas darbibas aspektiem.339
            
              
              
            
          
XIV SADALA
KAPITALSABIEDRIBAS DARBIBAS 
IZBEIGŠANA UN LIKVIDACIJA
312.pants. Kapitalsabiedribas darbibas izbeigšanas pamats(1) Kapitalsabiedribas (turpmak šis sadalas ietvaros — sabiedriba) darbiba izbeidzas:1) ar dalibnieku lemumu;2) ar tiesas nolemumu;3) uzsakot bankrota proceduru;4) izbeidzoties statutos noteiktajam terminam (ja sabiedriba bija dibinata uz noteiktu terminu);5) sasniedzot statutos noteiktos merkus (ja sabiedriba bija dibinata noteiktu merku sasniegšanai);6) citos likuma vai statutos noteiktajos gadijumos.(2) Sabiedribas darbibas izbeigšana piesakama ierakstišanai komercregistra, pieteikuma noradot sabiedribas darbibas izbeigšanas pamatu.340
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
313.pants. Sabiedribas darbibas izbeigšana, pamatojoties uz dalibnieku lemumu
(1) Lemumu par sabiedribas darbibas izbeigšanu pienem dalibnieku sapulce.
(2) Valdei ir pienakums sniegt dalibniekiem parskatu par iepriekšejo parskata gadu un par sabiedribas darbibu karteja gada.
(3) Saimnieciskas darbibas parskata noradams terminš, kura sabiedriba var apmierinat kreditoru prasijumus.341
            
              
              
            
          
314.pants. Sabiedribas darbibas izbeigšana, pamatojoties uz tiesas nolemumu(1) Sabiedribas darbibu var izbeigt, pamatojoties uz tiesas nolemumu, ja:1) sabiedribas dibinašanas dokumenti ir pretruna ar likumu;2) sabiedribas pamatkapitals neatbilst likuma prasibam;3) sabiedriba neiesniedz komercregistra iestadei likuma paredzetas zinas vai dokumentus;4) dalibnieki nav pienemuši lemumu par sabiedribas darbibas izbeigšanu gadijumos, kad tas viniem bija jadara saskana ar likumu vai statutiem;5)  (izslegts ar 29.11.2012. likumu);51) ša likuma 185.1 panta pirmaja dala mineta sabiedriba ar ierobežotu atbildibu nav palielinajusi pamatkapitalu atbilstoši ša likuma 185.1 panta sestas dalas noteikumiem;6) citos likuma noteiktajos gadijumos.(2) Prasibu tiesa var celt valdes vai padomes loceklis, dalibnieks, komercregistra iestade, ka ari trešas personas, kuru likumiskas tiesibas ir aizskartas.(21) Treša persona, kuras likumiskas tiesibas ir aizskartas, var celt prasibu tiesa ša panta pirmas dalas 2. vai 3.punkta minetaja gadijuma.(3) Komercregistra iestade var celt prasibu tiesa ša panta pirmas dalas 1., 3. un 5.1 punkta minetajos gadijumos, ja sabiedriba triju menešu laika pec rakstveida bridinajuma sanemšanas nav noversusi noraditos trukumus.(4) Lidz bridim, kad tiek pienemts nolemums par sabiedribas darbibas izbeigšanu, tiesa var noteikt terminu, kura sabiedribai janoverš trukumi, kas ir pamats tas darbibas izbeigšanai. Trukumu noveršanai noteiktais terminš nevar but ilgaks par trim menešiem.342
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004., 15.04.2010., 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
314.1 pants. Sabiedribas darbibas izbeigšana, pamatojoties uz komercregistra iestades vai nodoklu administracijas lemumu(1) Sabiedribas darbibu var izbeigt, pamatojoties uz komercregistra iestades lemumu, ja:1) sabiedribas valdei  ilgak par trim menešiem nav parstavibas tiesibu un sabiedriba triju menešu laika pec rakstveida bridinajuma sanemšanas nav noversusi noradito trukumu;2) sabiedriba atbilstoši ša likuma 12. panta ceturtajai dalai nav sasniedzama tas juridiskaja adrese un divu menešu laika pec rakstveida bridinajuma sanemšanas nav noversusi noradito trukumu.(2) Sabiedribas darbibu var izbeigt, pamatojoties uz nodoklu administracijas lemumu, ja:1) sabiedriba viena meneša laika pec administrativa soda uzlikšanas nav iesniegusi gada parskatu un kopš parkapuma izdarišanas ir pagajuši vismaz seši meneši;2) sabiedriba viena meneša laika pec administrativa soda uzlikšanas nav iesniegusi nodoklu likumos paredzetas deklaracijas par sešu menešu periodu;3) sabiedribas darbiba ir aptureta, pamatojoties uz nodoklu administracijas lemumu, un sabiedriba triju menešu laika pec tas darbibas apturešanas nav noversusi noradito trukumu.(3) Komercregistra iestades vai nodoklu administracijas lemums par sabiedribas darbibas izbeigšanu stajas speka viena meneša laika pec ta pazinošanas sabiedribai, ja lemums nav likuma noteiktaja kartiba apstridets vai parsudzets.(4) Ša panta pirmo dalu un otras dalas 2.punktu nepiemero, ja komercregistra izdarits ieraksts par komersanta darbibas apturešanu, pamatojoties uz komersanta lemumu.343
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
315.pants. Sabiedribas darbibas izbeigšana bankrota gadijuma
Kartibu, kada izbeidzama sabiedribas darbiba bankrota gadijuma, regule atsevišks likums.344
            
              
              
            
          
316.pants. Sabiedribas darbibas turpinašana pec darbibas termina beigam vai merka sasniegšanas
Ja izbeidzas dibinašanas dokumentos noteiktais sabiedribas darbibas terminš vai ir sasniegts noteiktais merkis, dalibnieki var pienemt lemumu par darbibas turpinašanu vai sabiedribas reorganizaciju un izdarit nepieciešamos grozijumus dibinašanas dokumentos.345
            
              
              
            
          
317.pants. Likvidacija(1) Sabiedribas darbibas izbeigšanas gadijuma notiek tas likvidacija, ja likuma nav noteikts citadi.(2) Sabiedribas likvidacija nenotiek un komercregistra iestade pienem lemumu par sabiedribas izslegšanu no komercregistra, ja neviena sabiedribas likvidacija ieintereseta persona neiesniedz tiesai vai komercregistra iestadei pieteikumu par likvidatora iecelšanu un sabiedribai nav pasludinats maksatnespejas process.(3) Manta, kas palikusi pec sabiedribas izslegšanas no komercregistra ša panta otraja dala noteiktaja kartiba, pielidzinama bezmantinieku mantai atbilstoši Civillikuma 417.panta noteikumiem.346
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
318.pants. Likvidatoru iecelšana(1) Likvidaciju veic valdes locekli, ja statutos, dalibnieku sapulces lemuma vai tiesas nolemuma nav noteikts citadi.(2) Ja likvidatoru iecel dalibnieku sapulce, ta nosaka likvidatora atlidzibas apmeru un izmaksas kartibu.(3) Ja sabiedribas darbiba tiek izbeigta, pamatojoties uz tiesas nolemumu, un sabiedribas likvidacija ieintereseta persona ir ieteikusi tiesai likvidatora kandidatu, vai ja to prasa dalibnieki, kuri parstav ne mazak par vienu desmitdalu pamatkapitala, likvidatoru iecel un vina atlidzibas apmeru un kartibu nosaka tiesa.(4) Var tikt iecelts viens likvidators vai vairaki likvidatori.347
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
318.1 pants. Likvidatora iecelšana, pamatojoties uz sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas pieteikumu(1) Likvidatoru, pamatojoties uz sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas pieteikumu, var iecelt tiesa vai komercregistra iestade.(2) Ja tiesa celta prasiba par sabiedribas darbibas izbeigšanu, jebkura sabiedribas likvidacija ieintereseta persona var ieteikt tiesai likvidatora kandidatu.(3) Ja sabiedribas darbiba ir izbeigta, pamatojoties uz komercregistra iestades vai nodoklu administracijas lemumu, vai ja sabiedribas darbiba ir izbeigta, pamatojoties uz tiesas nolemumu, un neviena ieintereseta persona nav ieteikusi tiesai likvidatora kandidatu, komercregistra iestade pec tam, kad komercregistra izdarits ieraksts par sabiedribas darbibas izbeigšanu, ša likuma 11.panta noteiktaja kartiba izsludina pazinojumu par sabiedribas darbibas izbeigšanu. Pazinojuma uzaicina sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas viena meneša laika pec ta publicešanas dienas iesniegt komercregistra iestadei pieteikumu par likvidatora iecelšanu.(4) Ša panta otraja un trešaja dala minetaja pieteikuma sabiedribas likvidacija ieintereseta persona norada kreditoru prasijumu pieteikšanas vietu un terminu. Pieteikumam pievieno ša likuma 320.panta pirmas dalas 2.punkta mineto dokumentu.(5) Komercregistra iestade izdara ierakstu par likvidatora iecelšanu, pamatojoties uz pirmo sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas iesniegto pieteikumu par likvidatora iecelšanu.(6) Komercregistra iestade uz likvidejamas sabiedribas rekina ša likuma 11.panta noteiktaja kartiba izsludina pazinojumu par likvidatora iecelšanu.(7) Likvidatora atlidzibas apmeru un izmaksas kartibu nosaka sabiedribas likvidacija ieintereseta persona, kura iesniegusi ša panta piektaja dala mineto pieteikumu.348
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
318.2 pants. Likvidacijas izmaksu segšana, ja likvidators iecelts, pamatojoties uz sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas pieteikumu
(1) Likvidacijas izmaksas sedz sabiedribas likvidacija ieintereseta persona, kura iesniegusi ša likuma 318.1 panta piektaja dala mineto pieteikumu.
(2) Sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas segtas likvidacijas izmaksas atmaksa no sabiedribas mantas.349
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
319.pants. Likvidatoram izvirzamas prasibas(1) Par likvidatoru var but ricibspejiga fiziska persona.(2)  (Izslegta ar 15.04.2010. likumu) (3) Par likvidatoru nevar but persona, kura atbilstoši ša likuma 221.panta ceturtas dalas pirmaja teikuma un 304.panta trešaja dala noteiktajiem ierobežojumiem nevar but par sabiedribas valdes locekli.(4) Likvidatoram ir pienakums pazinot dalibniekiem par iespejamiem škeršliem amata ienemšanai saskana ar ša likuma 4.1, 4.2, 171., 221. un 304.pantu un iespejamiem škeršliem sabiedribas parstavibas tiesibu istenošanai saskana ar ša likuma 4.1 un 4.2 pantu vai apliecinat, ka vinam šadu škeršlu nav.350
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.) 
320.pants. Pieteikums par sabiedribas darbibas izbeigšanu un tas likvidaciju(1) Lemumu par sabiedribas darbibas izbeigšanu valde triju dienu laika no ta pienemšanas dienas iesniedz ierakstišanai komercregistra. Pieteikuma norada kreditoru prasijumu pieteikšanas vietu un terminu. Pieteikumam pievieno:1) dalibnieku sapulces protokola izrakstu ar lemumu par sabiedribas darbibas izbeigšanu;2) katra likvidatora rakstveida piekrišanu but par likvidatoru. Rakstveida piekrišana likvidators norada tas sabiedribas firmu un registracijas numuru, par kuras likvidatoru piekrit klut.(2) Ja sabiedribas darbiba tiek izbeigta, pamatojoties uz tiesas nolemumu, tiesa triju dienu laika no nolemuma speka stašanas dienas nosuta attiecigo nolemumu ieraksta izdarišanai komercregistra.(21) Ja sabiedribas darbiba tiek izbeigta, pamatojoties uz nodoklu administracijas lemumu, nodoklu administracija triju dienu laika no lemuma speka stašanas dienas nosuta attiecigo lemumu ieraksta izdarišanai komercregistra.(3) Ja likvidaciju veic valdes locekli, šo faktu norada pieteikuma vai tiesas nolemuma un tam nav japievieno ša panta pirmas dalas 2.punkta minetie dokumenti.351
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012., 02.05.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
321.pants. Likvidatora atcelšana(1) Likvidatoru var atcelt ar dalibnieku sapulces lemumu, iznemot ša panta 3.1 dala mineto gadijumu.(2) Likvidatoru var atcelt ar tiesas nolemumu, pamatojoties uz dalibnieka vai trešas personas pieteikumu, ja tam ir svarigi iemesli.(3) Tiesas iecelto likvidatoru var atcelt tikai ar tiesas nolemumu, pamatojoties uz dalibnieka vai trešas personas pieteikumu, ja tam ir svarigi iemesli, vienlaikus iecelot jaunu likvidatoru.(31) Likvidatoru, kurš iecelts, pamatojoties uz sabiedribas likvidacija ieinteresetas personas pieteikumu komercregistra iestadei, var atcelt ieintereseta persona, kura likvidatoru iecelusi, iecelot jaunu likvidatoru.(4) Lemumu par likvidatora atcelšanu jaunais likvidators iesniedz komercregistra iestadei triju dienu laika no lemuma pienemšanas dienas.352
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
322.pants. Likvidatora tiesibas un pienakumi(1) Likvidatoram ir visas valdes un padomes tiesibas un pienakumi, kas nav pretruna ar likvidacijas merki.(2) Likvidators piedzen paradus, ieskaitot summas, kas sabiedribai pienakas par neapmaksatajam kapitala dalam, pardod sabiedribas mantu un apmierina kreditoru prasijumus.(3) Likvidators drikst slegt tikai tos darijumus, kuri nepieciešami sabiedribas likvidacijai.(4) Ja sabiedribas likvidaciju veic vairaki likvidatori, viniem ir tiesibas parstavet sabiedribu tikai kopigi. Likvidatori var pilnvarot vienu vai vairakas personas no sava vidus atsevišku darbibu vai atsevišku darbibas veidu veikšanai.(5) Likvidatora parstavibas ierobežojumi nav saistoši trešajam personam.(6) Likvidacijas laika sabiedribas firmai pievieno vardu "likvidejama".353
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
323.pants. Maksatnespejas pieteikuma iesniegšana
Ja likvidacijas gaita atklajas, ka likvidejamas sabiedribas mantas nepietiek, lai apmierinatu visus pamatotos kreditoru prasijumus, likvidatoram ir pienakums iesniegt maksatnespejas pieteikumu likuma noteiktaja kartiba.354
            
              
              
            
          
324.pants. Kreditoru informešana(1) Komercregistra iestade uz likvidejamas sabiedribas rekina ša likuma 11.panta noteiktaja kartiba izsludina pazinojumu par sabiedribas darbibas izbeigšanu un likvidacijas uzsakšanu.(2) Likvidators ne velak ka ša panta pirmaja dala mineta pazinojuma publicešanas diena nosuta pazinojumu par likvidacijas uzsakšanu visiem zinamajiem sabiedribas kreditoriem.(3) Ša panta pirmaja un otraja dala un ša likuma 318.1 panta sestaja dala minetaja pazinojuma sabiedribas kreditori uzaicinami pieteikt savus prasijumus viena meneša laika pec pazinojuma publicešanas dienas, ja dalibnieku sapulces lemuma vai tiesas nolemuma par sabiedribas darbibas izbeigšanu nav noteikts garaks kreditoru pieteikšanas terminš.(4) (Izslegta ar 15.06.2017. likumu)355
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010., 29.11.2012. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
325.pants. Prasijumu pieteikšana
Kreditori noteikta termina piesaka likvidatoram savus prasijumus pret sabiedribu. Prasijuma noradams prasijuma saturs, pamats un apmers, un tam pievienojami prasijumu pamatojošie dokumenti.356
            
              
              
            
          
326.pants. Likvidacijas sakuma finansu parskats 357
            
              
              
            
          (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
327.pants. Kreditoru aizsardziba(1) Ja zinams kreditors nepiesaka savu prasijumu, nepienem izpildijumu vai saistiba vel nav izpildama, vinam pienakošas summas tiek deponetas pie zverinata notara pec sabiedribas juridiskas adreses.(2) Pastavot stridigam kreditora prasijumam, sabiedribas mantu var sadalit starp dalibniekiem tikai tad, ja attiecigajam kreditoram ir dots nodrošinajums.358
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
328.pants. Sleguma finansu parskats un mantas sadales plans(1) Pec kreditoru prasijumu apmierinašanas vai viniem paredzetas naudas deponešanas un likvidacijas izdevumu segšanas likvidators sastada likvidacijas sleguma finansu parskatu un sabiedribas atlikušas mantas sadales planu, kura nosaka likvidacijas kvotu.(2) Likvidacijas sleguma finansu parskatu un sabiedribas atlikušas mantas sadales planu parbauda revidents. Sabiedribai ar ierobežotu atbildibu revidenta parbaude veicama, ja saskana ar statutiem ir paredzets, ka revidents parbauda sabiedribas gada parskatu, vai ja ta nolemj dalibnieku sapulce.(3) Likvidators nosuta visiem dalibniekiem likvidacijas sleguma finansu parskatu un sabiedribas atlikušas mantas sadales planu. Pazinojums uzraditaja akciju turetajiem publicejams oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", noradot vietu, kur ir pieejama likvidacijas sleguma finansu parskats un sabiedribas atlikušas mantas sadales plans.(4) Ja likvidacijas sleguma finansu parskata un sabiedribas atlikušas mantas sadales plana sastadišana ir parkapts likums, statuti vai dalibnieku sapulces lemumi, tiesa, pamatojoties uz ieinteresetas personas prasibu, var lemt par jaunas likvidacijas sleguma finansu parskata un sabiedribas atlikušas mantas sadales plana sastadišanu vai par papildu likvidacijas darbibu veikšanu. Prasibas celšanas terminš ir divi meneši no dienas, kad likvidacijas sleguma finansu parskats un sabiedribas atlikušas mantas sadales plans ir nosutits dalibniekiem, bet attieciba uz uzraditaja akciju turetajiem — divi meneši no pazinojuma publicešanas dienas.359
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
329.pants. Sabiedribas dokumentu glabašanaLikvidators, ieverojot Arhivu likuma noteikumus, nodrošina sabiedribas dokumentu saglabašanu un pieejamibu. Sabiedribas dokumentus likvidators nodod glabašana vienam no sabiedribas dalibniekiem vai trešajai personai Latvija, saskanojot ar Latvijas Nacionalo arhivu to glabašanas vietu. Sabiedribas arhiviski vertigos dokumentus, ieverojot Arhivu likuma noteikumus, nodod glabašana Latvijas Nacionalajam arhivam. Izdevumi, kas saistiti ar dokumentu nodošanu glabašana Latvijas Nacionalajam arhivam, tiek segti no likvidejamas sabiedribas mantas.360
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
330.pants. Sabiedribas atlikušas mantas sadale(1) Sabiedribas atlikusi manta tiek sadalita starp dalibniekiem saskana ar likvidatora sastadito mantas sadales planu proporcionali katra dalibnieka dalai, ja dibinašanas dokumentos nav noteikts citadi.(2) Mantu drikst sadalit ne agrak ka divus menešus no dienas, kad likvidacijas sleguma finansu parskats un sabiedribas atlikušas mantas sadales plans ir nosutits dalibniekiem vai pazinojums par iespeju iepazities ar tiem ir publicets (ja likums prasa ta publicešanu).(21) Mantu drikst sadalit pirms ša panta otraja dala noteikta termina, ja tam piekrit visi dalibnieki.(3)  (Izslegta ar 15.04.2010. likumu) (4) Izmaksas dalibniekiem tiek veiktas nauda, ja statutos nav noteikts citadi.(5) Likvidatori var nepardot mantu, ja tas nav nepieciešams kreditoru prasijumu apmierinašanai un ja tas noteikts lemuma par sabiedribas darbibas izbeigšanu.361
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 15.04.2010. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
331.pants. Sabiedribas darbibas turpinašana(1) Ja sabiedriba tiek likvideta, pamatojoties uz dibinašanas dokumentos minetajiem noteikumiem par darbibas izbeigšanu vai dalibnieku sapulces lemumu, dalibnieki lidz mantas sadales sakumam var pienemt lemumu par sabiedribas darbibas turpinašanu vai sabiedribas reorganizaciju. Lemums uzskatams par pienemtu, ja par to nobalso klatesošie dalibnieki ar tadu balsu skaitu, kads paredzets lemuma pienemšanai par sabiedribas darbibas izbeigšanu.(2) Pienemot lemumu par sabiedribas darbibas turpinašanu, vienlaikus izveidojama sabiedribas valde un padome, ka ari samazinams sabiedribas pamatkapitals atbilstoši atlikušajai mantai. Ja atlikušas mantas vertiba ir mazaka par likuma noteikto sabiedribas minimala pamatkapitala lielumu, dalibnieku sapulce lemj par pamatkapitala palielinašanu.(3) Likvidators iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par darbibas turpinašanu, pievienojot tam lemumu par darbibas turpinašanu. Lemums par darbibas turpinašanu stajas speka pec ta ierakstišanas komercregistra.362
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
332.pants. Izslegšana no komercregistra 
(1) Pec sabiedribas atlikušas mantas sadales likvidators iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu par likvidacijas pabeigšanu. Pieteikumam pievieno likvidacijas sleguma finansu parskatu un sabiedribas atlikušas mantas sadales planu, ka ari revidenta atzinumu (ja tika veikta revidenta parbaude).
(2) Pieteikuma likvidators apliecina, ka:
1) likvidacijas sleguma finansu parskats un sabiedribas atlikušas mantas sadales plans nav apstridets tiesa vai ka prasiba tikusi noraidita;
2) visi kreditoru prasijumi ir apmierinati vai tiem paredzeta nauda ir deponeta un ir segti visi likvidacijas izdevumi;
3) sabiedribas dokumenti ir nodoti glabašana arhiva;
4) ša likuma 330.panta 2.1 dala minetaja gadijuma visi dalibnieki ir piekrituši sabiedribas atlikušas mantas sadalei pirms ša likuma 330.panta otraja dala noteikta termina.363
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
333.pants. Likvidatoru atbildiba
(1) Likvidators ir atbildigs par savas vainas del nodaritajiem zaudejumiem.
(2) Ja ir vairaki likvidatori, vini par savas vainas del nodaritajiem zaudejumiem atbild solidari.364
            
              
              
            
          
XIV1 sadala
Komersanta darbibas apturešana un atjaunošana(Sadala 29.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013. Sadala stajas speka 01.01.2014. Sk. Parejas noteikumu 26.punktu)
333.1 pants. Darbibas apturešanas un atjaunošanas pamats
Komersanta darbibu var apturet un atjaunot:
1) ar komersanta lemumu;
2) ar nodoklu administracijas lemumu;
3) ar kriminalprocesa ietvaros pienemtu nolemumu.365
            
              
              
            
          
333.2 pants. Ieraksts par darbibas apturešanu un atjaunošanu
(1) Komersanta darbiba ir aptureta ar dienu, kad komercregistra ierakstitas zinas par komersanta darbibas apturešanu.
(2) Komersanta darbiba ir atjaunota ar dienu, kad komercregistra ierakstitas zinas par komersanta darbibas atjaunošanu.366
            
              
              
            
          
333.3 pants. Darbibas apturešana, pamatojoties uz komersanta lemumu(1) Komersants var pienemt lemumu par darbibas apturešanu, ja:1) tam nav nodoklu paradu un tas ir nokartojis nodoklu saistibas par darbibas apturešanas periodu;2) tam nav darbinieku;3) tas ir iesniedzis gada parskatu vai — likuma noteiktajos gadijumos — finanšu parskatu par pedejo parskata gadu;4) tas ir iesniedzis nodoklu administracijai sabiedribas saimnieciskas darbibas parskatu par periodu pec iepriekšeja parskata gada beigam;5) tas ir apmierinajis kreditoru prasijumus par saistibam, kuru izpildes terminš iestajas pirms saimnieciskas darbibas apturešanas perioda vai ša perioda laika;6) tas ir ša likuma 333.4 panta noteiktaja kartiba nodrošinajis pieteiktos kreditoru prasijumus, kuru izpildes terminš iestajas pec komersanta darbibas apturešanas perioda.(2) Komersanta darbiba ir aptureta uz trim gadiem no dienas, kad izdarits ieraksts komercregistra, ja lemuma par darbibas apturešanu nav noteikts cits darbibas apturešanas terminš.(3) Darbibas apturešana piesakama ierakstišanai komercregistra. Pieteikuma komersants norada datumu, kad oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" publicets pazinojums par nodomu apturet darbibu, un apliecina, ka ir ieverotas ša panta pirmas dalas prasibas.(4) Personalsabiedribas pieteikumu paraksta visi biedri.(5) Kapitalsabiedribas pieteikumam pievieno dalibnieku (akcionaru) sapulces protokola izrakstu ar lemumu par kapitalsabiedribas darbibas apturešanu.(6) (Izslegta ar 02.05.2013. likumu)367
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.05.2013. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
333.4 pants. Kreditoru aizsardziba
(1) Pirms tiek pienemts lemums par darbibas apturešanu, komersants rakstveida informe visus zinamos kreditorus par nodomu apturet darbibu un publice oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" pazinojumu par to. Pazinojuma norada:
1) komersanta firmu, registracijas numuru un juridisko adresi;
2) kreditoru prasijumu pieteikšanas vietu un terminu, kas nedrikst but isaks par menesi no pazinojuma publicešanas dienas.
(2) Komersanta saistibas, kuru izpildes terminš iestajas darbibas apturešanas perioda, uzskatamas par tadam, kuru izpildes terminš iestajas pirms dienas, kad pienemts lemums par darbibas apturešanu.
(3) Ja kreditors to prasa un ir pieteicis prasijumu ša panta pirmaja dala noteiktaja termina, komersants nodrošina tos kreditoru prasijumus, kuru izpildes terminš iestajas pec komersanta darbibas apturešanas perioda.368
            
              
              
            
          
333.5 pants. Darbibas atjaunošana, pamatojoties uz komersanta lemumu(1) Ja komersanta darbiba ir aptureta, pamatojoties uz komersanta lemumu, komersants var pienemt lemumu par darbibas atjaunošanu pirms ša likuma 333.3 panta otraja dala mineta termina beigam. Darbibas atjaunošana piesakama ierakstišanai komercregistra.(2) Pec lemuma par darbibas apturešanu noteikta termina beigam vai — ja lemuma terminš nav noradits — pec ša likuma 333.3 panta otraja dala mineta termina beigam komercregistra iestades amatpersona, nepienemot atsevišku lemumu, izdara ierakstu komercregistra par komersanta darbibas atjaunošanu.(3) (Izslegta ar 02.05.2013. likumu)369
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 02.05.2013. likumu, kas stajas speka 01.07.2013. Sk. Parejas noteikumu 34.punktu)
333.6 pants. Darbibas apturešana un atjaunošana, pamatojoties uz nodoklu administracijas lemumu
Komersanta darbibas apturešanu un atjaunošanu, pamatojoties uz nodoklu administracijas lemumu, regule nodoklu likumi.370
            
              
              
            
          
C DALA
KOMERCSABIEDRIBU REORGANIZACIJA
XV SADALA
KOMERCSABIEDRIBU REORGANIZACIJAS
VISPARIGIE NOTEIKUMI
334.pants. Reorganizacijas jedziens un veidi
(1) Komercsabiedribu (turpmak šis dalas ietvaros — sabiedriba) var reorganizet apvienošanas, sadališanas vai parveidošanas cela.
(2) Reorganizacijas procesa iesaistitas sabiedribas var but viena veida vai dažadu veidu sabiedribas, ja likuma nav noteikts citadi.371
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
335.pants. Sabiedribu apvienošana
(1) Sabiedribu apvienošana var notikt ka pievienošana vai saplušana.
(2) Pievienošana ir process, kura sabiedriba (pievienojama sabiedriba) nodod visu savu mantu citai sabiedribai (iegustoša sabiedriba).
(3) Saplušana ir process, kura divas vai vairakas sabiedribas (pievienojamas sabiedribas) nodod visu savu mantu jaundibinamai sabiedribai (iegustoša sabiedriba).
(4) Apvienošanas gadijuma pievienojama sabiedriba beidz pastavet bez likvidacijas procesa.
(5) Apvienošanas gadijuma pievienojamas sabiedribas tiesibas un saistibas pariet iegustošajai sabiedribai.
(6) Apvienošanas gadijuma pievienojamas sabiedribas akcionari, dalibnieki vai biedri (turpmak šis dalas ietvaros — dalibnieki) klust par iegustošas sabiedribas dalibniekiem.372
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
335.1 pants. Parrobežu apvienošana
(1) Parrobežu apvienošana ir tadu divu vai vairaku kapitalsabiedribu apvienošana, no kuram vismaz viena ir registreta Latvija, bet parejas dibinatas saskana ar Eiropas Savienibas dalibvalstu tiesibu aktiem.
(2) Dalibvalsts ša panta un XIX sadalas izpratne ir Eiropas Savienibas dalibvalsts, Islandes Republika, Norvegijas Karaliste un Lihtenšteinas Firstiste.
(3) Par parrobežu apvienošanu nav uzskatama apvienošana tada gadijuma, kad iesaistita kapitalsabiedriba, kura paredzejusi veikt iedzivotaju kapitala kolektivus ieguldijumus saskana ar riska sadališanas principu un kuras kapitala dalas (akcijas) pec dalibnieku (akcionaru) pieprasijuma tiek atpirktas vai izpirktas tieši vai netieši no šis kapitalsabiedribas aktiviem. Šadai atpirkšanai vai izpirkumam ir pielidzinamas darbibas, ar kuram kapitalsabiedriba velas nodrošinat, lai tas dalu tirgus vertiba butiski neatškirtos no tas aktivu tiras vertibas.
(4) Parrobežu apvienošanai piemero ša likuma noteikumus par kapitalsabiedribu apvienošanu, ciktal ša likuma XIX sadala nav noteikts citadi. Ja iegustoša kapitalsabiedriba tiek registreta cita dalibvalsti, Latvija registreta kapitalsabiedriba, iesaistoties parrobežu apvienošana, ievero ša likuma noteikumus par kapitalsabiedribu apvienošanu, kas attiecas uz lemumu pienemšanas procesu saistiba ar apvienošanu un uz kapitalsabiedribas kreditoru, dalibnieku (akcionaru), obligacionaru, ka ari darbinieku aizsardzibu.373
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
336.pants. Sabiedribu sadališana
(1) Sadališana ir process, kura sabiedriba (sadalama sabiedriba) nodod savu mantu vienai sabiedribai vai vairakam citam sabiedribam (iegustošas sabiedribas) saškelšanas vai nodališanas cela.
(2) Saškelšanas gadijuma sadalama sabiedriba nodod visu savu mantu divam vai vairakam iegustošajam sabiedribam un beidz pastavet bez likvidacijas procesa.
(3) Saškelšanas gadijuma sadalamas sabiedribas dalibnieki klust par iegustošo sabiedribu dalibniekiem saskana ar lemumu par sabiedribas saškelšanos.
(4) Nodališanas gadijuma sadalama sabiedriba nodod dalu savas mantas vienai iegustošajai sabiedribai vai vairakam šadam sabiedribam. Nodališanas gadijuma sadalama sabiedriba turpina pastavet.
(5) Nodališanas gadijuma visi sadalamas sabiedribas dalibnieki vai dala no viniem klust par iegustošas sabiedribas dalibniekiem vai par vienigo iegustošas sabiedribas dalibnieku klust sadalama sabiedriba saskana ar lemumu par sabiedribas nodališanu.
(6) Iegustoša sabiedriba var but jau esoša vai jaundibinama sabiedriba.374
            
              
              
            
          
337.pants. Sabiedribas parveidošana
(1) Parveidošana ir process, kura viena veida sabiedriba (parveidojama sabiedriba) tiek parveidota par cita veida sabiedribu (iegustoša sabiedriba).
(2) Parveidošanas gadijuma visas parveidojamas sabiedribas tiesibas un saistibas pariet iegustošajai sabiedribai.
(3) Parveidošanas gadijuma parveidojamas sabiedribas dalibnieki klust par iegustošas sabiedribas dalibniekiem.
(4) Parveidošanas gadijuma parveidojama sabiedriba beidz pastavet bez likvidacijas procesa.375
            
              
              
            
          
XVI SADALA
REORGANIZACIJAS KARTIBA
338.pants. Reorganizacijas ligums(1) Ja reorganizacijas procesa piedalas divas vai vairakas jau pastavošas sabiedribas, tas sledz reorganizacijas ligumu (turpmak — ligums). Ligums sledzams rakstveida.(2) Liguma norada:1) visu reorganizacija iesaistito sabiedribu firmas, juridiskas adreses un registracijas numurus;2) sabiedribu kapitala dalu (akciju) apmainas koeficientu un piemaksu (ja tadas paredzetas) lielumu;3) kapitala dalu (akciju) sadalijumu starp iegustošas sabiedribas dalibniekiem;4) iegustošas sabiedribas kapitala dalu (akciju) nodošanas noteikumus pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibniekiem;5) laiku, no kura nodotas kapitala dalas (akcijas) dod tiesibas sanemt dividendes vai pelnas dalu iegustošaja sabiedriba, un šo laiku ietekmejošos noteikumus (ja tadi paredzeti);6) tiesibas, kuras iegustoša sabiedriba pieškir pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas katras akciju kategorijas akciju turetajiem, un obligacionariem, kuriem pieder konvertejamas obligacijas;61) tiesibas, kuras iegustoša sabiedriba pieškir pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas parraudzibas instituciju un izpildinstituciju locekliem, ka ari sabiedribas kontrolierim;7) dienu, ar kuru pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas darijumi iegustošas sabiedribas gramatvediba tiks uzskatiti par iegustošas sabiedribas darijumiem;8) reorganizacijas sekas pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas darbiniekiem;9) reorganizacijas procesa veicamas darbibas un to veikšanas terminus.(3) Ja visas pievienojamas vai sadalamas sabiedribas kapitala dalas (akcijas) pieder iegustošajai sabiedribai, liguma nenorada ša panta otras dalas 2., 3., 4. un 5.punkta minetas zinas.(4) Ja ligums paredz atliekošus nosacijumus un tie neiestajas triju gadu laika no liguma noslegšanas dienas, katra reorganizacijas procesa iesaistita sabiedriba drikst vienpuseji atkapties no liguma, pazinojot par to parejam ligumsledzejam pusem ne velak ka sešus menešus iepriekš, ja ligums neparedz isaku pazinošanas terminu.(5) Katra reorganizacijas procesa iesaistita sabiedriba iesniedz komercregistra iestadei pazinojumu par reorganizaciju, pievienojot liguma projektu. Oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" izsludina liguma projekta un ta grozijumu registracijas datumu un tas komercregistra lietas numuru, kura liguma projekts atrodas.376
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2005., 24.04.2008. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
339.pants. Reorganizacijas prospekts
(1) Katra reorganizacijas procesa iesaistita sabiedriba rakstveida sagatavo reorganizacijas prospektu (turpmak — prospekts), kura norada un izskaidro:
1) liguma projekta noteikumus;
2) reorganizacijas tiesiskos un saimnieciskos aspektus;
3) kapitala dalu (akciju) apmainas koeficientu un piemaksu (ja tadas paredzetas) lielumu;
4) metodes, kuras izmantotas kapitala dalu (akciju) apmainas koeficienta un piemaksu lieluma noteikšanai, ka ari problemas, kuras rodas, izmantojot šis metodes.
(2) Sabiedribas var sagatavot kopeju prospektu. Šada gadijuma katra reorganizacijas procesa iesaistita sabiedriba prospekta norada ša panta pirmaja dala minetas zinas.
(3) Sabiedribai prospekts nav jasagatavo, ja tam piekrit visi dalibnieki. Pievienojamai vai sadalamai sabiedribai prospekts nav jasagatavo, ja visas pievienojamas vai sadalamas sabiedribas kapitala dalas (akcijas) pieder iegustošajai sabiedribai.377
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.) 
340.pants. Revidenta parbaude
(1) Reorganizacijas procesa iesaistito sabiedribu liguma projektu parbauda zverinats revidents. Reorganizacijas procesa iesaistitas sabiedribas var ievelet kopigu revidentu.
(2)  (Izslegta ar 15.04.2010. likumu) 
(3) Reorganizacijas ligumu revidents neparbauda, ja tam piekrit visi dalibnieki vai biedri. Revidentam nav japarbauda liguma projekts pievienojama vai sadalamaja sabiedriba, ja visas pievienojamas vai sadalamas sabiedribas kapitala dalas (akcijas) pieder iegustošajai sabiedribai.
(4) Sabiedribas, kuras piedalas reorganizacijas procesa, nodrošina revidentam pieeju visiem dokumentiem un informacijai, kam ir nozime revidenta pienakumu veikšana.378
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006., 24.04.2008. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
341.pants. Revidenta atzinums
(1) Par liguma projekta parbaudes rezultatiem revidents sastada rakstveida atzinumu un iesniedz to sabiedribai. Ja ir ievelets viens revidents visam sabiedribam, vinš iesniedz atzinumu visam sabiedribam.
(2) Atzinuma norada:
1) vai revidentam ir iesniegti visi nepieciešamie dokumenti;
2) vai liguma projekta noraditais kapitala dalu (akciju) apmainas koeficients un piemaksu lielums ir taisnigs un pamatots;
3) vai reorganizacija var radit zaudejumus sabiedribas kreditoriem;
4) vai metodes, kuras izmantotas kapitala dalu (akciju) apmainas koeficienta un piemaksu lieluma noteikšanai, ir atbilstošas;
5) ipašas grutibas, kuras radušas, vertešana piemerojot izraudzitas metodes.379
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006. un 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.)
342.pants. Revidenta atbildiba 
Revidents atbild par zaudejumiem, kas, veicot parbaudi, radušies vina vainas del.380
            
              
              
            
          
343.pants. Lemums par reorganizaciju
(1) Liguma projektu izskata un lemumu par reorganizaciju pienem katras reorganizacijas procesa iesaistitas sabiedribas dalibnieku sapulce, kuru notur ne agrak ka menesi pec tam, kad saskana ar ša likuma 338.panta piekto dalu izsludinatas zinas par liguma projektu.
(2) Ja sakara ar reorganizaciju izdarami kapitalsabiedribas statutu vai personalsabiedribas liguma grozijumi, lemumu par to pienem vienlaikus ar lemumu par reorganizaciju.
(3) Ne mazak ka menesi lidz dienai, kad paredzeta dalibnieku sapulce par liguma apstiprinašanu, visiem dalibniekiem jadod iespeja sabiedribas juridiskaja adrese iepazities ar:
1) liguma projektu;
2) prospektu;
3) revidenta atzinumu;
4) visu reorganizacija iesaistito sabiedribu gada parskatiem par pedejiem trim parskata gadiem;
5) sabiedribas saimnieciskas darbibas parskatu, kas sagatavots ne agrak ka tris menešus lidz reorganizacijas pazinojuma iesniegšanai komercregistra iestadei, ja iepriekšejais gada parskats sastadits vairak neka sešus menešus pirms pazinojuma iesniegšanas.
(4) Ša panta trešas dalas 5.punkta minetais sabiedribas saimnieciskas darbibas parskats sagatavojams saskana ar likuma prasibam par gada parskata sastadišanu.
(41) Sabiedribai saimnieciskas darbibas parskats nav jasagatavo, ja tam piekrit visi dalibnieki vai ja sabiedriba saskana ar Finanšu instrumentu tirgus likuma noteikumiem ir publicejusi starpperioda parskatu par sešu menešu periodu.
(5) Dalibniekam ir tiesibas bez maksas sanemt ša panta trešaja dala mineto dokumentu kopijas vai izrakstus.
(6) Kapitalsabiedribas dalibnieku sapulce sabiedribas valdei pec dalibnieku pieprasijuma jasniedz paskaidrojumi par liguma projektu un prospektu, par reorganizacijas tiesiskajam un saimnieciskajam sekam, ka ari zinas par citam reorganizacijas procesa iesaistitajam sabiedribam.
(7) Lemums par reorganizaciju sastadams atseviška dokumenta veida.
(8) Pamatojoties uz lemumu par reorganizaciju, attieciga sabiedriba nosledz ligumu.
(9) Lemumam par reorganizaciju pievienojams to dalibnieku saraksts (ar vinu parakstiem), kuri dalibnieku sapulce balsojuši pret šo lemumu.381
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006. un 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
343.1 pants. Dalibnieku tiesibas uz dokumentu elektronisku pieejamibu(1) Ja sabiedriba nodrošina ša likuma 343.panta trešaja dala noteikto dokumentu pieejamibu sava majaslapa interneta, sabiedribai nav janodrošina dalibniekiem iespeja iepazities ar attiecigajiem dokumentiem sabiedribas juridiskaja adrese.(2) Ša panta pirmaja dala minetaja gadijuma sabiedriba bez maksas nodrošina dokumentu nepartrauktu pieejamibu sava majaslapa interneta ne mazak ka menesi lidz dienai, kad paredzeta dalibnieku sapulce par liguma apstiprinašanu, un ne mazak ka vienu gadu pec dienas, kad dalibnieku sapulce pienemts lemums par reorganizacijas liguma apstiprinašanu.(3) Ja sabiedriba tehnisku vai citu iemeslu del nevar sava majaslapa interneta nodrošinat dalibniekam nepartrauktu pieeju dokumentiem ša panta otraja dala noteiktaja laikposma, dalibniekam ir tiesibas iepazities ar minetajiem dokumentiem sabiedribas juridiskaja adrese.(4) Sabiedribai nav pienakuma nodrošinat dalibniekiem iespeju sanemt bez maksas ša likuma 343.panta trešaja dala noteikto dokumentu kopijas, ja attiecigos dokumentus var lejupladet un izdrukat bez maksas no sabiedribas majaslapas interneta ne mazak ka menesi lidz dienai, kad paredzeta dalibnieku sapulce par liguma apstiprinašanu.(5) Sabiedribas valde ir atbildiga par sabiedribas majaslapa interneta ievietoto dokumentu atbilstibu ša likuma 343.panta trešaja dala noteikto dokumentu originaliem.382
            
              
              
            
          (16.06.2011. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.)
344.pants. Pazinošanas pienakums
Pievienojamas vai sadalamas sabiedribas valdes pienakums ir pazinot dalibnieku sapulcei un iegustošajai sabiedribai par visam butiskajam izmainam pievienojamas vai sadalamas sabiedribas mantiskaja stavokli, kuras notikušas lidz valdes pilnvaru beigam vai lidz reorganizacijas speka stašanas bridim.383
            
              
              
            
          
345.pants. Kreditoru aizsardziba(1) Piecpadsmit dienu laika no dienas, kad pienemts lemums par reorganizaciju, katra reorganizacijas procesa iesaistita sabiedriba par reorganizaciju rakstveida informe visus zinamos kreditorus, kuriem lidz lemuma par reorganizaciju pienemšanai bija prasijuma tiesibas pret sabiedribu.(2) Katrai reorganizacijas procesa iesaistitajai sabiedribai ir pienakums publicet oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" pazinojumu, ka pienemts lemums par reorganizaciju. Pazinojuma kreditoriem norada:1) sabiedribas firmu, registracijas numuru un juridisko adresi;2) parejo reorganizacija iesaistito sabiedribu firmas, registracijas numurus un juridiskas adreses;3) reorganizacijas veidu;4) faktu, ka pienemts lemums par reorganizaciju;5) kreditoru prasibu pieteikšanas vietu un terminu, kurš nedrikst but isaks par vienu menesi no pazinojuma publicešanas dienas.(3) Pievienojama vai sadalama sabiedriba nodrošina kreditora prasijumu, ja vinš to prasa un ja tas pieteikts ša panta otraja dala minetaja pazinojuma noteiktaja termina.(4) Iegustošas sabiedribas kreditors var prasit sava prasijuma nodrošinašanu tikai tad, ja pierada, ka reorganizacija apdraud vina prasijuma apmierinašanu.(5) Nodrošinatais kreditors var prasit nodrošinajumu tikai parada nenodrošinatas dalas apmera.384
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
346.pants. Lemuma par reorganizaciju apstridešana(1) Pamatojoties uz reorganizacija iesaistitas sabiedribas dalibnieka, valdes vai padomes locekla prasibu, tiesa var atzit lemumu par reorganizaciju par speka neesošu, ja tas pienemts, parkapjot likumu, kapitalsabiedribas statutus vai personalsabiedribas ligumu, un šos parkapumus nav iespejams noverst vai tie netiek noversti tiesas noteiktaja termina.(2) Prasibas celšanas terminš ir tris meneši pec ša likuma 345.panta otraja dala mineta pazinojuma publicešanas dienas.(3) Sabiedribai, kuras dalibnieku sapulces vai valdes lemums par reorganizaciju atzits par speka neesošu, ir pienakums par to publicet pazinojumu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" piecpadsmit dienu laika no tiesas nolemuma speka stašanas dienas.(4) Lemuma par reorganizaciju atzišana par speka neesošu neietekme saistibas, kuras sabiedriba ir uznemusies reorganizacijas procesa pret trešajam personam.(5) Lemumu par reorganizaciju nevar atzit par speka neesošu tikai tadel, ka noteikts parak zems kapitala dalu (akciju) apmainas koeficients vai piemaksu lielums.(6) Ja noteikts parak zems kapitala dalu (akciju) apmainas koeficients, pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibnieks var prasit no iegustošas sabiedribas vienreizeju papildu samaksu.385
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.06.2011. un 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
347.pants. Pieteikums komercregistra iestadei(1) Katra reorganizacijas procesa iesaistita sabiedriba ne agrak ka tris menešus pec pazinojuma publicešanas dienas iesniedz komercregistra iestadei pieteikumu, lai komercregistra tiktu izdarits ieraksts par reorganizaciju. Pieteikumam pievieno:1) ligumu vai ta attiecigi apliecinatu kopiju;2) protokola izrakstu un lemumu par reorganizaciju;3) to dalibnieku sarakstu, kuri balsojuši pret reorganizaciju;4) likuma noteiktajos gadijumos — reorganizacijas atlauju;5) prospektu (ja likuma noteikta prospekta sagatavošana);6) revidenta atzinumu (ja likuma noteikta revidenta parbaude);7) pievienojamas vai saškelšanas cela sadalamas sabiedribas sleguma finansu parskatu (ja iesniegumu iesniedz pievienojama vai sadalama sabiedriba);8) iegustošas kapitalsabiedribas statutus (ja reorganizacijas rezultata tiek izveidota jauna sabiedriba vai ja sabiedriba tiek parveidota);9) iegustošas kapitalsabiedribas valdes loceklu vai personalsabiedribas to dalibnieku sarakstu, kuriem ir tiesibas parstavet sabiedribu (ja reorganizacijas rezultata tiek izveidota jauna sabiedriba);10) iegustošas kapitalsabiedribas padomes loceklu sarakstu (ja reorganizacijas rezultata tiek izveidota jauna sabiedriba un ja iegustošajai sabiedribai paredzeta padome).(2) Pieteikuma sabiedriba apliecina, ka:1) ir nodrošinati vai apmierinati to kreditoru prasijumi, kuri pieteikuši savus prasijumus noteiktaja termina;2) lemums par reorganizaciju nav apstridets tiesa vai attieciga prasiba nav apmierinata;3) ša likuma 339.panta trešaja dala minetaja gadijuma visi dalibnieki ir piekrituši, ka reorganizacijas prospekts netiek sagatavots;4) ša likuma 340.panta trešaja dala minetaja gadijuma visi dalibnieki ir piekrituši, ka revidents neparbauda reorganizacijas ligumu;5) ša likuma 343.panta 4.1 dala minetaja gadijuma visi dalibnieki ir piekrituši, ka saimnieciskas darbibas parskats netiek sagatavots.(3) Lai komercregistra tiktu izdarits ieraksts par reorganizaciju, pieteikuma sabiedriba norada visu reorganizacija iesaistito sabiedribu nosaukumus un registracijas numurus, ka ari datumu, kad oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" publicets pazinojums, ka pienemts lemums par reorganizaciju.386
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002., 16.03.2006., 15.04.2010., 16.06.2011. un 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)
348.pants. Iegustošas sabiedribas firma
(1) Ja ir viena iegustoša sabiedriba, ta pec reorganizacijas drikst izmantot pievienojamas sabiedribas firmu.
(2) Sadalamas sabiedribas firmas turpmakas izmantošanas noteikumus paredz liguma.
(3) Iegustoša sabiedriba var izmantot parveidojamas sabiedribas firmu, iznemot noradi uz parveidotas sabiedribas veidu.
(4) Ja pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibnieks ir bijusi fiziska persona, kura nav iegustošas sabiedribas dalibnieks, iegustoša sabiedriba drikst izmantot tas vardu firma tikai ar šis personas vai tas mantinieku rakstveida piekrišanu.387
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
349.pants. Ieraksts par reorganizaciju komercregistra
(1) Ieraksts par pievienojamo vai sadalamo sabiedribu komercregistra tiek izdarits pec tam, kad izdariti ieraksti par visam iegustošajam sabiedribam.
(2) Pec ieraksta izdarišanas par reorganizaciju komercregistra pievienota sabiedriba tiek izslegta no komercregistra.
(3) Pec ieraksta izdarišanas par sadalamas sabiedribas reorganizaciju iegustošo sabiedribu lietam tiek pievienoti attiecigi izraksti no sadalamas sabiedribas lietas un gadijumos, kad sadališana notiek saškelšanas cela, sadalama sabiedriba tiek izslegta no komercregistra.
(4) Parveidošanas gadijuma iegustošo sabiedribu var ierakstit komercregistra pec tam, kad ir izdarits ieraksts par parveidojamas sabiedribas reorganizaciju.
(5) Komercregistra ieraksts par reorganizaciju izsludinams ša likuma 11.panta noteiktaja kartiba.388
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 22.04.2004. likumu, kas stajas speka 21.05.2004.)
350.pants. Komercregistra ieraksta par reorganizaciju tiesiska nozime
(1) Reorganizacija uzskatama par speka stajušos ar bridi, kad komercregistra izdariti ieraksti par visam reorganizacijas procesa iesaistitajam sabiedribam, ieskaitot jaundibinatas sabiedribas.
(2) Ar reorganizacijas speka stašanas bridi:
1) pievienojamas sabiedribas manta uzskatama par pargajušu iegustošas sabiedribas ipašuma;
2) sadalamas sabiedribas manta uzskatama par pargajušu iegustošo sabiedribu ipašuma atbilstoši ligumam.
(3) Lidz ar sabiedribas izslegšanu no komercregistra ši sabiedriba uzskatama par likvidetu.
(4) No reorganizacijas speka stašanas briža pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibnieki klust par iegustošas sabiedribas dalibniekiem, un vinu kapitala dalas (akcijas) tiek apmainitas pret iegustošas sabiedribas kapitala dalam (akcijam) proporcionali viniem piederošajam kapitala dalam (akcijam). Šis noteikums nav piemerojams, ja par vienigo iegustošas sabiedribas dalibnieku klust nodališanas cela sadalama sabiedriba.
(5) Trešo personu tiesibas uz pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas kapitala dalam (akcijam) saglabajas attieciba uz iegustošas sabiedribas kapitala dalam (akcijam).
(6) Pievienojamas vai sadalamas sabiedribas kapitala dalas (akcijas), kas piederejušas iegustošajai sabiedribai vai pašai pievienojamajai vai sadalamajai sabiedribai, vai personai, kura darbojas sava varda, bet attiecigi pievienojamas, sadalamas vai iegustošas sabiedribas laba, netiek apmainitas un ir dzešamas, iznemot gadijumus, kad sadalama sabiedriba nodališanas rezultata klust par iegustošas sabiedribas vienigo dalibnieku.
(7) Reorganizaciju pec tas stašanas speka nevar apstridet.389
            
              
              
            
          
351.pants. Reorganizacijas procesa iesaistito sabiedribu atbildiba
(1) Iegustoša sabiedriba atbild par visam pievienojamas un parveidojamas sabiedribas saistibam.
(2) Par sadalamas sabiedribas saistibam, kas radušas lidz reorganizacijas speka stašanas bridim, atbild solidari visas sadališana iesaistitas sabiedribas, ieskaitot jaundibinatas sabiedribas. Solidaro paradnieku savstarpejas attiecibas par saistito subjektu uzskatama tikai ta persona, kuras saistibas paredzetas liguma.
(3) Ja kadas sadališana iesaistitas sabiedribas saistibas nav noteiktas liguma, ta atbild solidari lidz ar citam sadališana iesaistitajam sabiedribam par sadalamas sabiedribas saistibam, kuras radušas lidz reorganizacijas speka stašanas bridim un kuru izpildes terminš iestajas piecu gadu laika no reorganizacijas speka stašanas briža.390
            
              
              
            
          
352.pants. Valdes un padomes loceklu atbildiba(1) Reorganizacija iesaistito sabiedribu padomes locekli, valdes locekli un personalsabiedribas biedri, kuriem ir parstavibas tiesibas, atbild solidari par zaudejumiem, kas reorganizacijas gaita vinu vainas del nodariti sabiedribai, tas dalibniekiem vai kreditoriem.(2) Ši panta pirmaja dala minetie prasijumi noilgst piecu gadu laika no reorganizacijas speka stašanas briža.(3) Ja iegustošajai sabiedribai pieder visas pievienojamas sabiedribas dalas (akcijas), pievienojamas sabiedribas valdes un padomes locekli neatbild par zaudejumiem, kas reorganizacijas gaita nodariti pievienojamas sabiedribas dalibniekam.391
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.)
353.pants. Atlidziba
(1) Pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibnieks, kurš nepiekrit reorganizacijai, ir tiesigs divu menešu laika no reorganizacijas speka stašanas briža pieprasit, lai iegustoša sabiedriba atperk vina dalas par naudu (atlidzibu).
(2) Atlidzibu var prasit ari sadališanas rezultata jaunizveidotas sabiedribas dalibnieks, kurš balsojis pret statutu apstiprinašanu.
(3) Ša panta pirmaja un otraja dala mineto tiesibu nav dalibniekam, kurš nav ierakstits ša likuma 343.panta devitaja dala minetaja saraksta un 355.panta piektaja dala minetaja protokola.
(4) Atlidzibas apmeram jabut vienadam ar summu, kuru dalibnieks iegutu, sadalot pievienojamas vai sadalamas sabiedribas mantu likvidacijas gadijuma, ja tada notiktu bridi, kad tika pienemts lemums par reorganizaciju.
(5) Attieciba uz atlidzibu netiek piemeroti likuma noteiktie ierobežojumi par kartibu, kada sabiedriba var iegut savas dalas.
(6) No reorganizacijas speka stašanas briža iegustoša sabiedriba maksa likumiskos procentus par paredzetaja apmera un termina neizdaritajam atlidzibas izmaksam.
(7) Ja pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalibnieks, kurš nepiekrit reorganizacijai, nepieprasa atlidzibu, vinš divu menešu laika var atsavinat savas dalas neatkarigi no lemuma, statutos vai likuma paredzetajiem ierobežojumiem.392
            
              
              
            
          
XVII SADALA
ATSEVIŠKU REORGANIZACIJAS VEIDU IPAŠIE NOTEIKUMI
1.nodala
Apvienošanas ipašie noteikumi
354.pants. Jaunas sabiedribas dibinašana, sabiedribam saplustot
(1) Sabiedribas, kuras apvienojas saplušanas cela, uzskatamas par pievienojamam sabiedribam un jaundibinama sabiedriba — par iegustošo sabiedribu.
(2) Dibinot jauno sabiedribu, piemerojami attieciga veida sabiedribas dibinašanas noteikumi, ja šaja nodala nav noteikts citadi.
(3) Reorganizacijas liguma papildus ša likuma 338.panta otraja dala minetajam zinam noradama iegustošas sabiedribas firma un juridiska adrese. Ligumam tiek pievienots dibinamas sabiedribas statutu projekts vai, ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba, — sabiedribas ligums, kas tiek apstiprinats ar visu pievienojamo sabiedribu dalibnieku sapulcu lemumiem par reorganizaciju.
(4) Pievienojamas sabiedribas iesniedz komercregistra iestadei kopigu pieteikumu par jaunas sabiedribas ierakstišanu komercregistra.393
            
              
              
            
          
1.1 nodala
Pievienošanas ipašie noteikumi, ja iegustošajai sabiedribai pieder vismaz 90 procentu pievienojamas sabiedribas dalu (akciju)(Nodala 16.06.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2011.)
354.1 pants. Pazinojums iegustošas sabiedribas dalibniekiem par reorganizaciju(1) Iegustošas sabiedribas valde 15 dienu laika no dienas, kad zinas par reorganizacijas liguma projektu ir izsludinatas saskana ar ša likuma 338.panta piekto dalu, visiem dalibniekiem nosuta pazinojumu par valdes nodomu slegt reorganizacijas ligumu un valdes lemuma projektu par reorganizaciju.(2) Ja sabiedribai ir uzraditaja akcijas, akcionariem adreseto pazinojumu publice oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" un vel vismaz viena laikraksta.(3) Pazinojuma dalibniekiem norada:1) sabiedribas firmu, registracijas numuru un juridisko adresi;2) parejo reorganizacija iesaistito sabiedribu firmas, registracijas numurus un juridiskas adreses;3) reorganizacijas veidu, noradot iegustošo un pievienojamo sabiedribu;4) vietu un laiku, kur un kad dalibnieki var iepazities ar reorganizacijas liguma projektu un visu reorganizacija iesaistito sabiedribu gada parskatiem par pedejiem trim parskata gadiem;5) terminu, kura iegustošas sabiedribas dalibnieki var pieprasit dalibnieku sapulces sasaukšanu lemuma par reorganizaciju pienemšanai. Šads terminš nevar but isaks par vienu menesi no pazinojuma nosutišanas dienas vai — uzraditaja akciju gadijuma — no pazinojuma publicešanas dienas.(4) Ja reorganizacijas rezultata iegustošajai sabiedribai ir japalielina pamatkapitals, dalibniekiem nosutamajam pazinojumam pievieno lemuma projektu par statutu grozijumiem, ipaši noradot statutu noteikumus, kurus paredzets grozit.394
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 29.11.2012. likumu, kas stajas speka 01.01.2013.)
354.2 pants. Iegustošas sabiedribas dalibnieka tiesibas sasaukt dalibnieku sapulci 
(1) Iegustošas sabiedribas dalibniekiem, kuri parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu no sabiedribas pamatkapitala, ša likuma 354.1 panta trešas dalas 5.punkta noraditaja termina ir tiesibas pieprasit dalibnieku sapulces sasaukšanu saskana ar ša likuma 213. vai 273.panta noteikumiem, lai izskatitu reorganizacijas liguma projektu un pienemtu lemumu par reorganizaciju.
(2) Ja iegustošas sabiedribas dalibnieki, kuri parstav ne mazak par vienu divdesmitdalu sabiedribas pamatkapitala, pieprasa sasaukt dalibnieku sapulci, ša likuma 354.3 panta noteikumus nepiemero.395
            
              
              
            
          
354.3 pants. Iegustošas sabiedribas lemums par reorganizaciju 
(1) Lemumu par reorganizaciju pienem iegustošas sabiedribas valde.
(2) Valde pienem lemumu par reorganizaciju viena meneša laika pec ša likuma 354.1 panta trešas dalas 5.punkta noradita termina notecejuma, ja iegustošas sabiedribas dalibnieki nepieprasa dalibnieku sapulces sasaukšanu reorganizacijas liguma apstiprinašanai.
(3) Lemumu par reorganizaciju drikst pienemt pirms ša likuma 354.1 panta trešas dalas 5.punkta noradita termina notecejuma, ja tam piekrit visi iegustošas sabiedribas dalibnieki.
(4) Ja reorganizacijas rezultata iegustošajai sabiedribai ir japalielina pamatkapitals, lai nodrošinatu sabiedribas kapitala dalu (akciju) apmainas koeficientu un piemaksas (ja tadas paredzetas), valde lemumu par statutu grozijumiem pienem vienlaikus ar lemumu par reorganizaciju. Ja reorganizacija iesaistita akciju sabiedriba, grozijumus tas statutos izdara padome.
(5) Iegustošas sabiedribas valde 15 dienu laika pec lemuma par reorganizaciju pienemšanas informe par to sabiedribas dalibniekus.396
            
              
              
            
          
354.4 pants. Pievienojamas sabiedribas lemums par reorganizaciju 
(1) Lemumu par reorganizaciju pienem pievienojamas sabiedribas valde.
(2) Valde pienem lemumu par reorganizaciju ne agrak ka viena meneša laika pec tam, kad saskana ar ša likuma 338.panta piekto dalu izsludinatas zinas par reorganizacijas liguma projektu.397
            
              
              
            
          
354.5 pants. Pievienojamas sabiedribas dalibnieku tiesibas uz atlidzibu
(1) Ja pievienojamas sabiedribas dalibniekam pieder ne vairak ka 10 procenti no pievienojamas sabiedribas dalam (akcijam), pievienojamas sabiedribas dalibnieks ir tiesigs divu menešu laika no reorganizacijas speka stašanas briža pieprasit, lai iegustoša sabiedriba atperk vina dalas (akcijas).
(2) Atlidzibas apmeram jabut vienadam ar summu, kuru dalibnieks iegutu, sadalot pievienojamas sabiedribas mantu likvidacijas gadijuma, ja tada notiktu bridi, kad tika pienemts lemums par reorganizaciju.398
            
              
              
            
          
2.nodala
Sadališanas ipašie noteikumi
355.pants. Jaunas sabiedribas dibinašana, sabiedribai sadaloties
(1) Jaundibinama sabiedriba uzskatama par iegustošo sabiedribu.
(2) Iegustošas sabiedribas dibinašana jaievero attieciga veida sabiedribas dibinašanas noteikumi, ja šaja nodala nav noteikts citadi.
(3) Ja, sabiedribai sadaloties, tiek dibinata jauna iegustoša sabiedriba un reorganizacija nav iesaistita cita jau pastavoša sabiedriba, sadalama sabiedriba pienem lemumu par sadališanu, kas aizstaj ša likuma 338.panta mineto ligumu. Lemuma par sadališanu papildus ša likuma 338.panta otraja dala minetajam zinam noradama iegustošas sabiedribas firma, juridiska adrese un sadalamas sabiedribas mantas sadale starp iegustošajam sabiedribam. Mantas sadales aktu var pievienot lemumam atseviška dokumenta veida.
(4) Nodališanas gadijuma par jaundibinamas sabiedribas dalibnieku var klut tikai tie sadalamas sabiedribas dalibnieki, kuri ir nobalsojuši par reorganizacijas lemumu, ka ari tie, kuri lidz ša lemuma pienemšanai rakstveida izteikuši gribu klut par jaundibinamas sabiedribas dalibniekiem.
(5) Sadalamas sabiedribas valde reorganizacijas lemuma noteiktaja termina sasauc jaundibinamas sabiedribas dalibnieku sapulci, kura apstiprina jaundibinamas sabiedribas statutus, ievele parvaldes institucijas un veic citas darbibas, kas nepieciešamas, dibinot sabiedribu. Jaundibinamas sabiedribas statuti apstiprinami ar ne mazak ka tris ceturtdalam no klatesošo balsu skaita un uz šadu sapulci attiecinami ša likuma noteikumi, kas regule attieciga veida sabiedribas dalibnieku sapulci. Dalibnieku sapulces protokola norada tos dalibniekus, kuri balsojuši pret statutu apstiprinašanu.
(6) Kopa ar reorganizacijas pieteikumu sadalama sabiedriba iesniedz komercregistra iestadei ari pieteikumu par iegustošas sabiedribas ierakstišanu komercregistra.
(7) Sadališana stajas speka ar bridi, kad komercregistra ierakstita iegustoša sabiedriba un izdarits ieraksts par sadalamo sabiedribu.399
            
              
              
            
          
356.pants. Reorganizacijas liguma neatrunatas mantas sadališana
(1) Saškelšanas gadijuma manta, kuras sadalijums nav noteikts reorganizacijas liguma, tiek sadalita starp iegustošajam sabiedribam proporcionali mantas dalai, ko tas ieguvušas no sadalamas sabiedribas saskana ar reorganizacijas ligumu.
(2) Par sadalamas sabiedribas saistibam, kuru sadalijums nav noteikts reorganizacijas liguma, iegustošas sabiedribas atbild solidari.400
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.) 
356.1 pants. Sadalamas sabiedribas lemums par reorganizaciju
Ja iegustošajai sabiedribai pieder visas sadalamas sabiedribas dalas (akcijas), lemumu par reorganizaciju pienem sadalamas sabiedribas valde.401
            
              
              
            
          (16.06.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2011.)
3.nodala
Parveidošanas ipašie noteikumi
357.pants. Lemums par parveidošanu
(1) Lemuma par reorganizaciju noradamas ša likuma 338.panta otraja dala minetas zinas, papildus noradot iegustošas sabiedribas veidu.
(2) Lemuma projektam ka pielikums tiek pievienots iegustošas sabiedribas statutu vai sabiedribas liguma (ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba) projekts.
(3) Lemums aizstaj ša likuma 338.panta mineto reorganizacijas ligumu, un uz to attiecinami ša likuma 338. — 343.panta noteikumi.
(4) Lidz ar lemumu par parveidošanu tiek apstiprinati iegustošas sabiedribas statuti vai sabiedribas ligums, ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba.
(5) Ja sabiedriba tiek parveidota par sabiedribu ar ierobežotu atbildibu vai akciju sabiedribu, vienlaikus ar lemuma pienemšanu tiek ieveleta iegustošas sabiedribas valde un padome, ja tada saskana ar likumu vai statutiem ir nepieciešama.402
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.)
358.pants. Dibinašanas noteikumu piemerošanas kartiba
(1) Parveidošanas procesa piemerojami attieciga veida sabiedribas dibinašanas noteikumi, ja šaja nodala nav noteikts citadi.
(2) Par iegustošas sabiedribas dibinatajiem tiek uzskatiti tie parveidojamas sabiedribas dalibnieki, kuri nobalsojuši par sabiedribas parveidošanu.403
            
              
              
            
          
359.pants. Kreditoru interešu aizsardzibas ipatnibas
Ša likuma 345.panta trešas dalas noteikumi nav piemerojami, ja kapitalsabiedriba tiek parveidota par personalsabiedribu.404
            
              
              
            
          
360.pants. Mantas novertešana
(1) Ja sabiedriba tiek parveidota par sabiedribu ar ierobežotu atbildibu vai akciju sabiedribu, nepieciešams novertet mantisko ieguldijumu, lai konstatetu parveidojamas sabiedribas mantas pietiekamibu iegustošas sabiedribas pamatkapitala izveidošanai.
(2) Mantu noverte šaja likuma noteiktaja kartiba, un novertejumu apliecinošos dokumentus iesniedz komercregistra iestadei kopa ar pieteikumu par parveidošanu.405
            
              
              
            
          
XVIII SADALA
ATSEVIŠKU VEIDU SABIEDRIBU 
REORGANIZACIJAS IPAŠIE NOTEIKUMI
1.nodala
Personalsabiedriba ka reorganizacija iesaistita sabiedriba
361.pants. Reorganizacijas liguma saturs
Ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba, reorganizacijas liguma papildus ša likuma 338.panta otraja dala minetajam zinam noradams katra pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalibnieka statuss iegustošaja sabiedriba (komplementars vai komandits), ka ari vina dalas apmers.406
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
362.pants. Reorganizacijas prospekts407
            
              
              
            
          (Izslegts ar 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
363.pants. Revidenta parbaude408
            
              
              
            
          (Izslegts ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.)
364.pants. Lemums par reorganizaciju un pieteikums komercregistra iestadei
(1) Lemums par reorganizaciju ir pienemts, ja par to nobalso visi biedri.
(2) Sabiedribas liguma var paredzet, ka lemums par reorganizaciju ir pienemts, ja par to nobalso ne mazak ka divas trešdalas biedru.
(3) Jaundibinamas iegustošas personalsabiedribas ierakstišanai komercregistra piemerojami ša likuma 78.panta noteikumi.409
            
              
              
            
          
365.pants. Dalibnieku mazakuma aizsardziba
(1) Ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba, reorganizacija iesaistitas sabiedribas dalibnieks, kurš balsojis pret reorganizaciju vai nav piedalijies balsošana, klust par iegustošas sabiedribas komanditu.
(2) Ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba, atlidzibu var prasit biedrs, kurš izstajas no sabiedribas.410
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
366.pants. Dalibnieka atbildiba
(1) Ja iegustoša sabiedriba ir komanditsabiedriba vai kapitalsabiedriba, pievienojamas vai sadalamas sabiedribas komplementars atbild attiecigi par pievienojamas vai sadalamas sabiedribas saistibam, kuru izpildes terminš ir iestajies vai iestasies piecu gadu laika no reorganizacijas speka stašanas briža.
(2) Ja pievienojamas vai sadalamas sabiedribas komplementars klust par iegustošas sabiedribas komplementaru, ša panta pirmaja dala noteiktais noilgums netiek piemerots.411
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
2.nodala
Sabiedriba ar ierobežotu atbildibu ka 
reorganizacija iesaistita sabiedriba
367.pants. Reorganizacijas prospekts412
            
              
              
            
          (Izslegts ar 16.06.2011. likumu, kas stajas speka 01.07.2011.)
368.pants. Revidenta parbaude413
            
              
              
            
          (Izslegts ar 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.)
369.pants. Lemums par reorganizaciju, ja reorganizacija iesaistita sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
(1) Lemums par reorganizaciju ir pienemts, ja par to nobalso ne mazak ka divas trešdalas no dalibnieku sapulce parstavetajam balsim (ja statutos nav noteikts, ka ir nepieciešams lielaks balsu skaits, lai pienemtu lemumu par reorganizaciju).
(2) Nosakot parstavibas normu, netiek nemtas vera dalas, ko ieguvusi pati sabiedriba.414
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 16.03.2006. un 24.04.2008. likumu, kas stajas speka 28.05.2008.)
370.pants. Iegustošas sabiedribas pamatkapitala palielinašana apvienošanas vai sadališanas procesa rezultata
(1) Apvienošanas vai sadališanas procesa rezultata palielinot iegustošas sabiedribas pamatkapitalu, tas dalibniekiem nav pirmtiesibu uz jaunajam, apmainai paredzetajam dalam.
(2) Papildus ša likuma 202.panta noteiktajiem dokumentiem, kas iesniedzami komercregistra iestadei sakara ar pamatkapitala palielinašanu, pieteikumam pievieno reorganizacijas ligumu un katras reorganizacija iesaistitas sabiedribas dalibnieku sapulces protokola izrakstu un lemumu par reorganizaciju.415
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
371.pants. Dalu nodošana reorganizacijas gadijuma
(1) Iegustoša sabiedriba pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalibniekiem apmainai pirmam kartam nodod tai piederošas savas dalas.
(2) Iegustošas sabiedribas dalas netiek apmainitas pret pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalam, ja:
1) pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalas pieder iegustošajai sabiedribai vai trešajai personai, kura rikojas sava varda, bet iegustošas sabiedribas laba;
2) pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalas pieder pašai pievienojamajai vai sadalamajai sabiedribai vai trešajai personai, kura rikojas sava varda, bet pievienojamas vai sadalamas sabiedribas laba.416
            
              
              
            
          
372.pants. Mantiska ieguldijuma novertešana, ja iegustoša sabiedriba ir sabiedriba ar ierobežotu atbildibu
(1) Ja iegustoša sabiedriba ir sabiedriba ar ierobežotu atbildibu, kurai reorganizacijas rezultata japalielina pamatkapitals vai kura tiek dibinata ka jauna sabiedriba, veicams katras pievienojamas sabiedribas mantas vai sadalamas sabiedribas attiecigas mantas dalas novertejums, lai noteiktu tas pietiekamibu iegustošas sabiedribas pamatkapitala palielinašanai vai tas dibinašanai.
(2) Novertešanu veic un rakstveida atzinumu sastada persona, kura parbaudijusi reorganizacijas ligumu attiecigaja sabiedriba. Ša likuma 340.panta trešaja dala minetaja gadijuma novertešanu veic un rakstveida atzinumu sniedz persona, kura ieklauta mantiska ieguldijuma vertetaju saraksta.
(3) Visiem attiecigas sabiedribas dalibniekiem, ka ari iegustošas sabiedribas dalibniekiem ir tiesibas iepazities ar atzinumu par mantiska ieguldijuma novertejumu ša likuma 343.panta trešaja un piektaja dala noteiktaja kartiba.
(4) Atzinums pievienojams komercregistra iestadei iesniedzamajam pieteikumam par reorganizaciju.417
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.) 
372.1 pants. Reorganizacijas ierobežojumi
(1) Sabiedribu ar ierobežotu atbildibu, kura atbilst ša likuma 185.1 panta pirmaja dala minetajam pazimem, nedrikst reorganizet.
(2) Ja iegustoša sabiedriba ir sabiedriba ar ierobežotu atbildibu, tas pamatkapitals nedrikst but mazaks par ša likuma 185.panta noteikto.418
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
3.nodala
Akciju sabiedriba ka reorganizacija iesaistita sabiedriba
373.pants. Lemums par reorganizaciju, ja reorganizacija iesaistita akciju sabiedriba
(1) (Izslegta ar 18.12.2008. likumu.)
(2) Ja sabiedribai ir vairakas akciju kategorijas, lemumu pienem ša likuma 284.panta trešaja dala noteiktaja kartiba.
(3) Ja iegustoša sabiedriba nav akciju sabiedriba, akcionari, kuriem pieder priekšrocibu akcijas, un obligacionari, kuriem pieder konvertejamas obligacijas, piedalas parstavibas normas noteikšana un balsošana ar tadam pašam tiesibam ka parejie akcionari. Uz tiem attiecinami ša likuma noteikumi par lemumu pienemšanu atseviškas akciju kategorijas.419
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 18.12.2008. likumu, kas stajas speka 21.01.2009.)
374.pants. Iegustošas sabiedribas pamatkapitala palielinašana apvienošanas vai sadališanas procesa rezultata
(1) Apvienošanas vai sadališanas procesa rezultata, palielinot iegustošas sabiedribas pamatkapitalu, tas akcionariem nav pirmtiesibu uz apmainai emitetajam akcijam.
(2) Papildus ša likuma 261.panta noteiktajiem dokumentiem, kas iesniedzami komercregistra iestadei sakara ar pamatkapitala palielinašanu, pieteikumam pievieno reorganizacijas ligumu un katras reorganizacija iesaistitas sabiedribas dalibnieku sapulces lemumu par reorganizaciju.420
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
375.pants. Dalu nodošana reorganizacijas gadijuma
Iegustoša sabiedriba pievienojamas vai sadalamas sabiedribas dalibniekiem apmainai pirmam kartam nodod tai piederošas savas dalas.421
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 14.02.2002. likumu, kas stajas speka 15.03.2002.)
376.pants. Piemaksu apmers
(1) Liguma paredzetas piemaksas, kuras iegustoša akciju sabiedriba izmaksa pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibniekiem, nedrikst kopapjoma parsniegt 10 procentus no apmainai piedavato akciju nominalvertibu summas.
(2) Ja noteikts parak zems kapitala dalu apmainas koeficients, pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas sabiedribas dalibnieks var prasit no iegustošas sabiedribas vienreizeju izmaksu, kas var parsniegt ša panta pirmaja dala noteikto apmeru.422
            
              
              
            
          
377.pants. Mantiska ieguldijuma novertešana, ja iegustoša sabiedriba ir akciju sabiedriba
(1) Ja iegustoša sabiedriba ir akciju sabiedriba, kurai reorganizacijas rezultata japalielina pamatkapitals vai kura tiek dibinata ka jauna sabiedriba, javeic katras pievienojamas sabiedribas mantas vai sadalamas sabiedribas attiecigas mantas dalas novertejums, lai noteiktu tas pietiekamibu iegustošas sabiedribas pamatkapitala palielinašanai vai tas dibinašanai.
(2) Novertešanu veic un rakstveida atzinumu sastada persona, kura parbaudijusi reorganizacijas ligumu attiecigaja sabiedriba. Ša likuma 340.panta trešaja dala minetaja gadijuma novertešanu veic un rakstveida atzinumu sniedz persona, kura ieklauta mantiska ieguldijuma vertetaju saraksta.
(3) Visiem attiecigas sabiedribas dalibniekiem, ka ari iegustošas sabiedribas dalibniekiem ir tiesibas iepazities ar atzinumu par mantiska ieguldijuma novertejumu ša likuma 343.panta trešaja un piektaja dala noteiktaja kartiba.
(4) Atzinums pievienojams komercregistra iestadei iesniedzamajam pieteikumam par reorganizaciju.423
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.) 
378.pants. Anonimie akcionari un obligacionari
(1) Ja iegustoša sabiedriba ir sabiedriba ar ierobežotu atbildibu vai akciju sabiedriba, kurai ir tikai varda akcijas, un par pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas akciju sabiedribas akcionariem un obligacionariem, kuriem pieder konvertejamas obligacijas, nav zinu, iegustošas sabiedribas dalibnieku registra vai akcionaru registra dalibnieku un akcionaru vardu vieta norada tiem piederošo akciju vai obligaciju skaitu un to nominalvertibu summu.
(2) Ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba un par pievienojamas, sadalamas vai parveidojamas akciju sabiedribas akcionariem un obligacionariem, kuriem pieder konvertejamas obligacijas, nav zinu, reorganizacijas liguma un pieteikuma komercregistra iestadei iegustošas sabiedribas dalibnieku vardu vieta norada tiem piederošo akciju vai obligaciju skaitu un to nominalvertibu summu.
(3) Ja velak šo akcionaru vai obligacionaru vardi klust zinami, tos ieraksta iegustošas sabiedribas dalibnieku (akcionaru) registra, bet, ja iegustoša sabiedriba ir personalsabiedriba, — komercregistra.424
            
              
              
            
          
379.pants. Priekšrocibu akciju turetaju un obligacionaru interešu aizsardziba
(1) Iegustošaja akciju sabiedriba tiek saglabatas pievienojamas vai sadalamas akciju sabiedribas priekšrocibu akciju turetaju un obligacionaru tiesibas.
(11) Lidz lemuma par reorganizaciju pienemšanai obligacionari var pienemt lemumu par to tiesibu grozišanu, kuras viniem pieškir iegustoša sabiedriba. Minetais lemums ir pienemts, ja par to nobalso ne mazak ka tris ceturtdalas no katras obligaciju kategorijas obligacionariem, ja statutos nav noteikts lielaks balsu skaits.
(2) Ja iegustoša sabiedriba nav akciju sabiedriba, pievienojamas vai sadalamas akciju sabiedribas priekšrocibu akciju turetaji un obligacionari iegust iegustošas sabiedribas dalas, pamatojoties uz tadiem pašiem noteikumiem ka parejie pievienojamas vai sadalamas sabiedribas akcionari.
(3) Priekšrocibu akciju turetaji un obligacionari, kuri nepiekrit lemumam par reorganizaciju, var pieprasit atlidzibu saskana ar ša likuma 353.panta noteikumiem.425
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008. un 18.12.2008. likumu, kas stajas speka 21.01.2009.) 
XIX SADALA
PARROBEŽU APVIENOŠANAS IPAŠIE NOTEIKUMI(Sadala 24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
380.pants. Reorganizacijas ligums parrobežu apvienošanas gadijuma
Reorganizacijas liguma papildus ša likuma 338.panta otraja dala minetajam zinam norada:
1) parrobežu apvienošana iesaistito kapitalsabiedribu veidus un jaundibinamas kapitalsabiedribas veidu;
2) zinas par iegustošajai kapitalsabiedribai nododamas mantas sastava ietilpstošo aktivu un saistibu novertešanu;
3) kapitalsabiedribas saimnieciskas darbibas parskatu, uz kuru balstiti parrobežu apvienošanas noteikumi.426
            
              
              
            
          
381.pants. Reorganizacijas prospekts parrobežu apvienošanas gadijuma(1) Reorganizacijas prospekta papildus ša likuma 339.panta pirmaja dala minetajam zinam norada informaciju par to, ka parrobežu apvienošana ietekme šaja apvienošana iesaistitas kapitalsabiedribas dalibniekus (akcionarus) un kreditorus.(2) Ne mazak ka menesi pirms dienas, kad paredzeta dalibnieku (akcionaru) sapulce par liguma apstiprinašanu, parrobežu apvienošana iesaistitas kapitalsabiedribas darbiniekiem vai vinu parstavjiem ir tiesibas iepazities ar reorganizacijas prospektu.427
            
              
              
            
          
382.pants. Lemums par reorganizaciju parrobežu apvienošanas gadijuma
(1) Ja cita dalibvalsti registretas parrobežu apvienošana iesaistitas kapitalsabiedribas darbibu reglamentejošos tiesibu aktos nav paredzeta procedura kompensaciju noteikšanai kapitalsabiedribas mazakuma dalibniekiem (akcionariem), neaizliedzot parrobežu apvienošanas registrešanu, Latvija registreta pievienojama kapitalsabiedriba var piemerot šadu proceduru, ja cita dalibvalsti registretas parrobežu apvienošana iesaistitas kapitalsabiedribas dalibnieki (akcionari) nolemj atlaut minetas proceduras piemerošanu.
(2) Ja cita dalibvalsti registretas pievienojamas kapitalsabiedribas darbibu reglamentejošos tiesibu aktos ir paredzeta procedura kapitala vertspapiru vai dalu (akciju) apmainas koeficienta parbaudišanai un grozišanai, neaizliedzot parrobežu apvienošanas registrešanu, Latvija registreta pievienojama kapitalsabiedriba var atlaut šadas proceduras piemerošanu, ja dalibnieku (akcionaru) sapulce, kas apstiprina reorganizacijas ligumu, attiecigo lemumu pienem vienbalsigi. Minetaja procedura pienemtais lemums ir saistošs ari Latvija registretai iegustošajai kapitalsabiedribai un tas dalibniekiem (akcionariem).428
            
              
              
            
          
383.pants. Pirmsapvienošanas aplieciba 
(1) Ja iegustošo kapitalsabiedribu paredzets registret cita dalibvalsti, Latvija registreta pievienojama kapitalsabiedriba komercregistra iestadei iesniedz pieteikumu apliecinajuma sanemšanai par to, ka pievienojama kapitalsabiedriba ir veikusi visas nepieciešamas darbibas parrobežu apvienošanas pabeigšanai.
(2) Pieteikumam pievieno ša likuma 347.panta pirmas dalas 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7. un 8.punkta minetos dokumentus. Pieteikuma kapitalsabiedriba apliecina, ka ir nodrošinati vai apmierinati to kreditoru prasijumi, kuri pieteikuši savus prasijumus noteikta termina, un ka lemums par reorganizaciju nav ap­stridets tiesa vai ka attieciga prasiba nav apmierinata.429
            
              
              
            
          
384.pants. Pieteikuma un tam pievienojamo dokumentu iesniegšana komercregistra iestadei
Ja iegustoša kapitalsabiedriba tiek registreta Latvija, papildus ša likuma 347.panta minetajiem dokumentiem komercregistra iestadei iesniedz citas dalibvalsts komercregistra iestades ne velak ka pirms sešiem menešiem izsniegtu dokumentu, kas apliecina, ka cita dalibvalsti registreta pievienojama kapitalsabiedriba ir veikusi visas nepieciešamas darbibas parrobežu apvienošanas pabeigšanai.430
            
              
              
            
          
385.pants. Pievienošanas ipašie noteikumi
Ja parrobežu apvienošana notiek pievienošanas procesa un šo apvienošanu veic kapitalsabiedriba, kurai pieder visas pievienojamas kapitalsabiedribas kapitala dalas (akcijas), Latvija registretai pievienojamai kapitalsabiedribai nepiemero ša likuma 343.panta pirmas dalas noteikumus.431
            
              
              
            
          
386.pants. Ieraksts komercregistra par parrobežu apvienošanu
Ja ieraksts par iegustošo kapitalsabiedribu tiek izdarits citas dalibvalsts komercregistra, ierakstu par pievienojamo kapitalsabiedribu komercregistra izdara, kad komercregistra iestade ir sanemusi informaciju no citas dalibvalsts komercregistra iestades par attieciga ieraksta izdarišanu.432
            
              
              
            
          
387.pants. Parrobežu apvienošanas speka stašanas
Ja iegustoša kapitalsabiedriba ir registreta vai tiek registreta Latvija, parrobežu apvienošana uzskatama par speka stajušos, kad komercregistra izdarits ieraksts par iegustošo kapitalsabiedribu.433
            
              
              
            
          
D DALA
KOMERCDARIJUMI(Dala 18.12.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 21.01.2009. Dala stajas speka 01.01.2010. Sk. Parejas noteikumus.)
XX SADALA
KOMERCDARIJUMU VISPARIGIE NOTEIKUMI
388.pants. Komercdarijumu jedziens
Komercdarijumi ir komersanta tiesiskie darijumi, kas saistiti ar komercdarbibu.434
            
              
              
            
          
389.pants. Komercdarijums, kura viena puse ir komersants
Ja darijums ir komercdarijums tikai vienam no darijuma dalibniekiem, ša likuma noteikumi par komercdarijumiem ir vienlidz piemerojami ari parejiem darijuma dalibniekiem, ciktal normativajos aktos pateretaju tiesibu aizsardzibas joma vai citos likumos nav noteikts citadi.435
            
              
              
            
          
390.pants. Komercdarijuma pienemums
(1) Individuala komersanta darijums šaubu gadijuma uzskatams par komercdarijumu. Par darijuma attiecinašanu uz komercdarbibu ša panta izpratne uzskatama iegramatošana gramatvediba, priekšnodokla atskaitišana, darijuma rezultata ieguto labumu izmantošana komercdarbiba u.tml.
(2) Individuala komersanta parakstits parada akts uzskatams par parakstitu saistiba ar vina veikto komercdarbibu, ciktal no ša akta neizriet pretejais.436
            
              
              
            
          
391.pants. Komercialas paražas
Iztulkojot komersanta gribas izteikumu, ka ari ricibas nozimi un sekas, komersantu savstarpejas tiesiskajas attiecibas nem vera komerctiesiskaja apgroziba attiecigaja nozare pastavošas paražas.437
            
              
              
            
          
392.pants. Komersanta klusešana
(1) Ja komersantam (komercagentam, maklerim, komisionaram, ekspeditoram u.tml.), kurš sledz darijumus citu personu laba vai sagatavo to noslegšanu, priekšlikumu par šada darijuma slegšanu vai noslegšanas sagatavošanu izsaka persona, ar kuru vinam ir komercdarijumu attiecibas, komersanta pienakums ir iespejami isa laika atbildet uz šo priekšlikumu.
(2) Ari tad, ja komersants noraida priekšlikumu par darijuma slegšanu vai noslegšanas sagatavošanu, vinam ir pienakums uz priekšlikuma izteiceja rekina nodrošinat tadas kustamas lietas pagaidu uzglabašanu, kura nosutita lidz ar priekšlikumu, ciktal tas nav saistits ar nesamerigiem izdevumiem un ciktal komersantam ir nodrošinata kustamas lietas uzglabašanas izdevumu segšana.438
            
              
              
            
          
393.pants. Komersanta rupibas pienakums
(1) Komercdarijumu attiecibas komersanta pienakums ir rikoties ar krietna un kartiga komersanta rupibu.
(2) Ša panta pirmas dalas nosacijums neierobežo tadu likuma noteikumu piemerošanu, kuros reglamenteta paradnieka atbildiba par launu noluku, rupju neuzmanibu vai tadas rupibas trukumu, kadu vinš medz ieverot savas paša lietas.439
            
              
              
            
          
394.pants. Solidara atbildiba
Ja vairaki komersanti kopigi uznemas izpildit dalamu saistibu, šaubu gadijuma vini par šo saistibu atbild solidari.440
            
              
              
            
          
395.pants. Atlidziba un procentu aprekinašana
(1) Komersants, kurš citas personas laba sledz darijumus vai sagatavo to noslegšanu, vai sniedz pakalpojumus, ir tiesigs prasit atlidzibu ari tad, ja ta nav noligta. Atlidzibas apmeru nosaka atbilstoši attiecigaja apvidu parasti maksajamas atlidzibas lielumam.
(2) Par aizdevumiem, priekšapmaksam, izdevumiem un citiem maksajumiem ša panta pirmaja dala minetais komersants ir tiesigs aprekinat likumiskos procentus, skaitot no attieciga maksajuma izdarišanas dienas.441
            
              
              
            
          
396.pants. Izpildijuma laiks
Komercdarijumos saistibas izpildijumu var prasit un saistibas var izpildit vienigi komersanta parastaja darba laika, ja vien no lietas apstakliem neizriet citadi.442
            
              
              
            
          
397.pants. Videja labuma lieta
Ja komersanta saistibas priekšmets ir tada kustama lieta, ko raksturo škira un daudzums, saistibas izpildei dodamas videja labuma lietas, ja vien darijuma dalibnieki nav vienojušies citadi. Ar videja labuma lietu saprot lietu, kas par tadu atzita saistibas izpildijuma vietas komerctiesiskaja apgroziba.443
            
              
              
            
          
398.pants. Mervienibas un valuta
Šaubu gadijuma uzskata, ka komercdarijuma dalibnieki ir vienojušies par tadam garuma, laukuma, tilpuma, masas un citam mervienibam, ka ari par valutu, kada pastav attiecigas saistibas izpildijuma vieta.444
            
              
              
            
          
399.pants. Aizturejuma tiesibas
(1) Komersants ir tiesigs aizturet vina valdijuma esošas otram komersantam piederošas kustamas lietas un vertspapirus, kuri atbilstoši otra komersanta gribai uz komercdarijumu pamata ir nonakuši aizturetaja valdijuma, un neizdot šis lietas un vertspapirus tik ilgi, kamer nav apmierinats tads aizturetaja naudas prasijums pret otru komersantu, kurš izriet no vinu noslegta komercdarijuma. Lai panaktu šada prasijuma apmierinašanu, komersants var aizturet ari tadus priekšmetus, kurus vinš ieguvis ipašuma no otra komersanta vai no trešas personas, tacu par labu otram komersantam, un kurus aizturetajam ir pienakums nodot otra komersanta ipašuma.
(2) Aizturejuma tiesibas var izmantot tikai tad, ja otra komersanta saistiba ir jau izpildama un nav aprobežota nedz ar nosacijumu, nedz ar terminu.
(3) Aizturejuma tiesibas nav speka pret trešo personu, kura uz aiztureto priekšmetu ieguvusi komerckilas tiesibas. Šaja gadijuma attiecigi piemerojami Komerckilas likuma 40.panta noteikumi. Tapat aizturejuma tiesibas nav speka pret trešo personu, kura pirms aizturejuma tiesibu izmantošanas tiesiga karta ieguvusi kadu citu lietu tiesibu uz aiztureto priekšmetu.
(4) Komersants nav tiesigs aizturet priekšmetus, ar ko vinam ir pienakums noteikta veida rikoties, pamatojoties uz saistibu, kuru komersants uznemies pret otru komersantu.
(5) Otrs komersants var noverst aizturejuma tiesibu izmantošanu, dodot aizturetajam pienacigu nodrošinajumu. Par šadu nodrošinajumu nevar but trešas personas galvojums, iznemot gadijumu, kad aizturetajs piekrit sanemt šadu nodrošinajumu. Uz lietam, kas sanemtas ka nodrošinajums, aizturetajs iegust kilas tiesibas atbilstoši likuma noteikumiem par kilas tiesibu nodibinašanu.445
            
              
              
            
          
400.pants. Aizturetaja tiesibas apmierinat prasijumu
(1) Aizturetajs ir tiesigs apmierinat savu prasijumu pret otru komersantu, pardodot aizturetos priekšmetus izsole ar tiesas starpniecibu, ja vien vini nav noteikti vienojušies, ka aizturetajam ir tiesibas pardot aizturetos priekšmetus par brivu cenu. Aizturetaja prasijuma apmierinašanai attiecigi piemerojami Civillikuma noteikumi par rokaskilas tiesibam.
(2) Pret citam personam, kuras nav minetas ša likuma 399.panta trešaja dala un kuram par labu aizturetie priekšmeti tikuši apkilati pec aizturejuma tiesibu izmantošanas, aizturetajam ir pirmtiesibas apmierinat savu prasijumu, pardodot aizturetos priekšmetus.446
            
              
              
            
          
401.pants. Kustamu lietu labticiga iegušana ipašuma
(1) Ari tad, ja komersants uz komercdarijuma pamata atsavina vinam nepiederošu lietu par labu citai personai, ieguvejs iegust ipašuma tiesibas uz šo lietu, iznemot gadijumu, kad vinš nodošanas bridi nav bijis labticigs. Ieguvejs nav labticigs, ja vinam ir zinams, ka lieta nepieder atsavinatajam vai atsavinatajs nav tiesigs rikoties ar šo lietu, vai ari ieguvejam tas nav zinams rupjas neuzmanibas del.
(2) Ja atsavinata lieta ir apgrutinata ar trešo personu tiesibam, šis tiesibas izbeidzas lidz ar ipašuma tiesibu pareju labticigam ieguvejam, iznemot gadijumu, kad vinš nodošanas bridi ir zinajis par minetajam tiesibam vai ari nav zinajis rupjas neuzmanibas del.
(3) Ša panta noteikumi neattiecas uz noziedziga cela iegutam, nozaudetam vai tadam lietam, uz kuram preteji ipašnieka gribai lietas valdijums izbeidzies, iznemot naudu, uzraditaja vertspapirus, ka ari lietas, kuras pardotas izsole ar tiesas starpniecibu.447
            
              
              
            
          
402.pants. Likumiskas rokaskilas tiesibas
(1) Komersanta likumiskajam rokaskilas tiesibam attiecigi piemero Civillikuma noteikumus par rokaskilas tiesibam, ciktal šaja panta nav noteikts citadi.
(2) Kilas nemejs, kura prasijumu paradnieks nav noteikta laika apmierinajis, ir tiesigs, iepriekš par to pazinojot paradniekam, uz paradnieka rekina pardot likumisko rokaskilas tiesibu priekšmetu labpratiga publiska izsole ar zverinata tiesu izpilditaja starpniecibu, ieverojot Civillikuma noteikumus par pardošanu izsole. Izsoles izzinošanai un izsoles kartibai piemerojami attiecigie Civilprocesa likuma noteikumi par kustamas mantas izsoli.
(3) Likumisko rokaskilas tiesibu priekšmetu pardod par visaugstako cenu, kada ir iespejama pardošanas laika un nenovilcina pardošanu.
(4) Kilas nemejs atbild paradniekam par likumisko rokaskilas tiesibu priekšmeta pardošanu ka pilnvarnieks, un vina pienakums ir atlidzinat paradniekam visus zaudejumus, kurus kilas nemejs vareja noverst, ieverojot krietna un kartiga komersanta rupibu.448
            
              
              
            
          
403.pants. Konosaments, kravas pavadzime un noliktavas zime ka ordera vertspapiri
(1) Konosamentu, kravas pavadzimi un noliktavas zimi var nodot talak ar indosamentu, ja tas attiecigaja dokumenta ir tieši noradits (turpmak šis sadalas ietvaros — ordera vertspapirs).
(2) Indosaments parnes indosataram visas no indoseta ordera vertspapira izrietošas tiesibas.
(3) Paradnieks var celt pret ordera vertspapira legitimeto turetaju vienigi tas ierunas, kuras attiecas uz ordera vertspapira ietverta paradnieka gribas izteikuma speka esamibu un izriet no ordera verts­papira satura vai ari kuras paradniekam ir pret pašu ordera vertspapira legitimeto turetaju.
(4) Paradniekam ir pienakums izpildit savu saistibu, vienigi sanemot preti ordera vertspapiru ar ordera vertspapira legitimeta turetaja kvitejumu par izpildi. Ja saistiba izpildita daleji, par to izdara atbilstošu atzimi ordera vertspapira un izsniedz paradniekam kviti par daleju izpildi.449
            
              
              
            
          
404.pants. Indosamenta forma un blanko indosaments
(1) Indosamentu raksta uz ordera verts­papira vai tam pievienotas lapas. Indosamentu paraksta indosants.
(2) Indosamenta var nenoradit indosataru, un indosaments var izpausties tikai indosanta paraksta (blanko indosaments). Pedeja gadijuma indosaments, lai tas butu speka, ir rakstams ordera vertspapira otra puse vai uz pievienotas lapas.
(3) Ja taisits blanko indosaments, ordera vertspapira turetajs var:
1) aizpildit indosamentu uz sava vai citas personas varda;
2) indoset ordera vertspapiru talak ar blanko indosamentu vai uz kadas citas personas varda;
3) nodot ordera vertspapiru talak, neaizpildot blanko indosamentu un netaisot jaunu indosamentu.450
            
              
              
            
          
405.pants. Ordera vertspapira turetaja legitimacija
(1) Persona, kuras rokas nonacis ordera vertspapirs, atzistama par ta legitimeto turetaju, ciktal ta pierada savas tiesibas ar indosamentu nepartrauktu rindu, turklat ari tad, ja pedejais ir blanko indosaments. Šaja zina izsvitrotie indosamenti uzskatami par neierakstitiem. Ja blanko indosamentam seko kads cits indosaments, pienem, ka ša pedeja indosamenta parakstitajs ieguvis ordera vertspapiru uz blanko indosamenta pamata.
(2) Ja ordera vertspapirs ta agrakajam turetajam ir nozudis, jaunajam turetajam, kurš savas tiesibas pierada saskana ar ša panta pirmas dalas noteikumiem, ir pienakums atdot ordera vertspapiru tikai tad, ja vinš to ir ieguvis launa ticiba vai ari pielaujot rupju neuzmanibu.
(3) Paradniekam ir pienakums parbaudit, vai ordera vertspapira ierakstito indosamentu rinda ir nepartraukta, bet vinam nav pienakuma parliecinaties par indosantu parakstu istumu.451
            
              
              
            
          
406.pants. Noilgums
No komercdarijuma izrietošie prasijumi noilgst triju gadu laika, ja likuma nav noteikts cits noilguma terminš.452
            
              
              
            
          
XXI SADALA
ATSEVIŠKU KOMERCDARIJUMU VEIDU IPAŠIE NOTEIKUMI
1.nodala
Komerciala pirkuma ligums
407.pants. Komerciala pirkuma liguma jedziens
(1) Komerciala pirkuma ligums (turpmak šis nodalas ietvaros — pirkuma ligums) ir tads ligums, ar kuru pardevejs apnemas pardot un pircejs apnemas pirkt preci un samaksat noligto pirkuma maksu un kura vismaz viens no lidzejiem ir komersants. Prece šis sadalas izpratne ir pardošanai paredzeta kustama lieta, kas nav iznemta no privattiesiskas apgrozibas.
(2) Šis nodalas noteikumi piemerojami ari vertspapiru pirkumam.453
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.) 
408.pants. Pirceja nokavejums
(1) Ja pircejs, pielaujot nokavejumu, nepienem preci, pardevejs ir tiesigs, iepriekš par to pazinojot pircejam:
1) uz pirceja rekina un riska par samerigu samaksu nodot preci glabajuma noliktava vai cita droša vieta;
2) pardot preci par brivu cenu, kas nav mazaka par noligto pirkuma maksu;
3) uz pirceja rekina pardot preci labpratiga publiska izsole ar zverinata tiesu izpilditaja starpniecibu, ieverojot Civillikuma noteikumus par pardošanu izsole un izsoles izzinošanai, ka ari izsoles kartibai piemerojot attiecigos Civilprocesa likuma noteikumus par kustamas mantas izsoli.
(2) Preci, kura atri bojajas vai paklauta citam riskam, pardevejs ir tiesigs pardot par brivu cenu bez izsoles, iepriekš par to nepazinojot pircejam.
(3) Ja ša panta pirmas dalas 3.punkta vai otraja dala minetaja gadijuma prece tiek pardota par zemaku cenu, neka noligts pirkuma liguma, pirceja pienakums ir samaksat pardevejam noligtas cenas un preces pardošanas cenas starpibu.
(4) Ja prece tiek pardota labpratiga publiska izsole ar zverinata tiesu izpilditaja starpniecibu, pardeveja pienakums ir sapratiga termina pirms izsoles pazinot pircejam par izsoles laiku un vietu, turklat pircejs ir tiesigs piedalities solišana. Pardeveja pienakums ir nekavejoties pazinot pircejam par pardošanu. Ja pardevejs neizpilda mineto pienakumu, vinš atbild par pircejam nodaritajiem zaudejumiem.
(5) Ša panta noteikumi neierobežo pardeveja tiesibas, kuras vinš saskana ar Civillikumu var izmantot, ja pircejs pielauj nokavejumu.454
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
409.pants. Pirkums ar specifikaciju
(1) Ja atbilstoši pirkuma ligumam pircejs ir tiesigs tuvak noteikt preces formu, izmeru, kvalitati, škiru vai citas preces pazimes, pirceja pienakums ir tas noteikt noligtaja termina vai iespejami isa laika pec pardeveja pieprasijuma sanemšanas.
(2) Ja pircejs pielauj nokavejumu preces pazimju noteikšana, pardevejs ir tiesigs pirceja vieta noteikt minetas pazimes vai vienpuseji atkapties no liguma, vai prasit atlidzibu par zaudejumiem, kas vinam radušies pirceja nokavejuma del.
(3) Ja pardevejs pirceja vieta pats nosaka preces pazimes, vina pienakums ir pazinot pircejam par šo specifikaciju un nolikt sapratigu terminu, kura pircejs var noteikt citu specifikaciju. Ja minetaja termina pircejs nepazino pardevejam citu specifikaciju, pircejam ir saistoša pardeveja noteikta specifikacija.455
            
              
              
            
          
410.pants. Terminpirkums
(1) Terminpirkums ir tads pirkuma ligums, ar ko vismaz viens no lidzejiem ir apnemies precizi izpildit savu saistibu noteikta diena vai noteikta laikposma, un atbilstoši lidzeju noteikti izteiktai gribai noligtais izpildijuma laiks ir ša liguma butiska sastavdala.
(2) Ja ša panta pirmaja dala minetais lidzejs neizpilda savu saistibu noligtaja diena vai laikposma, otrs lidzejs ir tiesigs vienpuseji atkapties no liguma, ka ari prasit atlidzibu par zaudejumiem, kas paradnieka nokavejuma del otram lidzejam radušies sakara ar liguma neizpildi. Otrs lidzejs var prasit no paradnieka saistibas izpildi tikai tad, ja vinš nekavejoties pec termina izbeigšanas pazino paradniekam par savu velmi, lai saistiba tiktu izpildita.
(3)  (Izslegta ar 15.04.2010. likumu) 456
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.) 
411.pants. Pirceja pienakums parbaudit preci un pazinot par tas trukumiem
(1) Pircejam ir pienakums iespejami isa laika pec preces sanemšanas to parbaudit. Konstatejot preces trukumus, pirceja pienakums ir nekavejoties pazinot pardevejam par šiem trukumiem, noradot to veidu un apmeru.
(2) Ja pircejs atbilstoši ša panta pirmas dalas noteikumiem nepazino pardevejam par sanemtas preces trukumiem, uzskatams, ka pircejs ir pienemis preci, un vinš zaude Civillikuma 1620.panta otraja dala paredzetas tiesibas prasit pirkuma liguma atcelšanu vai preces cenas samazinašanu, iznemot gadijumu, kad precei ir apslepti trukumi, kurus, parbaudot preci, nebija iespejams konstatet.
(3) Ja apsleptie preces trukumi tiek konstateti velak, pirceja pienakums ir nekavejoties pec to konstatešanas pazinot pardevejam par šiem trukumiem. Ja pircejs nepazino pardevejam par sanemtas preces trukumiem, uzskatams, ka pircejs ir pienemis preci ar šiem apsleptajiem trukumiem.
(4) Ša panta noteikumi nav piemerojami, ja pardevejs launa noluka ir noklusejis vai apslepis preces trukumus vai ari noteikti apgalvojis, ka precei ir zinamas ipašibas.
(5) Ša panta noteikumi piemerojami, ja pircejs un pardevejs ir komersanti.457
            
              
              
            
          
412.pants. Preces pagaidu uzglabašana
(1) Ja pircejs ir pazinojis pardevejam par tadas preces trukumiem, kas pircejam piegadata no citas vietas, pirceja pienakums ir gadat par šis preces pagaidu uzglabašanu.
(2) Preci, kura atri bojajas vai paklauta citam riskam vai kuras glabašana ir saistita ar nesamerigiem izdevumiem, pircejs ir tiesigs pardot, ieverojot ša likuma 408.panta otras un trešas dalas noteikumus.
(3) Ša panta noteikumi piemerojami, ja pircejs un pardevejs ir komersanti.458
            
              
              
            
          
413.pants. Preces iepakojuma masa
(1) Ja pirkuma maksa ir nosakama atbilstoši preces masai, preces iepakojuma masa netiek nemta vera, ja vien no liguma vai tas vietas komercialajam paražam, kura pardevejam ir pienakums izpildit savu saistibu, neizriet citadi.
(2) Ša likuma ietvaros ar jedzienu “iepakojums” saprot ari konteinerus, ko izmanto sauszemes, udens un gaisa parvadajumiem.459
            
              
              
            
          
414.pants. Pirkuma liguma noteikumu piemerošana mainas, piegades un uznemuma ligumam
(1) Šis nodalas noteikumi attiecigi piemerojami ari tadam mainas un piegades ligumam (Civillikuma 2092. un 2109.pants), kura priekšmets ir prece.
(2) Šis nodalas noteikumi piemerojami uznemuma ligumam par kustamas lietas izgatavošanu no uznemeja sagadata materiala (Civillikuma 2214.panta pirma dala).460
            
              
              
            
          
2.nodala
Komercialas komisijas ligums
415.pants. Komercialas komisijas liguma jedziens un komisijas agents
(1) Komercialas komisijas ligums ir tads ligums, ar kuru komersants (komisionars) apnemas sava varda, bet uz citas personas (komitenta) rekina pirkt vai pardot preci vai vertspapirus vai ari slegt citu veidu darijumus ar trešajam personam, bet komitents apnemas samaksat noligto proviziju.
(2) Komisijas agents ir tads komisionars, kurš apnemies sava varda, bet uz komitenta rekina pastavigi slegt darijumus ar trešajam personam. Komisijas agenta un komitenta savstarpejam attiecibam attiecigi piemerojami ša likuma 46., 47., 48., 49., 50., 51., 52., 53., 54., 55., 56., 57., 58., 59., 60. un 61.panta noteikumi.461
            
              
              
            
          
416.pants. Komisionara pienakumi
(1) Komisionaram ir pienakums izpildit komisiju ar krietna un kartiga komersanta rupibu. Komisionaram it ipaši ir pienakums ieverot komitenta intereses un vina noradijumus.
(2) Komisionars nodod komitentam visas nepieciešamas zinas un dokumentus. Komisionaram it ipaši ir pienakums nekavejoties pazinot komitentam par komisijas izpildi.
(3) Komisionaram ir pienakums sniegt komitentam norekinu par katru noslegto darijumu, ka ari nodot komitentam to, ko komisionars ir ieguvis, veicot savus pienakumus.
(4) Komisionars atbild komitentam par darijuma izpildi, ja vinš vienlaikus ar pazinojumu par komisijas izpildi nav noradijis komitentam trešo personu, ar kuru noslegts šis darijums.462
            
              
              
            
          
417.pants. Komitenta noradijumi
(1) Ja komisionars nerikojas atbilstoši komitenta noradijumiem, vinš atbild par komitentam nodaritajiem zaudejumiem, turklat komitentam nav pienakuma atzit attiecigo darijumu par noslegtu uz vina rekina.
(2) Komisionars ir tiesigs atkapties no komitenta noradijumiem vienigi tad, ja vinam ir pamats pienemt, ka attiecigaja gadijuma, zinot lietas apstaklus, tapat rikotos pats komitents. Šada gadijuma komisionara pienakums ir nekavejoties pazinot komitentam par savu atkapšanos no noradijumiem un sagaidit komitenta lemumu, ja vien nepastav nokavejuma risks.463
            
              
              
            
          
418.pants. Cenas robežas
(1) Ja komisionars, nosledzot darijumu ar trešo personu, parkapj komitenta noteiktas cenas robežas un komitents negrib atzit, ka attiecigais darijums ir noslegts uz vina rekina, komitenta pienakums ir nekavejoties, tiklidz sanemts pazinojums par komisijas izpildi, to darit zinamu komisionaram. Preteja gadijuma uzskatams, ka komitents ir piekritis komisionara pielautajai atkapei no cenas robežas.
(2) Ja komisionars vienlaikus ar pazinojumu par komisijas izpildi piedava segt komitenta noteiktas un darijuma ar trešo personu noligtas cenas starpibu, komitents nav tiesigs atteikties atzit, ka darijums ir noslegts uz vina rekina.464
            
              
              
            
          
419.pants. Izdevigaki noteikumi
(1) Ja komisionars nosledz darijumu ar izdevigakiem noteikumiem, neka tos noteicis komitents, no šadas darijuma noslegšanas gutais labums pienakas komitentam.
(2) Par izdevigaku noteikumu it ipaši uzskatama pardošanas cena, kas parsniedz komitenta noteikto zemako cenas robežu, ka ari iepirkuma cena, kura nesasniedz komitenta noteikto augstako cenas robežu.465
            
              
              
            
          
420.pants. Prece ar trukumiem vai bojata prece
(1) Ja komisionaram piegadatajai un talak nosutamajai precei ir areji trukumi vai bojajumi, komisionara pienakums ir izmantot savas tiesibas pret parvadataju, ekspeditoru, glabataju vai pardeveju (iepirkuma komisijas gadijuma), gadat par pieradijumiem, kas apliecina preces stavokli, ka ari nekavejoties par to pazinot komitentam. Ja komisionars neizpilda minetos pienakumus, vinš atbild par zaudejumiem, kas radušies komitentam.
(2) Ja prece atri bojajas vai ari velak taja notiek vai var notikt izmainas, kas izraisitu preces vertibas pazeminašanos, un pietrukst laika sanemt komitenta noradijumus par turpmako ricibu ar preci vai ari komitents vilcinas dot noradijumus, komisionars ir tiesigs uz komitenta rekina pardot preci, ieverojot ša likuma 408.panta otras un trešas dalas noteikumus.466
            
              
              
            
          
421.pants. Preces nodošana glabajuma vai pardošana
Ja komitents nerikojas ar iepirkto vai pardodamo preci, kas atrodas komisionara glabajuma, lai gan atbilstoši lietas apstakliem komitentam ir pienakums to darit, komisionars ir tiesigs atbilstoši ša likuma 408.panta noteikumiem preci nodot glabajuma citai personai vai pardot.467
            
              
              
            
          
422.pants. Komisionara atbildiba par preci
(1) Komisionars atbild par vina glabajuma esošas preces bojajumiem, bojašanos vai bojaeju, kuru vinš vareja noverst, ieverojot krietna un kartiga komersanta rupibu.
(2) Par to, ka prece nav apdrošinata, komisionars atbild tikai tad, ja komitents bija devis komisionaram noradijumu apdrošinat preci.468
            
              
              
            
          
423.pants. Pienakums parbaudit preci un preces pagaidu uzglabašana
(1) Ja komisionaram uzticets veikt iepirkuma komisiju un ja komisionars un komitents ir komersanti, uz komitenta pienakumu parbaudit preci un pazinot komisionaram par konstatetajiem preces trukumiem, ka ari uz pienakumu uzglabat preci un tiesibam to pardot attiecinami ša likuma 411. un 412.panta noteikumi.
(2) Ari tad, ja komitents nav savlaicigi pazinojis komisionaram par preces trukumiem, komitents ir tiesigs prasit, lai komisionars vinam cede savus prasijumus pret trešo personu, no kuras vinš nopircis preci uz komitenta rekina.469
            
              
              
            
          
424.pants. No komisijas darijuma izrietošie prasijumi
(1) Prasijumus, kuri izriet no darijuma, ko komisionars nosledzis uz komitenta rekina (taja skaita prasijumus par pirkuma liguma atcelšanu vai preces cenas samazinašanu), komitents ir tiesigs verst pret paradnieku tikai pec tam, kad komisionars šos prasijumus ir cedejis komitentam.
(2) Attiecibas starp komitentu un komisionaru vai vina kreditoriem ša panta pirmaja dala minetie prasijumi uzskatami par komitenta prasijumiem ari tad, ja tie vel nav cedeti komitentam.470
            
              
              
            
          
425.pants. Priekšapmaksa un pec­apmaksa
(1) Ja komisionars bez komitenta piekrišanas par labu trešajai personai veic priekšapmaksu vai vienojas par pecapmaksu, risks par šadu ricibu gulstas uz komisionaru.
(2) Ja komisionars bez komitenta piekrišanas pardod trešajai personai preci vai vertspapirus ar pecapmaksu, komisionara pienakums ir nekavejoties samaksat komitentam visu pirkuma maksu trešas personas vieta.471
            
              
              
            
          
426.pants. Komisionara tiesibas uz proviziju un izdevumu atlidzinašanu
(1) Komisionaram ir tiesibas uz noligto proviziju, lidzko un ciktal treša persona ir izpildijusi ar komisionaru noslegto darijumu. Komisionaram ir tiesibas uz proviziju ari tad, ja darijums nav izpildits komitenta vainas del.
(2) Komitenta pienakums ir atlidzinat komisionaram izdevumus, kas atbilstoši apstakliem bijuši nepieciešami komisijas izpildei. Šie izdevumi ietver ari atlidzibu par komisionara noliktavas telpu vai citu glabašanai piemerotu vietu un transportlidzeklu izmantošanu komisijas izpildei.472
            
              
              
            
          
427.pants. Komisionara tiesibas uz delkrederi
(1) Komisionaram, kurš galvo par trešas personas saistibas izpildi, ir tiesibas uz ipašu atlidzibu (delkrederi).
(2) Iestajoties trešas personas saistibas izpildes terminam vai nosacijumam, komisionars, kurš galvojis par trešas personas saistibas izpildi, atbild komitentam par attiecigas saistibas izpildi tieši un komisionars nav tiesigs prasit, lai komitents ar savu prasijumu vispirms veršas pie trešas personas.473
            
              
              
            
          
428.pants. Komisionara likumiskas rokaskilas tiesibas
Uz komisionara valdijuma esošo komisijas preci vinam ir likumiskas rokaskilas tiesibas, kas nodrošina komisionara prasijumus pret komitentu par provizijas un delkrederes samaksu, ka ari par komisijas izpildei nepieciešamo izdevumu atlidzinašanu.474
            
              
              
            
          
429.pants. Komisionara tiesibas gut apmierinajumu no prasijumiem
Komisionaram ir pirmtiesibas salidzinajuma ar komitentu un vina kreditoriem apmierinat ša likuma 424.panta minetos prasijumus, kuriem iestajies no komisijas darijuma izrietoša prasijuma izpildes terminš vai nosacijums. Šaja zina komisionars ir tiesigs no komisijas darijuma izrietošos prasijumus atteikties cedet par labu komitentam, sanemt un paturet uz šo prasijumu pamata doto izpildijumu, likt šos prasijumus priekša ieskaitam, ka ari tos cedet citai personai.475
            
              
              
            
          
3.nodala
Ekspedicijas ligums
430.pants. Ekspedicijas liguma jedziens
Ekspedicijas ligums ir tads ligums, ar kuru komersants, kurš sniedz kravas ekspedicijas pakalpojumus (ekspeditors), apnemas, izmantojot parvadataja transporta pakalpojumus, uz nosutitaja rekina organizet kravas nogadašanu tas sanemejam, bet nosutitajs apnemas samaksat noligto atlidzibu.476
            
              
              
            
          
431.pants. Ekspeditora tiesibas un pienakumi
(1) Ekspeditors, sniedzot kravas ekspedicijas pakalpojumus, ja puses nav vienojušas citadi, ir tiesigs:
1) noteikt transporta veidu un kravas parvadašanas celu;
2) izveleties personas, kas kravu nogadas sanemejam, noslegt kravas nogadašanai nepieciešamo parvadajuma, glabajuma un ekspedicijas ligumu, sniegt minetajam personam informaciju un noradijumus, veikt attiecigus maksajumus.
(2) Ja puses nav vienojušas par kravas piegades laiku, ekspeditoram ir pienakums nodrošinat kravas nogadašanu sanemejam sapratiga termina.
(3) Sniedzot kravas ekspedicijas pakalpojumus, ekspeditoram ir pienakums pieprasit aktus, ja kravas parvadajuma konstateti parkapumi, nosutitaja vai sanemeja uzdevuma piedalities aktu sastadišana, ka ari, nodrošinot nosutitaja tiesibas, vina varda savlaicigi iesniegt pretenzijas un prasibas.
(4) Ekspeditors veic ari citus noligtos pienakumus, kas saistiti ar kravas nogadašanas organizešanu, taja skaita apdrošina, iepako, marke un muito kravu. Ekspeditoram ir pienakums noslegt ar trešajam personam mineto pienakumu izpildei nepieciešamos ligumus tikai tad, ja šads pienakums izriet no ekspedicijas liguma.
(5) Kravas nogades organizešanai nepieciešamos ligumus ar trešajam personam ekspeditors sledz sava varda vai ari nosutitaja varda, ja ekspeditors ir tam pilnvarots.
(6) Ja ekspeditors rikojas ka nosutitaja parstavis, ekspeditors nav tiesigs aprekinat nosutitajam lielaku maksu par kravas parvadajumu, neka vinš nolidzis ar parvadataju.477
            
              
              
            
          
432.pants. Kravas iepakošana, markešana, pavaddokumenti un pienakums sniegt informaciju par kravu
(1) Nosutitajam ir pienakums, ciktal tas nepieciešams, iepakot un market ekspedicijai nododamo kravu, iesniegt ekspeditoram kravas pavaddokumentus, ka ari sniegt vinam visu informaciju, kas vajadziga, lai ekspeditors varetu izpildit savus pienakumus, ari informaciju par kravu, kura parvadajama un uzglabajama atbilstoši ipašiem noteikumiem un kurai nepieciešams specials aprikojums vai apkalpošana. Ja ekspedicijai tiek nodota bistama krava, kas parvadašanas vai uzglabašanas procesa savu ipašibu del var izraisit spradzienu, ugunsgreku vai radit citus kaitejumus, apdraudet cilveku dzivibu, veselibu, personu mantu vai vidi, nosutitaja pienakums ir rakstveida informet ekspeditoru par kravas bistamibas veidu un nepieciešamajiem drošibas pasakumiem.
(2) Pasutijums bistamas kravas vai ar akcizes nodokli apliekamas preces nogadašanai piesakams ekspeditoram rakstveida.
(3) Nosutitajs, ari tad, ja vinš nav vainojams, atbild ekspeditoram par zaudejumiem un izdevumiem, kas radušies šadu iemeslu del:
1) krava nav pienacigi iepakota vai marketa;
2) ekspeditors nav informets par kravas bistamibu;
3) nosutitajs nav iesniedzis visus ša panta pirmaja dala minetos pavaddokumentus vai nav sniedzis nepieciešamo informaciju, vai ari informacija ir nepilniga, nepreciza vai nepareiza.
(4) Ja ša panta trešaja dala minetie zaudejumi vai izdevumi radušies ari ekspeditora ricibas del, nosutitaja pienakums ir atlidzinat zaudejumus vai izdevumus. Maksajamas atlidzibas apmers atkarigs no ta, ciktal zaudejumu vai izdevumu rašanas celonis bijusi nosutitaja vai ekspeditora riciba.
(5) Ja nosutitajs ir pateretajs, vinš saskana ar ša panta trešas un ceturtas dalas noteikumiem atbild ekspeditoram par zaudejumiem un izdevumiem, ciktal tie radušies nosutitaja vainas del.478
            
              
              
            
          
433.pants. Kravas iekraušana un izkraušana
Par kravas iekraušanu sakumpunkta ir atbildigs nosutitajs, bet par izkraušanu galapunkta — sanemejs, ja ekspedicijas liguma nav noteikts citadi.479
            
              
              
            
          
434.pants. Krava ar trukumiem vai bojata krava
(1) Ja kravai, ko ekspeditors sanemis no trešas personas un kas nogadajama sanemejam, ir areji trukumi vai bojajumi, ekspeditoram ir pienakums, nodrošinot nosutitaja tiesibas, nekavejoties pazinot trešajai personai par šiem trukumiem vai bojajumiem, gadat par pieradijumiem, kas apliecina kravas stavokli, ka ari nekavejoties par to pazinot nosutitajam. Ja ekspeditors neizpilda minetos pienakumus, vinš atbild par zaudejumiem, kas radušies nosutitajam.
(2) Ja krava atri bojajas vai ari velak taja notiek vai var notikt izmainas, kas izraisitu kravas vertibas pazeminašanos, un pietrukst laika sanemt nosutitaja noradijumus par turpmako ricibu ar kravu vai ari nosutitajs vilcinas dot noradijumus, ekspeditors ir tiesigs uz nosutitaja rekina pardot kravu, ieverojot ša likuma 408.panta otras un trešas dalas noteikumus.480
            
              
              
            
          
435.pants. Atlidzibas samaksa
(1) Nosutitaja pienakums ir samaksat ekspeditoram noligto atlidzibu, lidzko ekspeditors ir izpildijis kravas ekspedicijas pakalpojumu, ja liguma nav noteikts citadi.
(2) Ja saskana ar nosutitaja un ekspeditora vienošanos atlidziba par kravas ekspedicijas pakalpojumu sniegšanu iekasejama no sanemeja vai citas personas, bet ši persona neveic mineto maksajumu, par atlidzibas samaksu atbild nosutitajs.481
            
              
              
            
          
436.pants. Nosutitaja prasijumi
(1) Prasijumus, kuri izriet no liguma, ko sava varda nosledzis ekspeditors uz nosutitaja rekina, nosutitajs ir tiesigs verst pret paradnieku tikai pec tam, kad ekspeditors šos prasijumus cedejis nosutitajam.
(2) Attiecibas starp nosutitaju un ekspeditoru vai vina kreditoriem ša panta pirmaja dala minetie prasijumi uzskatami par nosutitaja prasijumiem ari tad, ja tie vel nav cedeti nosutitajam.482
            
              
              
            
          
437.pants. Ekspeditora atbildiba
(1) Ekspeditors atbild par ekspedicijas liguma izpildei piesaistito trešo personu saistibu neizpildi, ja vinš rikojas sava varda vai ja ir viens no šadiem nosacijumiem:
1) ekspeditors tieši vai netieši ir uznemies parvadataja atbildibu;
2) ekspeditors noteicis maksu par parvadajumu;
3) ekspeditors sava varda izdod transporta dokumentu;
4) ekspeditors organize parvadajumu, izmantojot autotransportu.
(2) Ekspeditors neatbild par ekspedicijas liguma izpildei piesaistito trešo personu saistibu neizpildi, ja vinš rikojas nosutitaja varda un pierada, ka pienacigi un rupigi ir izvelejies šis personas.483
            
              
              
            
          
438.pants. Kravas apdrošinašana
Ekspeditoram ir pienakums uz nosutitaja rekina apdrošinat ekspedicijai nodoto kravu, ja to pieprasa nosutitajs vai vini par to ir vienojušies ekspedicijas liguma.484
            
              
              
            
          
439.pants. Nosutitaja pienakums atlidzinat ekspeditora izdevumus
Nosutitajam ir pienakums atlidzinat ekspeditoram izdevumus, kas atbilstoši apstakliem bijuši nepieciešami ekspeditora pienakumu izpildei, ari izdevumus, kas saistiti ar:
1) muitas un citu maksajumu palielinašanos vai valutas kursa mainu;
2) dikstavi, kas radusies no ekspeditora neatkarigu apstaklu del;
3) nosutitaja iesniegtajiem nepilnigi, neprecizi vai nepareizi noformetiem kravas pavaddokumentiem.485
            
              
              
            
          
440.pants. Kravas nodošana glabajuma
Ja kravas sanemejs, pielaujot nokavejumu, nepienem piegadato kravu vai krava parvadašanas laika tiek aiztureta no ekspeditora neatkarigu apstaklu del, ekspeditors ir tiesigs uz nosutitaja rekina un riska nodot kravu glabajuma noliktava vai cita droša vieta, par to nekavejoties pazinojot nosutitajam un parvadajuma apdrošinatajam, ja apdrošinašanu veicis ekspeditors.486
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.) 
441.pants. Ekspeditora atbildiba par kravas nesaglabašanu vai kravas nogadašanas nokavejumu
(1) Ekspeditors atbild par vina uzraudziba esošas kravas bojajumiem, bojašanos, iztrukumu, bojaeju, nozaudešanu vai kravas nogadašanas nokavejumu, kuru vinš butu varejis noverst, ieverojot krietna un kartiga komersanta rupibu.
(2) Ekspeditors nav atbildigs par kravas nesaglabašanu (bojajumiem, bojašanos, iztrukumu, bojaeju vai nozaudešanu), ja vinš pierada, ka krava nav saglabata:
1) tapec, ka ta parvadata valeja transportlidzekli saskana ar ekspeditora un nosutitaja vienošanos vai pec nosutitaja pieprasijuma;
2) tas iepakojuma bojajumu del, ja kravu iepakojis nosutitajs, vai tapec, ka nosutitajs izmantojis kravas ipašibam vai standartiem neatbilstošu iepakojumu;
3) to iekraujot vai izkraujot, ja iekraušanu vai izkraušanu veicis nosutitajs vai sanemejs;
4) tas sevišku dabisko ipašibu del, kas ipaši viegli var izraisit kravas bojajumus, bojašanos, iztrukumu vai bojaeju, ja par šim ipašibam nosutitajs pirms kravas nodošanas ekspedicijai nav informejis ekspeditoru;
5) tas nepienacigas markešanas del, ja kravu markejis nosutitajs, vai tapec, ka nosutitajs kravas pavaddokumentos nav noradijis kravas seviškas ipašibas, kuru del nepieciešams ieverot ipašus drošibas noteikumus vai veikt attiecigus pasakumus, lai nodrošinatu kravas saglabašanu parvadašanas vai uzglabašanas laika.
(3) Ekspeditors, atlidzinot zaudejumus par kravas nesaglabašanu, atdod ari vinam samaksato atlidzibu par ekspedicijas pakalpojumu sniegšanu un atlidzina citus ar kravas parvadajumu saistitos maksajumus proporcionali nesaglabatas kravas apmeram, ka ari izdevumus, kas saistiti ar zaudejumu atlidzibas apmera noteikšanu atbilstoši ša likuma 443.panta noteikumiem.
(4) Par citiem zaudejumiem ekspeditors atbild tikai tad, ja vinš nav izpildijis savus pienakumus atbilstoši ša likuma 431.panta noteikumiem.
(5) Ja zaudejumi radušies ari nosutitaja ricibas del vai ekspedicijai nodotas kravas ipašu trukumu del, ekspeditora pienakums ir atlidzinat zaudejumus. Maksajamas atlidzibas apmers atkarigs no ta, ciktal zaudejumu rašanas celonis bijusi nosutitaja vai ekspeditora riciba vai ekspedicijai nodotas kravas trukumi.487
            
              
              
            
          
442.pants. Kravas vertibas atlidzinašana
(1) Ja ekspeditoram ir pienakums atlidzinat zaudejumus, kas radušies kravas bojajumu vai bojašanas del, zaudejumu atlidzibu nosaka tada apmera, par kadu samazinajusies kravas vertiba, bet kravas iztrukuma, bojaejas vai nozaudešanas del — atbilstoši iztrukstošas, bojagajušas vai nozaudetas kravas vertibai.
(2) Kravas vertibu nosaka atbilstoši tas tirgus cenai vai ari atbilstoši tadas pašas škiras un labuma lietu parastajai vertibai kravas nodošanas vieta un laika. Ja krava nodota ekspedicijai ar pieteiktu vertibu, zaudejumu atlidzibas apmeru nosaka atbilstoši šai vertibai, ja ekspeditors nepierada, ka ekspedicijai nodotas kravas vertiba bijusi mazaka.488
            
              
              
            
          
443.pants. Zaudejumu atlidzibas apmera robežas
(1) Ja ekspeditoram ir pienakums atlidzinat zaudejumus, kas radušies kravas bojajumu, bojašanas, iztrukuma, bojaejas vai nozaudešanas del, zaudejumu atlidzibas apmers nedrikst parsniegt summu, kas atbilst Starptautiska Valutas fonda noteiktajam 8,33 naudas norekina vienibam par katru:
1) kravas bruto masas kilogramu, ja bojata vai zaudeta visa krava;
2) bojatas vai zaudetas kravas dalas bruto masas kilogramu, ja bojata vai zaudeta kravas dala.
(2)  (Izslegta no 01.01.2014. ar 19.09.2013. likumu, kas stajas speka 18.10.2013. Sk. Parejas noteikumu 35.punktu) 
(3) Ša panta pirmaja dala paredzetais zaudejumu atlidzibas ierobežojums nav piemerojams, ja ekspeditors vai ša likuma 444.panta mineta persona, nodarot zaudejumus, ir rikojusies ar launu noluku vai pielavusi rupju neuzmanibu.489
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 19.09.2013. likumu, kas stajas speka 18.10.2013.)
444.pants. Ekspeditora atbildiba par citam personam
Par prettiesisku ricibu, ko sava darba pielavuši ekspeditora darbinieki vai citas vina uznemuma nodarbinatas personas, ekspeditors atbild tapat ka par savu ricibu.490
            
              
              
            
          
445.pants. Prasijumu noilgums
(1) Prasijumi pret ekspeditoru par ekspedicijai nodotas kravas bojajumiem, bojašanos, iztrukumu, bojaeju vai nozaudešanu, ka ari par kravas nogadašanas nokavejumu noilgst viena gada laika. Ja ekspeditors rikojies ar launu noluku vai pielavis rupju neuzmanibu, minetie prasijumi noilgst triju gadu laika. Visi parejie prasijumi pret ekspeditoru noilgst triju gadu laika.
(2) Ja ekspedicijai nodota krava nav saglabata bojajumu, bojašanas vai iztrukuma del, noilguma terminš sakas ar dienu, kura krava nogadata sanemejam, bet kravas bojaejas, nozaudešanas vai kravas nogadašanas nokavejuma del — ar dienu, kad kravu vajadzeja nogadat sanemejam.491
            
              
              
            
          
446.pants. Ekspeditora likumiskas rokaskilas tiesibas
(1) Uz ekspedicijai nodoto un ekspeditora valdijuma esošo kravu vinam ir likumiskas rokaskilas tiesibas, kas nodrošina ekspeditora prasijumus pret nosutitaju. Likumiskas rokaskilas tiesibas attiecas ari uz kravas pavaddokumentiem.
(2) Ja ekspeditors ir piesaistijis apakš­ekspeditoru, lai izpilditu ekspedicijas liguma noligto pienakumu par kravas ekspedicijas pakalpojumu sniegšanu, ekspeditora prasijumi un ša panta pirmaja dala paredzetas likumiskas rokaskilas tiesibas pariet apakšekspeditoram, lidzko vinš apmierina no ekspedicijas liguma izrietošos ekspeditora prasijumus.492
            
              
              
            
          
4.nodala
Komerciala glabajuma ligums
447.pants. Komerciala glabajuma liguma jedziens
Komercialais glabajuma ligums (turpmak šis nodalas ietvaros — glabajuma ligums) ir tads ligums, ar kuru komersants, kurš nodarbojas ar kustamu lietu glabašanu (glabatajs), apnemas par labu glabajuma devejam izvietot noliktava vai cita glabašanai piemerota vieta un uzglabat glabajuma nodoto lietu, bet glabajuma devejs apnemas samaksat noligto atlidzibu.493
            
              
              
            
          
448.pants. Lietas iepakošana, markešana, pavaddokumenti un pienakums sniegt informaciju par lietu
(1) Glabajuma devejam ir pienakums, ciktal tas nepieciešams, iepakot un market glabajuma nododamo lietu, iesniegt glabatajam pavaddokumentus, ka ari sniegt vinam visu informaciju, kas vajadziga, lai glabatajs varetu izpildit savus pienakumus. Ja glabajuma tiek nodota bistama lieta, kas savu ipašibu del noteiktos apstaklos var izraisit spradzienu, ugunsgreku vai radit citus kaitejumus, apdraudet cilveku dzivibu, veselibu, personu mantu vai vidi, glabajuma deveja pienakums ir rakstveida informet glabataju par lietas bistamibas veidu un nepieciešamajiem drošibas pasakumiem.
(2) Ja glabajuma devejs ir pateretajs, glabatajam ir pienakums, ciktal tas nepieciešams, iepakot un market glabajuma nodoto lietu. Glabajuma devejam ir pienakums informet glabataju par lietas bistamibu.
(3) Glabajuma devejs, ari tad, ja vinš nav vainojams, atbild glabatajam par zaudejumiem un izdevumiem, kas radušies šadu iemeslu del:
1) lieta nav pienacigi iepakota vai marketa;
2) glabatajs nav informets par lietas bistamibu;
3) glabajuma devejs nav iesniedzis visus ša panta pirmaja dala minetos pavaddokumentus vai nav sniedzis nepieciešamo informaciju, vai ari informacija ir nepilniga, nepreciza vai nepareiza.
(4) Ja ša panta trešaja dala minetie zaudejumi vai izdevumi radušies ari glabataja ricibas del, glabajuma deveja pienakums ir atlidzinat zaudejumus vai izdevumus. Maksajamas atlidzibas apmers atkarigs no ta, ciktal zaudejumu vai izdevumu rašanas celonis bijusi glabajuma deveja vai glabataja riciba.
(5) Ja glabajuma devejs ir pateretajs, vinš saskana ar ša panta trešas un ceturtas dalas noteikumiem atbild glabatajam par zaudejumiem un izdevumiem, ciktal tie radušies glabajuma deveja vainas del.494
            
              
              
            
          
449.pants. Atvietojamu lietu glabajums
(1) Glabatajs ir tiesigs glabajuma nodotas atvietojamas lietas savienot ar citam tadas pašas škiras un labuma lietam tikai tad, ja attiecigie glabajuma deveji vinam to ir noteikti atlavuši.
(2) Ja glabatajs ir tiesigs savienot glabajuma nodotas atvietojamas lietas, to ipašnieki iegust kopipašuma tiesibas domajamas dalas uz šim glabajuma nodotajam lietam ar dienu, kad minetas lietas tiek izvietotas noliktava vai cita glabašanai piemerota vieta.
(3) Ša panta otraja dala minetaja gadijuma glabatajs var atdot katram glabajuma devejam vinam pienakošos dalu bez parejo kopipašnieku piekrišanas.495
            
              
              
            
          
450.pants. Lieta ar trukumiem vai bojata lieta
(1) Ja lietai, ko glabatajs sanemis no trešas personas un kas uzglabajama par labu glabajuma devejam, ir areji trukumi vai bojajumi, glabatajam ir pienakums, nodrošinot glabajuma deveja tiesibas, nekavejoties pazinot trešajai personai par šiem trukumiem vai bojajumiem, gadat par pieradijumiem, kas apliecina lietas stavokli, ka ari nekavejoties par to pazinot glabajuma devejam. Ja glabatajs neizpilda minetos pienakumus, vinš atbild par zaudejumiem, kas radušies glabajuma devejam.
(2) Ja pec lietas pienemšanas glabajuma taja notiek vai var notikt izmainas, kas izraisitu lietas bojašanos vai bojaeju vai raditu zaudejumus glabatajam, vina pienakums ir nekavejoties par to pazinot glabajuma devejam, bet, ja izdota noliktavas zime, — pedejam vinam zinamajam noliktavas zimes legitimetajam turetajam, ka ari pieprasit no glabajuma deveja (noliktavas zimes turetaja) noradijumus par turpmako ricibu ar šo lietu. Ja atbilstoša laika glabatajs nevar sanemt minetos noradijumus, glabatajs ir tiesigs uz glabajuma deveja (noliktavas zimes turetaja) rekina pardot glabajuma nodoto lietu, ieverojot ša likuma 408.panta otras un trešas dalas noteikumus, vai pec saviem ieskatiem atbilstoši tam, ka butu rikojies krietns un kartigs komersants, veikt citas lietas saglabašanai nepieciešamas darbibas.496
            
              
              
            
          
451.pants. Glabajuma nodotas lietas apskate un pasakumi tas saglabašanai
Glabatajam ir pienakums atlaut glabajuma devejam parastaja darba laika apskatit glabajuma nodoto lietu, nemt paraugus, ka ari atlaut veikt lietas saglabašanai nepieciešamos pasakumus. Glabatajam ir tiesibas, bet, ja glabajuma nodotas atvietojamas lietas ir savienotas, — pienakums pašam veikt lietas saglabašanai nepieciešamos pasakumus.497
            
              
              
            
          
452.pants. Glabajuma ilgums
(1) Glabajuma devejs var katra laika atprasit no glabataja glabajuma nodoto lietu.
(2) Ja glabajuma ligums noslegts uz nenoteiktu laiku, glabajuma devejs ir tiesigs uzteikt glabajuma ligumu vienu menesi iepriekš. Ja glabajuma devejam ir svarigs iemesls, vinš ir tiesigs uzteikt glabajuma ligumu, neieverojot uzteikuma terminu.
(3) Glabatajs var prasit, lai glabajuma devejs nem atpakal glabajuma nodoto lietu tikai pec noligta laika izbeigšanas, bet, ja glabajuma ligums noslegts uz nenoteiktu laiku, — uzteicot glabajuma ligumu vienu menesi iepriekš. Ja glabatajam ir svarigs iemesls, vinš ir tiesigs, neieverojot uzteikuma terminu, prasit, lai glabajuma devejs nem atpakal glabajuma nodoto lietu pirms noligta laika izbeigšanas. Ja glabatajs izdevis noliktavas zimi, glabajuma liguma uzteikumu un prasijumu par lietas nemšanu atpakal verš pret pedejo vinam zinamo noliktavas zimes legitimeto turetaju.498
            
              
              
            
          
453.pants. Glabajuma nodotas lietas apdrošinašana un nodošana glabajuma trešajai personai
(1) Glabatajam ir pienakums uz glabajuma deveja rekina apdrošinat glabajuma nodoto lietu, ja to pieprasa glabajuma devejs vai ja vini par to ir vienojušies glabajuma liguma.
(2) Glabatajs ir tiesigs glabajuma nodoto lietu nodot talak glabajuma trešajai personai tikai tad, ja glabajuma devejs vinam to ir atlavis.499
            
              
              
            
          
454.pants. Glabajuma deveja pienakums atlidzinat glabataja izdevumus
Glabajuma deveja pienakums ir atlidzinat glabatajam izdevumus, kas atbilstoši apstakliem bijuši nepieciešami glabataja pienakumu izpildei.500
            
              
              
            
          
455.pants. Glabataja atbildiba par glabajuma nodoto lietu
(1) Glabatajs atbild par tadiem glabajuma nodotas lietas bojajumiem, bojašanos, iztrukumu vai bojaeju laikposma no lietas sanemšanas glabajuma lidz tas atdošanai, kurus vinš vareja noverst, ieverojot krietna un kartiga komersanta rupibu.
(2) Ša panta pirmas dalas noteikumi piemerojami ari tad, ja saskana ar ša likuma 453.panta otras dalas noteikumiem glabajuma nodoto lietu glabatajs ir nodevis talak glabajuma trešajai personai.501
            
              
              
            
          
456.pants. Noilgums un noilguma termina sakums
(1) Prasijumi pret glabataju par glabajuma nodotas lietas bojajumiem, bojašanos, iztrukumu, atdošanas nokavejumu vai bojaeju noilgst viena gada laika. Ja glabatajs rikojies ar launu noluku vai pielavis rupju neuzmanibu, minetie prasijumi noilgst triju gadu laika.
(2) Ja glabajuma nodota lieta nav saglabata bojajumu, bojašanas vai iztrukuma del, noilguma terminš sakas ar dienu, kad glabajuma nodoto lietu atdod, bet lietas atdošanas nokavejuma del — ar dienu, kad lietu vajadzeja atdot. Glabajuma nodotas lietas pilnigas bojaejas gadijuma noilguma terminš sakas ar dienu, kad glabatajs par mineto bojaeju pazino glabajuma devejam vai pedejam vinam zinamajam noliktavas zimes legitimetajam turetajam, ja izdota noliktavas zime.502
            
              
              
            
          
457.pants. Glabataja likumiskas rokas­kilas tiesibas
(1) Uz glabajuma nodoto un glabataja valdijuma esošo lietu vinam ir likumiskas rokaskilas tiesibas, kas nodrošina no glabajuma liguma izrietošos glabataja prasijumus pret glabajuma deveju.
(2) Ja ordera noliktavas zime nodota talak ar indosamentu, glabatajam ir likumiskas rokaskilas tiesibas pret noliktavas zimes legitimeto turetaju, kas nodrošina vienigi tadus glabataja prasijumus par atlidzibas samaksu vai izdevumu atlidzinašanu, kuri izriet no noliktavas zimes vai par kuru pastavešanu noliktavas zimes legitimetais turetajs noliktavas zimes iegušanas bridi ir zinajis vai nav zinajis rupjas neuzmanibas del.503
            
              
              
            
          
458.pants. Noliktavas zime
(1) Pec lietas pienemšanas glabajuma glabatajs var izdot noliktavas zimi. Noliktavas zime ir vertspapirs, kura nostiprinats prasijums pret glabataju par glabajuma nodotas lietas atdošanu. Noliktavas zimi var izdot ka varda, uzraditaja vai ordera vertspapiru.
(2) Noliktavas zime norada šadas zinas:
1) apzimejumu, ka akts ir noliktavas zime;
2) noliktavas zimes izdošanas vietu un datumu;
3) glabajuma deveja nosaukumu, registracijas numuru un juridisko adresi vai vardu, uzvardu, personas kodu (ja personai nav personas koda, — dzimšanas datumu, personu apliecinoša dokumenta numuru un izdošanas datumu, valsti un instituciju, kas dokumentu izdevusi) un dzivesvietu;
4) glabataja firmu, registracijas numuru un juridisko adresi;
5) vietu (noliktavas vai citas glabašanai piemerotas vietas adresi) un datumu, kad lieta pienemta glabajuma;
6) lietas raksturošanai pienemto apzimejumu un tas iepakojuma veidu, bet bistamai lietai — tas specialo un visparpienemto apzimejumu;
7) iepakojuma vienibu skaitu, to specialo markejumu un numeraciju;
8) lietas bruto masu vai daudzumu citas mervienibas;
9) atzimi par to, vai glabajuma nodota atvietojama lieta saskana ar ša likuma 449.panta noteikumiem ir savienota ar citam tadas pašas škiras un labuma lietam.
(3) Papildus ša panta otraja dala minetajam obligatajam zinam glabatajs noliktavas zime var noradit ari citas zinas.
(4) Noliktavas zimi paraksta glabatajs.504
            
              
              
            
          (Ar grozijumiem, kas izdariti ar 15.04.2010. likumu, kas stajas speka 01.05.2010.)
459.pants. Noliktavas zimes speks
(1) Glabataja un noliktavas zimes legitimeta turetaja savstarpejas tiesiskajas attiecibas noteicoša ir noliktavas zime.
(2) Noliktavas zime nodibina pienemumu, ka areja izskata un stavokla zina, ka ari iepakojuma vienibu skaita, markejuma un numeracijas zina glabatajs ir pienemis glabajuma tadu lietu un tas iepakojumu, kads aprakstits noliktavas zime. Ja glabatajs ir parbaudijis glabajuma nodotas lietas bruto masu vai daudzumu citas mervienibas vai ari lietas sastavu un šis parbaudes rezultatus noradijis noliktavas zime, noliktavas zime nodibina pienemumu, ka lietas masa, daudzums vai sastavs atbilst šaja zime noraditajam zinam. Nav pielaujami pieradijumi par pretejo, ja noliktavas zime ir nodota labticigai trešajai personai.
(3) Glabataja un glabajuma deveja savstarpejas tiesiskajas attiecibas noteicošais ir glabajuma ligums.505
            
              
              
            
          
460.pants. Glabajuma nodotas lietas atdošana pret noliktavas zimi
(1) Ja izdota noliktavas zime, glabatajam ir pienakums atdot glabajuma nodoto lietu, vienigi sanemot preti attiecigo noliktavas zimi, kura izdarita atzime par lietas atdošanu.
(2) Atdodot dalu no glabajuma nodotajam lietam, par to izdarama atbilstoša atzime noliktavas zime. Noliktavas zimi paraksta glabatajs.
(3) Glabatajs atbild noliktavas zimes legitimetajam turetajam par zaudejumiem, kas radušies tapec, ka glabajuma nodota lieta atdota, nesanemot preti noliktavas zimi vai neizdarot ša panta otraja dala mineto atzimi.506
            
              
              
            
          
461.pants. Legitimacija ar noliktavas zimi
Glabajuma nodoto lietu sanemt ir legitimeta ta persona, kurai saskana ar noliktavas zimi lieta ir atdodama vai kurai ordera noliktavas zime ir nodota ar indosamentu. Glabatajam nav pienakuma parbaudit indosamenta istumu.507
            
              
              
            
          
462.pants. Ordera noliktavas zimes indosešanas sekas
Tiesibu iegušanas zina ordera noliktavas zimes nodošana ar indosamentu citai personai, ja glabatajs pienemis lietu glabajuma, rada tadas pašas tiesiskas sekas ka glabajuma nodotas lietas nodošana citas personas ipašuma vai valdijuma.508
            
              
              
            
          
5.nodala
Lizinga ligums
463.pants. Lizinga liguma jedziens
(1) Lizinga ligums ir tads ligums, ar kuru komersants (lizinga devejs) apnemas iegut ipašuma lizinga nemeja izraudzitu lietu no lizinga nemeja izraudzitas trešas personas (pardeveja) un nodrošinat šis lietas nodošanu lizinga nemeja lietošana, bet lizinga nemejs apnemas pienemt šo lietu un samaksat noligto atlidzibu.
(2) Lizinga ligumam piemero Civillikuma un ša likuma noteikumus par pirkuma ligumu, ciktal tie nav pretruna ar šis nodalas noteikumiem, šados gadijumos:
1) ja ir noligts lizinga nemeja pienakums izpirkt lizinga nodoto lietu;
2) ja ir noligtas lizinga nemeja tiesibas lizinga liguma termina beigas, ieverojot nosacijumu, ka lizinga nemejam nav neizpilditu saistibu pret lizinga deveju, iegut lizinga nodoto lietu ipašuma bez papildu atlidzibas vai par atlidzibu, kura datuma, kad šo iespeju vares izmantot, bus pietiekami zema, lai lietošanas uzsakšanas datuma pastavetu pamatota noteiktiba, ka lizinga nemejs šo iespeju izmantos.
(3) Parejos gadijumos lizinga ligumam piemero Civillikuma noteikumus par nomas ligumu, ciktal tie nav pretruna ar šis nodalas noteikumiem.509
            
              
              
            
          
464.pants. Lizinga nemeja pienakums parbaudit lietu un atbildiba par lietas pardeveja ricibu
(1) Lizinga nemejam ir pienakums pirms lietas pienemšanas iespejami isa laika ka krietnam un rupigam saimniekam parbaudit tas atbilstibu liguma noteikumiem.
(2) Lietas nepiegades risku uznemas lizinga nemejs.510
            
              
              
            
          
465.pants. Lieta ar trukumiem
(1) Ja lizinga nodotai lietai tiek konstateti kadi trukumi, lizinga nemejam ir pienakums par to nekavejoties pazinot pardevejam un pret pardeveju verst prasijumus, kuri izriet no noslegta pirkuma liguma, ka ari prasijumus, kuri izriet no netaisnas iedzivošanas.
(2) Ja lieta ar trukumiem tiek apmainita pret tadas pašas škiras lietu bez trukumiem, šads iepriekšejas lietas atvietojums neietekme lizinga liguma speka esamibu.511
            
              
              
            
          
466.pants. Lizinga nodotas lietas lietošana un ar šo lietu saistitie riski
(1) Lizinga nemejam ir pienakums ka krietnam un rupigam saimniekam lietot lizinga nodoto lietu atbilstoši lizinga liguma noteiktajiem merkiem un kartibai, bet, ja šadi merki un kartiba nav noligti, — atbilstoši visparpienemtajiem merkiem un kartibai, ka ari segt visus izdevumus, kas saistiti ar lizinga nodotas lietas uzturešanu.
(2) Tas, ka lizinga nodoto lietu tas trukumu (tai skaita tiesisko aprobežojumu) del nav iespejams lietot, neietekme lizinga nemeja pienakumu maksat lizinga liguma noligto atlidzibu.
(3) Lietas bojašanas, bojaejas, zadzibas vai nozaudešanas risks pariet lizinga nemejam pec lietas pienemšanas.
(4) Lizinga nodotas lietas bojašanas, bojaejas, zadzibas vai nozaudešanas gadijuma lizinga nemeja pienakums ir atlidzinat lizinga devejam visus zaudejumus, iznemot sagaidamas pelnas atravumu.
(5) Ja lizinga nodotas lietas lietošana ir saistita ar paaugstinatu bistamibu apkartejiem, pec šis lietas sanemšanas lizinga nemejam pariet ari visi riski, kas izriet no šis bistamibas, un atbildiba par zaudejumiem, kas radušies paaugstinatas bistamibas avota ietekme.512
            
              
              
            
          
467.pants. Lizinga deveja tulitejs uzteikums
Lizinga devejs ir tiesigs tuliteji uzteikt lizinga ligumu un bez bridinašanas parnemt lizinga objektu sava faktiska valdijuma, ja:
1) lizinga nemejs, kurš nokavejis noligtas atlidzibas samaksas terminu, nav samaksajis šo atlidzibu 15 dienu laika pec lizinga deveja atgadinajuma sanemšanas;
2) pardevejs pirkuma liguma noteiktaja laika nav nodevis lietu lizinga nemejam vai ari ipašuma tiesibas uz šo lietu nav pargajušas lizinga devejam no vina neatkarigu apstaklu del;
3) lizinga nemejs, sledzot lizinga ligumu, ir sniedzis lizinga devejam nepatiesas zinas par apstakliem, kuriem ir butiska nozime, sledzot lizinga ligumu.513
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
6.nodala
Faktoringa ligums
468.pants. Faktoringa liguma jedziens
Faktoringa ligums ir tads ligums, ar kuru viens lidzejs (klients) uznemas pienakumu nodot par norunato atlidzibu otram lidzejam — komersantam (faktoram) zinamus klienta naudas prasijumus pret trešo personu (paradnieku), ka ari izpildit citas faktoringa liguma noteiktas saistibas.514
            
              
              
            
          
469.pants. Nododamie prasijumi
(1) Klients ir tiesigs nodot faktoram gan tadus naudas prasijumus, kuru saistibu izpildijums ir jau iestajies, gan ari tadus naudas prasijumus, kuri radisies nakotne (nakotnes prasijumi). Nododamie prasijumi faktoringa liguma raksturojami tada veida, lai esošos prasijumus varetu noteikt faktoringa liguma noslegšanas bridi, bet nakotnes prasijumus — ne velak ka to rašanas bridi.
(2) Nakotnes prasijums pariet faktoram ta rašanas bridi.515
            
              
              
            
          
470.pants. Prasijuma nodošanas speka esamiba
Starp paradnieku, kurš ir komersants, un klientu noslegta vienošanas, saskana ar kuru ir aizliegta vai ierobežota klienta prasijumu nodošana citai personai, nav speka attieciba uz prasijumu nodošanu tadai personai, kura sniedz faktoringa pakalpojumus.516
            
              
              
            
          
471.pants. Klienta atbildiba par prasijuma istumu un drošibu
(1) Klients atbild faktoram par nodota vai nododama prasijuma istumu, ja vien faktoringa liguma nav noligts citadi.
(2) Klients neatbild faktoram par nodota vai nododama prasijuma drošibu, ja vien faktoringa liguma nav noligts citadi.517
            
              
              
            
          
472.pants. Prasijuma nodošana talak
Faktors nav tiesigs vinam nodoto prasijumu nodot talak citai personai, ja vien faktoringa liguma nav noligts citadi.518
            
              
              
            
          
473.pants. Samaksa
Paradnieka pienakums ir izpildit prasijumam atbilstošo saistibu, veicot samaksu par labu faktoram, ja paradnieks ir sanemis no klienta vai faktora pazinojumu par ša prasijuma nodošanu faktoram. Samaksa par labu faktoram atbrivo paradnieku no prasijumam atbilstošajam saistibam pret klientu.519
            
              
              
            
          
7.nodalaFranšizes ligums
474.pants. Franšizes liguma jedziens
Franšizes ligums ir tads ligums, ar kuru komersants (franšizes devejs) pieškir otram lidzejam (franšizes nemejam) tiesibas izmantot precu zimi, citas intelektuala ipašuma tiesibas, zinatibu precu pardošana, izplatišana vai pakalpojumu sniegšana atbilstoši franšizes deveja izstradatajai un parbauditajai sistemai (franšize), bet franšizes nemejs samaksa noligto atlidzibu.520
            
              
              
            
          
475.pants. Franšizes liguma forma
Franšizes ligums sledzams rakstveida.521
            
              
              
            
          
476.pants. Franšizes deveja pienakumi
(1) Franšizes devejam ir pienakums pirms franšizes liguma noslegšanas par franšizi rakstveida sniegt šadu informaciju iespejamiem franšizes nemejiem:
1) faktiskiem apstakliem atbilstošu piedavatas franšizes visparigu raksturojumu;
2) pieradijumus par franšize ietverto tiesibu esamibu un visparigu zinatibas raksturojumu;
3) franšizes liguma terminu un ta pagarinašanas iespejam;
4) franšizes izmantošanas atlidzibas lielumu un tas samaksas kartibu;
5) citu informaciju, kuru franšizes devejs uzskata par nepieciešamu, sledzot franšizes ligumu.
(2) Franšizes devejam ir pienakums nodrošinat, lai franšizes liguma noraditas intelektuala ipašuma tiesibas butu speka visa ša liguma speka esamibas laika.
(3) Franšizes devejam saskana ar franšizes liguma noteikumiem ir pienakums sadarboties ar franšizes nemeju un sniegt vinam atbalstu visa franšizes liguma speka esamibas laika. Franšizes devejam it ipaši ir pienakums apmacit franšizes nemeju, sniegt vinam komercialo un tehnisko palidzibu, gramatvedibas, piegades, logistikas, vadibas, ka ari citus pakalpojumus un informaciju, kas nepieciešama franšizes izmantošanai atbilstoši franšizes liguma noteikumiem.
(4) Franšizes devejs nodod franšizes nemejam visus dokumentus (instrukcijas, atlaujas, licences, tehniskos noteikumus, aprakstus u.c.), kas nepieciešami franšizes izmantošanai atbilstoši franšizes ligumam.
(5) Ja franšizes nemeja pienakums ir iegadaties preces tikai no franšizes deveja vai vina noteiktas personas, franšizes deveja pienakums ir nodrošinat preces piegadi sapratiga laika.
(6) Ša panta piektas dalas piemerošanas gadijuma franšizes devejam ir pienakums sapratiga laika bridinat franšizes nemeju par precu piegades termina nokavejumu vai nespeju piegadat preces iepriekš noligtaja daudzuma.
(7) Franšizes devejam saskana ar franšizes liguma noteikumiem ir pienakums nodrošinat franšizes reklamešanas un atpazistamibas pasakumus, rupejoties par franšizes labas slavas uzturešanu.522
            
              
              
            
          
477.pants. Franšizes nemeja pienakumi
(1) Franšizes nemejam ir pienakums pirms franšizes liguma noslegšanas sniegt franšizes devejam aktualas un patiesas zinas par apstakliem, kuriem ir butiska nozime, sledzot franšizes ligumu.
(2) Franšizes nemejam ir pienakums izmantot franšizi atbilstoši franšizes liguma noteikumiem, paklaujoties sapratigiem franšizes deveja noradijumiem, respektejot franšizes deveja precu zimi, citas intelektuala ipašuma tiesibas, zinatibu precu pardošana, izplatišana vai pakalpojumu sniegšana un nekaitejot franšizes deveja labajai slavai.
(3) Franšizes nemejam ir pienakums neizmantot preteji franšizes liguma merkim un neizpaust trešajam personam komercnoslepumus, kas franšizes nemejam uzticeti vai kluvuši zinami, izmantojot franšizi. Šads pienakums franšizes nemejam ir ari piecus gadus pec franšizes liguma izbeigšanas.
(4) Franšizes nemejam ir pienakums sniegt franšizes devejam informaciju, kas nepieciešama franšizes liguma noligto franšizes deveja saistibu izpildei, ka ari atlaut franšizes devejam parastaja darba laika parbaudit franšizes nemeja darbu precu pardošanas vai pakalpojumu sniegšanas vieta.523
            
              
              
            
          
478.pants. Franšizes liguma sekas
(1) Tiesigi noslegts franšizes ligums uzliek lidzejiem pienakumu izpildit apsolito. Jebkurš no lidzejiem ir tiesigs izbeigt franšizes ligumu likuma vai franšizes liguma noteiktajos gadijumos un kartiba.
(2) Lidzeji var vienpuseji atkapties no franšizes liguma, ja saistibu izpilde kluvusi parmerigi apgrutinoša sakara ar objektivu apstaklu izmainam vai ja pirms franšizes liguma noslegšanas lidzejs ir sniedzis nepatiesas zinas par apstakliem, kuriem ir butiska nozime, sledzot franšizes ligumu.
(3) Ja saistibu izpilde kluvusi parmerigi apgrutinoša sakara ar objektivam apstaklu izmainam, lidzejiem ir pienakums veikt parrunas, lai grozitu ligumu vai to izbeigtu. Lidzejs var atsaukties uz objektivam apstaklu izmainam, ja:
1) apstaklu izmainas notikušas pec franšizes liguma noslegšanas;
2) lidzejs franšizes liguma slegšanas bridi nevareja paredzet apstaklu izmainas;
3) lidzejs nav uznemies apstaklu izmainas risku.
(4) Ja lidzeji meneša laika nespej panakt vienošanos par franšizes liguma grozijumiem vai ta izbeigšanu, jebkurš no lidzejiem ir tiesigs prasit, lai tiesa:
1) izbeidz ligumu, nosakot izbeigšanas datumu;
2) groza ligumu, nosakot apstaklu izmainu radito zaudejumu un ieguvumu taisnigu sadalijumu.524
            
              
              
            
          
479.pants. Konkurences ierobežojums
(1) Vienošanas, ar kuru tiek ierobežota franšizes nemeja profesionala darbiba pec franšizes liguma izbeigšanas (konkurences ierobežojums), sledzama rakstveida.
(2) Konkurences ierobežojuma terminš nevar but ilgaks par vienu gadu, skaitot no franšizes liguma izbeigšanas dienas.
(3) Franšizes deveja pienakums ir maksat franšizes nemejam noligto atlidzibu par konkurences ierobežojuma laiku. Ja franšizes devejs uzteic franšizes ligumu labas slavas apdraudejuma vai tada svariga iemesla del, kura pamata bijusi franšizes nemeja vainojama riciba, franšizes nemejs zaude tiesibas sanemt atlidzibu par konkurences ierobežojuma laiku.525
            
              
              
            
          
480.pants. Konkurences tiesibu piemerošana
Ša likuma noteikumi neierobežo tiesisko regulejumu, kas attieciba uz franšizes ligumu ietverts konkurences tiesibu jomu regulejošos normativajos aktos.526
            
              
              
            
          
Parejas noteikumi
1. Likums stajas speka 2002.gada 1.janvari.527
            
              
              
            
          (26.06.2001. likuma redakcija, kas stajas speka 30.06.2001.)
2. Ša likuma speka stašanas kartibu nosaka ar ipašu likumu.528
            
              
              
            
          
3. Ministru kabinets lidz 2001.gada 1.martam nodrošina nepieciešamo finansejumu Komerclikuma speka stašanas nosacijumu realizacijai.529
            
              
              
            
          (21.12.2000. likuma redakcija, kas stajas speka 30.12.2000.)
4. Lai nodrošinatu kapitalsabiedribas statutu un personalsabiedribas ligumu atbilstibu ša likuma prasibam, kas attiecas uz nosacijumu, ka valdes locekli vai personalsabiedribas biedri nav ierobežoti savas parstavibas tiesibas ar prokuristu, lidz 2005.gada 1.junijam kapitalsabiedriba iesniedz komercregistra iestadei attiecigus grozijumus statutos, ja tajos noteikts, ka viens vai vairaki valdes locekli ir tiesigi parstavet kapitalsabiedribu tikai kopigi ar prokuristu, vai personalsabiedriba piesaka komercregistra iestadei parstavibas modela mainu, ja personalsabiedribas liguma ir noteikts, ka viens vai vairaki sabiedribas biedri ir tiesigi parstavet personalsabiedribu tikai kopigi ar prokuristu. Lidz attiecigu grozijumu izdarišanai kapitalsabiedribas statutos vai personalsabiedribas liguma, bet ne ilgak ka lidz 2005.gada 1.junijam speka ir kapitalsabiedribas statutos vai personalsabiedribas liguma noteiktais parstavibas modelis.530
            
              
              
            
          (22.04.2004. likuma redakcija, kas stajas speka 21.05.2004.)
5. Ša likuma 149.panta trešas dalas 5.punkta otrais teikums un 224.panta otras dalas trešais teikums (par sabiedribas valdes locekla tiesibam neiesniegt rakstveida piekrišanu but par valdes locekli), ka ari grozijumi, saskana ar kuriem tiek izslegts 25.panta otras dalas 5.punkts un 75.panta trešas dalas 4.punkts, stajas speka 2006.gada 1.julija.531
            
              
              
            
          (16.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 10.04.2006.)
6. Likuma 10.panta otras dalas jauna redakcija, grozijumi 38.panta pirmas dalas otraja teikuma, 107.panta trešaja dala, 149.panta trešas dalas 6.punkta pirmaja teikuma, 320.panta pirmas dalas 3.punkta, ka ari 347.panta pirmas dalas 9.punkta otrais teikums (par komercregistra iestades amatpersonas tiesibam apliecinat paraksta paraugus) stajas speka 2006.gada 1.julija.532
            
              
              
            
          (16.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 10.04.2006.)
7. Ministru kabinets ne velak ka lidz 2006.gada 1.julijam izdod ša likuma 15.panta trešaja dala minetos noteikumus.533
            
              
              
            
          (16.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 10.04.2006.)
8. Sakot ar 2006.gada 10.aprili, kad speka stajas likuma grozijumi, kas nosaka, ka zinas par revidentu nav komercregistra ierakstamas zinas, komercregistra iestades amatpersona, nepienemot atsevišku lemumu un nepiemerojot ša likuma 11.panta noteikumu, izdara komercregistra ierakstu par tadu zinu izslegšanu no komercregistra, kuras satur informaciju par sabiedribas revidentu.534
            
              
              
            
          (16.03.2006. likuma redakcija, kas stajas speka 10.04.2006.)
9. Fiziska persona, kuras veikta saimnieciska darbiba atbilst komercagenta darbibai (ša likuma 45.pants) vai maklera darbibai (ša likuma 64.panta pirma dala) un kura nav registreta komercregistra, piesaka sevi registracijai komercregistra lidz 2008.gada 31.decembrim.535
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
10. Grozijumi attieciba uz 181.pantu (par ša panta izslegšanu) stajas speka vienlaikus ar grozijumiem Gada parskatu likuma un Konsolideto gada parskatu likuma, kuros noteikta kartiba, kada iesniedzami gada parskati un konsolidetie gada parskati.536
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
11. Ja akciju sabiedribai ir uzraditaja akcijas, kuras nav iegramatotas Latvijas Centralaja depozitarija saskana ar Finanšu instrumentu tirgus likuma noteikumiem, akciju sabiedriba ne velak ka lidz 2009.gada 31.decembrim pienem lemumu par uzraditaja akciju konversiju uz varda akcijam vai nodrošina uzraditaja akciju iegramatošanu Latvijas Centralaja depozitarija.537
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
12. Ja akciju sabiedribas statutos nav noraditi tas galvenie komercdarbibas veidi, sabiedriba, ieverojot ša likuma 144.panta otras dalas 4.punkta prasibas, izdara attiecigus grozijumus savos statutos un iesniedz tos komercregistra iestadei ne velak ka lidz 2009.gada 31.decembrim.538
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
13. Ša likuma 154.panta 3.2 dala stajas speka 2008.gada 1.junija.539
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
14. Lidz 2008.gada 1.junijam sniegtie atzinumi par mantiska ieguldijuma novertešanu ir speka lidz 2008.gada 31.decembrim.540
            
              
              
            
          (24.04.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 28.05.2008.)
15. Ša likuma D dala stajas speka 2010.gada 1.janvari.541
            
              
              
            
          (18.12.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 21.01.2009.)
16. Ja ša likuma D dalas speka stašanas diena Civillikuma vai cita likuma noteiktais noilguma terminš nav notecejis, bet ša likuma D dala nosaka isaku noilguma terminu, piemerojams ša likuma D dala noteiktais noilguma terminš, kurš skaitams no 2010.gada 1.janvara. Ja pec šada aprekina noilguma terminš iznak garaks par lidzšinejo noilguma terminu, noilguma terminš izbeidzas taja diena, kad tas butu notecejis saskana ar Civillikumu vai citu normativo aktu.542
            
              
              
            
          (18.12.2008. likuma redakcija, kas stajas speka 21.01.2009.)
17. Ša likuma 11.panta ceturta dala un 15.panta 1.1 dala ir speka lidz 2012.gada 1.maijam.543
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
18. Grozijumi ša likuma 28.panta stajas speka vienlaikus ar grozijumiem likuma “Par Latvijas Republikas Uznemumu registru”, kas paredz komersanta firmas veidošana un registracija ieverot nosacijumu, ka registracijai pieteikta komersanta firma nedrikst sakrist ar komercregistra iestades registros ierakstišanai pieteiktu vai ierakstitu firmu vai nosaukumu.544
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
19. Grozijumi ša likuma 28.panta par firmas atškiramibu no citos komercregistra iestades registros jau ierakstitu firmu vai nosaukumu neskar komersanta tiesibas uz firmu, kas ierakstita komercregistra lidz šo grozijumu speka stašanas dienai.545
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
20. Ja sabiedribas ar ierobežotu atbildibu valdes vai padomes loceklis ievelets lidz 2010.gada 30.aprilim un vina pilnvaru terminš nav beidzies lidz 2010.gada 1.maijam, tad uzskatams, ka valdes vai padomes loceklis ir ievelets uz nenoteiktu laiku. Šis nosacijums nav piemerojams gadijuma, kad sabiedribas statutos ir noteikts valdes vai padomes pilnvaru terminš.546
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
21. Ja akciju sabiedribas valdes vai padomes loceklis ievelets lidz 2010.gada 30.aprilim, vina pilnvaru terminš izbeidzas taja diena, kad tas butu notecejis saskana ar ša likuma noteikumiem, kas bija speka valdes vai padomes locekla ievelešanas diena.547
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
22. Grozijumi ša likuma 154.panta pirmaja un 1.1 dala (par mantisko ieguldijumu vertetaju saraksta vešanu) stajas speka 2010.gada 1.julija.548
            
              
              
            
          (15.04.2010. likuma redakcija, kas stajas speka 01.05.2010.)
23. Sakot ar 2011.gada 1.juliju, kad speka stajas likuma grozijumi, kas nosaka, ka zinas par personas dzivesvietu nav komercregistra ierakstamas zinas, komercregistra iestades amatpersona, nepienemot atsevišku lemumu un nepiemerojot ša likuma 11.panta noteikumus, izdara komercregistra ierakstu par tadu zinu izslegšanu no komercregistra, kuras satur informaciju par personas dzivesvietu.549
            
              
              
            
          (16.06.2011. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2011.)
24. Laika no 2011.gada 1.julija lidz 2014.gada 1.aprilim ša likuma 9.panta ceturtaja dala noteiktais (ka zinas par personas adresi, kura ta sasniedzama, komercregistra iestade sniedz pec personas pamatota pieprasijuma) neattiecas uz tam zinam par personas dzivesvietu, kuras komercregistra ierakstitas lidz 2011.gada 1.julijam.550
            
              
              
            
          (16.01.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 17.02.2014.)
25. (Izslegts ar 15.06.2017. likumu, kas stajas speka 13.07.2017.)551
            
              
              
            
          
26. Ša likuma 8.panta piektas dalas 4.1 punkta jauna redakcija, grozijumi 210.panta pirmas dalas 9.punkta, 218.panta pirmaja dala, 268.panta pirmas dalas 10.punkta, 284.panta otraja dala, ka ari XIV1 sadala (par komersanta darbibas apturešanu un atjaunošanu) stajas speka 2014.gada 1.janvari.552
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
27. Ministru kabinets lidz 2013.gada 30.junijam sagatavo un iesniedz Saeimai nodoklus un gramatvedibu reglamentejošos normativajos aktos nepieciešamos grozijumus saistiba ar komersanta darbibas apturešanu un atjaunošanu, pamatojoties uz komersanta lemumu.553
            
              
              
            
          (29.11.2012. likuma redakcija, kas stajas speka 01.01.2013.)
28. Ša likuma 7.panta ceturta dala stajas speka 2014.gada 1.janvari.554
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
29. Komercregistra iestades amatpersona ša likuma 9.panta pirmaja dala un 10.panta otraja dala noteiktos personas paraksta apliecinajumus pilna apjoma veic, sakot ar 2014.gada 1.janvari. Lidz 2013.gada 31.decembrim komercregistra iestades amatpersona apliecina personas parakstu uz pieteikuma par:
1) komersanta ierakstišanu komercregistra, ja pieteikums iesniegts par individuala komersanta ierakstišanu komercregistra;
2) kapitalsabiedribas ierakstišanu komercregistra, ja kapitalsabiedribu dibina viens dibinatajs;
3) tadas kapitalsabiedribas ierakstišanu komercregistra, kura atbilst ša likuma 185.1 panta pirmas dalas noteikumiem.555
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
30. Ja ša likuma 10.panta otraja dala minetais pieteikums vai tam pievienotais dokuments ir iesniegts komercregistra iestadei lidz 2013.gada 30.junijam, bet komercregistra iestades amatpersona to izskata pec 2013.gada 30.junija, ta ir tiesiga pienemt attiecigu lemumu ari tad, ja paraksts uz pieteikuma vai tam pievienota dokumenta nav notariali apliecinats (iznemot pieteikumu par komersanta ierakstišanu komercregistra un personas piekrišanu ienemt kapitalsabiedribas valdes locekla vai komercsabiedribas likvidatora amatu).556
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
31. Lidz 2013.gada 30.junijam komercregistra registretas sabiedribas ar ierobežotu atbildibu, kuras ir vairak par vienu dalibnieku, atbilstoši ša likuma 187.panta prasibam sastada un ne velak ka 2015.gada 30.junija iesniedz komercregistra iestadei aktualo sabiedribas dalibnieku registru. Lidz 2013.gada 30.junijam komercregistra registretas sabiedribas ar ierobežotu atbildibu, kuras ir viens dalibnieks, iesniedz atbilstoši ša likuma 187.panta prasibam sagatavotu dalibnieku registru vienlaikus ar citam izmainam, kas skar dalu pareju vai izmainas pamatkapitala.557
            
              
              
            
          (21.05.2015. likuma redakcija, kas stajas speka 04.06.2015.)
32. Ša likuma noteikumi par izpirkuma tiesibam ir piemerojami, ja sabiedribas ar ierobežotu atbildibu pamatkapitala dalas atsavinašanas, taja skaita nodošanas, darijums ir noslegts pec 2013.gada 30.junija.558
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
33. Laika no 2013.gada 1.julija lidz 2014.gada 30.junijam kapitalsabiedriba, kura registreta komercregistra lidz 2013.gada 30.junijam, ir tiesiga dalibnieku vai akcionaru sapulce pienemt lemumu par statutu grozijumiem, kas nosaka, ka dalibnieku vai akcionaru sapulces norisi apliecina zverinats notars (9.panta 3.1 dala), ar dalibnieku vai akcionaru sapulce klatesošo dalibnieku vai akcionaru vienkaršu balsu vairakumu.559
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
34. Grozijumi ša likuma 333.3 panta par sestas dalas izslegšanu un grozijumi 333.5 panta par trešas dalas izslegšanu stajas speka 2014.gada 1.janvari.560
            
              
              
            
          (02.05.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 01.07.2013.)
35. Grozijumi ša likuma 75.panta pirmas dalas ievaddala un 1.punkta, 151.panta otraja dala, 154.panta otraja dala, 172.panta otraja un sestaja dala, 185.panta, 186.panta pirmaja dala, 225.panta (ar kuriem naudas summas latos tiek izteiktas euro), ka ari 230.panta jauna redakcija un 443.panta otras dalas izslegšana stajas speka 2014.gada 1.janvari.561
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
36. Sakot ar 2014.gada 1.janvari, kad speka stajas ša likuma grozijumi par kapitalsabiedribas pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas denominaciju no latiem uz euro, komercregistra iestades amatpersona var pienemt lemumu par kapitalsabiedribas ierakstišanu komercregistra, ja dibinašanas dokumentos pamatkapitals un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertiba izteikta latos un pieteikums par kapitalsabiedribas ierakstišanu komercregistra iesniegts komercregistra iestadei lidz 2013.gada 31.decembrim.562
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
37. Ja kapitalsabiedribas pamatkapitals izteikts latos, sakot ar 2014.gada 1.janvari:1) sabiedribas ar ierobežotu atbildibu pamatkapitala dalas nominalvertibai jabut izteiktai veselos latos un pamatkapitala apmers nedrikst but mazaks par ša likuma 185.panta noteikto apmeru, ieverojot latu apmainas kursu pret euro, ko noteikusi Eiropas Savienibas Padome saskana ar Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 140.panta 3.punktu;2) ša likuma 185.1 panta pirmas dalas nosacijumiem atbilstošas sabiedribas ar ierobežotu atbildibu pamatkapitala dalas nominalvertibai jabut izteiktai veselos latos un pamatkapitala apmers nedrikst but mazaks par ša likuma 185.1 panta noteikto apmeru, ieverojot latu apmainas kursu pret euro, ko noteikusi Eiropas Savienibas Padome saskana ar Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 140.panta 3.punktu;3) akciju sabiedribas akcijas nominalvertibai jabut izteiktai veselos latos un pamatkapitala apmers nedrikst but mazaks par ša likuma 225.panta noteikto apmeru, ieverojot latu apmainas kursu pret euro, ko noteikusi Eiropas Savienibas Padome saskana ar Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 140.panta 3.punktu.563
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
38. Kapitalsabiedriba, kuras pamatkapitals izteikts latos, no 2014.gada 1.janvara lidz 2016.gada 30.junijam piesaka komercregistra iestadei statutu grozijumus, kas paredz pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas denominaciju no latiem uz euro.564
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
39. Sakot ar 2014.gada 1.juliju, piesakot komercregistra iestadei statutu grozijumus, kapitalsabiedriba, kuras pamatkapitals izteikts latos, statutos vienlaikus paredz pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas denominaciju no latiem uz euro.565
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
40. Ja sabiedriba ar ierobežotu atbildibu atbilstoši ša likuma parejas noteikumu 38. vai 39.punktam piesaka komercregistra iestadei statutu grozijumus, kas paredz pamatkapitala un pamatkapitala dalas nominalvertibas denominaciju no latiem uz euro, ta papildus iesniedz dalibnieku registra pedejo nodalijumu, kura pamatkapitala dalas nominalvertiba izteikta euro.566
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
41. Atbilstoši Euro ieviešanas kartibas likuma 22.panta otrajai un trešajai dalai veiktaja denominacija ieguto pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibu noapalo uz leju lidz tuvakajai vertibai, kas dalas ar minimalo pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibu euro bez atlikuma. Kapitalsabiedriba var noteikt citu pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibu, ja tas nepieciešams Euro ieviešanas kartibas likuma 22.panta pirmaja dala noteikto principu ieverošanai.567
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
42. Atbilstoši Euro ieviešanas kartibas likuma 22.panta trešajai dalai veiktaja denominacija [taja skaita ari nosakot citu pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibu] ieguta pamatkapitala dalu (akciju) atlikusi vertiba, ko izmaksa kapitalsabiedribas dalibniekiem (akcionariem) vai ieskaita kapitalsabiedribas rezerves, ir tada vertiba, ko nevar izteikt jaunas pamatkapitala dalas (akcijas) un pieškirt kapitalsabiedribas dalibniekiem (akcionariem) proporcionali viniem piederošajam pamatkapitala dalam (akcijam).568
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
43. Kapitalsabiedribas pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) denominacija no latiem uz euro, ko veic atbilstoši Euro ieviešanas kartibas likuma 22.pantam un ša likuma parejas noteikumu 41. un 42.punktam, nav uzskatama par kapitalsabiedribas pamatkapitala samazinašanu ša likuma izpratne. Pieteikuma komercregistra iestadei valde apliecina, ka pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) denominacija ieveroti Euro ieviešanas kartibas likuma 22.panta pirmaja dala noteiktie principi un netiek aizskartas kreditoru intereses.569
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
44. Sakot ar 2014.gada 1.janvari, kapitalsabiedribas dalibnieku (akcionaru) sapulces lemums par statutu grozijumiem, kas paredz kapitalsabiedribas pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas denominaciju no latiem uz euro, tiek pienemts ar dalibnieku (akcionaru) sapulce klatesošo dalibnieku (akcionaru) vienkaršu balsu vairakumu.570
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
45. Ja pieteikums par kapitalsabiedribas statutu grozijumiem un sabiedribas ar ierobežotu atbildibu dalibnieku registra pedejais nodalijums komercregistra iestadei iesniegts laika no 2014.gada 1.janvara lidz 2016.gada 30.junijam un dalibnieku (akcionaru) sapulces lemuma par statutu grozijumiem, pilna statutu teksta jaunaja redakcija un sabiedribas ar ierobežotu atbildibu dalibnieku registra pedeja nodalijuma ir paredzeta vienigi pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas vai citas statutos noteiktas naudas summas denominacija no latiem uz euro:
1) kapitalsabiedribai nepiemero ša likuma prasibu par paraksta notarialu apliecinašanu uz dalibnieku (akcionaru) sapulces protokola vai ta atvasinajuma, pilna statutu teksta jaunas redakcijas un sabiedribas ar ierobežotu atbildibu dalibnieku registra pedeja nodalijuma;
2) kapitalsabiedriba ir atbrivota no valsts nodevas par statutu grozijumu un dalibnieku registra pedeja nodalijuma registraciju komercregistra un ierakstu izdarišanu komercregistra, kuri saistiti ar pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas vai citas statutos noteiktas naudas summas denominaciju no latiem uz euro;
3) kapitalsabiedriba ir atbrivota no maksas par tadu ierakstu un zinu izsludinašanu oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis", kuras saistitas ar pamatkapitala un pamatkapitala dalas (akcijas) nominalvertibas vai citas statutos noteiktas naudas summas denominaciju no latiem uz euro.571
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
46. Šo parejas noteikumu 45.punkta 2. un 3.apakšpunktu piemero ari tad, ja sabiedriba ar ierobežotu atbildibu papildus statutu grozijumiem, kas paredz pamatkapitala un pamatkapitala dalas nominalvertibas denominaciju no latiem uz euro, komercregistra iestadei iesniedz aktualo sabiedribas dalibnieku registru atbilstoši šo parejas noteikumu 31.punktam.572
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
47. Sakot ar 2014.gada 1.janvari, komercregistra ierakstito katra komandita ieguldijuma summu un komanditu ieguldijumu kopsummu, kas izteikta latos, komercregistra iestade lidz 2014.gada 1.julijam izsaka euro, ieverojot latu apmainas kursu pret euro, ko noteikusi Eiropas Savienibas Padome saskana ar Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 140.panta 3.punktu. Ierakstu izsludina oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" bez maksas.573
            
              
              
            
          (19.09.2013. likuma redakcija, kas stajas speka 18.10.2013.)
48. Ša likuma 8.panta piektas dalas 7.punkta jauna redakcija (par to, kadas zinas ierakstamas komercregistra par individuala komersanta vai personalsabiedribu parstavettiesiga biedra aizbildni) un 7.1 punkts stajas speka 2014.gada 1.septembri.574
            
              
              
            
          (16.01.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 17.02.2014.)
49. Komercregistra iestade lidz 2014.gada 1.oktobrim, nepienemot atsevišku lemumu, aktualize lidz 2014.gada 31.augustam komercregistra ierakstitas zinas par individuala komersanta aizgadni, aizstajot aizgadna vardu un uzvardu ar zinam par aizgadnibas nodibinašanu.575
            
              
              
            
          (16.01.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 17.02.2014.)
50. Ša likuma 161.1 pants, ka ari grozijumi 161.panta ceturtaja dala un 182.panta trešaja dala (par arkartas dividenžu noteikšanas, aprekinašanas un izmaksašanas kartibu) stajas speka 2014.gada 1.julija.576
            
              
              
            
          (16.01.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 17.02.2014.)
51. Ministru kabinets lidz 2014.gada 1.martam sagatavo un iesniedz Saeimai nodoklus un gramatvedibu reglamentejošos normativajos aktos nepieciešamos grozijumus saistiba ar arkartas dividenžu noteikšanas, aprekinašanas un izmaksašanas kartibu.577
            
              
              
            
          (16.01.2014. likuma redakcija, kas stajas speka 17.02.2014.)
52. Ja kapitalsabiedriba lidz 2016.gada 30.junijam neiesniedz ša likuma parejas noteikumu 38. vai 40.punkta minetos dokumentus, komercregistra iestade, nepienemot atsevišku lemumu, parrekina komercregistra ierakstito pamatkapitalu euro. Pamatkapitalu izsaka veselos euro, ieverojot latu apmainas kursu pret euro, ko noteikusi Eiropas Savienibas Padome saskana ar Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 140.panta 3.punktu.578
            
              
              
            
          (21.05.2015. likuma redakcija, kas stajas speka 04.06.2015.)
53. Ja komercregistra iestade veikusi pamatkapitala parrekinu atbilstoši ša likuma parejas noteikumu 52.punktam, kapitalsabiedriba, piesakot komercregistra iestadei izmainas komercregistra ierakstos vai piesakot dokumentu registraciju (pievienošanu registracijas lietai), vienlaikus veic pamatkapitala un pamatkapitala dalas denominaciju.579
            
              
              
            
          (21.05.2015. likuma redakcija, kas stajas speka 04.06.2015.)
54. Grozijumi ša likuma 207. panta otraja dala un 264. panta otraja dala, kas paredz komercregistra iestades pienakumu uz kapitalsabiedribas rekina izsludinat pazinojumu par sabiedribas pienemto lemumu par pamatkapitala samazinašanu, stajas speka 2018. gada 1. janvari. Lidz 2017. gada 31. decembrim kapitalsabiedriba pieteikuma par pamatkapitala samazinašanu norada datumu, kad oficialaja izdevuma "Latvijas Vestnesis" publicets pazinojums par pamatkapitala samazinašanu.580
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
55. Ša likuma 255. panta grozijumi, kas izsaka pantu jauna redakcija, stajas speka 2018. gada 1. janvari. Ja akciju sabiedriba lidz 2018. gada 1. janvarim nodevusi darbiniekam vai valdes loceklim personala akcijas un darba tiesiskas attiecibas starp akciju sabiedribu un darbinieku izbeidzas vai valdes loceklis ir atsaukts no amata vai atstajis amatu, ricibai ar personala akcijam piemerojami noteikumi, kas bija speka to iegušanas bridi.581
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
56. Grozijumi ša likuma 169.1 panta par valdes loceklu administrativo atbildibu par dalibnieku registra vešanas noteikumu parkapumiem stajas speka vienlaikus ar attiecigiem grozijumiem Latvijas Administrativo parkapumu kodeksa.582
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
57. Grozijums par ša likuma 17.1 panta izslegšanu stajas speka vienlaikus ar grozijumiem Noziedzigi iegutu lidzeklu legalizacijas un terorisma finansešanas noveršanas likuma, kas paredz pienakumu juridiskajam personam identificet un atklat tas patiesa labuma guvejus, ka ari iesniegt informaciju par patiesa labuma guvejiem Latvijas Republikas Uznemumu registram.583
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
58. Ša likuma jaunais 189.1 un 189.2 pants (par sabiedribu ar ierobežotu atbildibu dalibnieku pirmpirkuma tiesibam gadijuma, ja pamatkapitala dalas pardod zverinats tiesu izpilditajs, maksatnespejas procesa administrators vai tas tiek pardotas, izlietojot komerckilas tiesibu), ka ari grozijums par lidzšineja 189.1 panta uzskatišanu par 189.3 pantu stajas speka 2018. gada 1. janvari.584
            
              
              
            
          (15.06.2017. likuma redakcija, kas stajas speka 13.07.2017.)
59. Ja sabiedribai ar ierobežotu atbildibu ir dažadu kategoriju dalas, lidz 2023. gada 31. decembrim komercregistra iestadei ir tiesibas, pievienojot dalibnieku registra nodalijumu registracijas lietai, elektroniska forma komercregistra iestades informacijas sistema neregistret zinas par personai piederošajam pamatkapitala dalam. Šada gadijuma zinu par personai piederošajam pamatkapitala dalam izsniegšanai nepiemero likuma "Par Latvijas Republikas Uznemumu registru" 4.11 panta pirmas dalas 2. punktu un ceturto dalu un komercregistra iestade zinas par personai piederošajam pamatkapitala dalam izsniedz, atbilstoši likuma "Par Latvijas Republikas Uznemumu registru" 4.10 panta piektajai dalai izsniedzot dalibnieku registra nodalijumu, kas pievienots sabiedribas registracijas lietai.585
            
              
              
            
          (17.12.2020. likuma redakcija, kas stajas speka 12.01.2021.)
Informativa atsauce uz Eiropas Savienibas direktivam(16.03.2006. likuma redakcija ar grozijumiem, kas izdariti ar 24.04.2008., 15.04.2010., 16.06.2011. un 16.01.2014. likumu, kas stajas speka 17.02.2014.)
Likuma ieklautas tiesibu normas, kas izriet no:1) Eiropas Parlamenta un Padomes 2009.gada 16.septembra direktivas 2009/101/EK par to, ka vienadošanas noluka koordinet nodrošinajumus, ko dalibvalstis prasa no sabiedribam Liguma 48.panta otras dalas nozime, lai aizsargatu sabiedribu dalibnieku un trešo personu intereses;2) Eiropas Parlamenta un Padomes 2012.gada 25.oktobra direktivas 2012/30/ES par to, ka vienadošanas noluka koordinet nodrošinajumus, ko saistiba ar akciju sabiedribu veidošanu un to kapitala saglabašanu un mainišanu dalibvalstis prasa no sabiedribam Liguma par Eiropas Savienibas darbibu 54.panta otras dalas nozime, lai aizsargatu sabiedribu dalibnieku un trešo personu intereses;3) Eiropas Parlamenta un Padomes 2011.gada 5.aprila direktivas 2011/35/ES par akciju sabiedribu apvienošanos;4) Padomes 1982.gada 17.decembra sestas direktivas 82/891/EEK, kas pamatojas uz Liguma 54.panta 3.punkta "g" apakšpunktu un attiecas uz akciju sabiedribu sadališanu;5) Padomes 1989.gada 21.decembra vienpadsmitas direktivas 89/666/EEK par informacijas sniegšanas prasibam attieciba uz filialem, ko kada dalibvalsti atverušas noteiktu veidu sabiedribas, uz kuram attiecas citas valsts tiesibu akti;6) Eiropas Parlamenta un Padomes 2009.gada 16.septembra direktivas 2009/102/EK par viena ipašnieka sabiedribam ar ierobežotu atbildibu;7) Padomes 1986.gada 18.decembra direktivas 86/653/EEK par dalibvalstu tiesibu aktu koordinaciju attieciba uz pašnodarbinatiem tirdzniecibas parstavjiem (komercagentiem);8) (izslegts ar 16.01.2014. likumu);9) Eiropas Parlamenta un Padomes 2005.gada 26.oktobra direktivas 2005/56/EK par kapitalsabiedribu parrobežu apvienošanos;10) (izslegts ar 15.04.2010. likumu);11) Eiropas Parlamenta un Padomes 2007.gada 13.novembra direktivas 2007/63/EK, ar ko Padomes direktivas 78/855/EEK un 82/891/EEK groza saistiba ar prasibu par neatkariga eksperta zinojumu akciju sabiedribu apvienošanas vai sadališanas gadijuma;12) Eiropas Parlamenta un Padomes 2009.gada 16.septembra direktivas 2009/109/EK, ar ko groza Padomes direktivas 77/91/EEK, 78/855/EEK un 82/891/EEK un direktivu 2005/56/EK attieciba uz prasibam par zinojumu iesniegšanu un dokumentaciju apvienošanas un sadališanas gadijumos;13) Eiropas Parlamenta un Padomes 2012.gada 13.junija direktivas 2012/17/ES, ar ko Padomes direktivu 89/666/EEK un Eiropas Parlamenta un Padomes direktivas 2005/56/EK un 2009/101/EK groza attieciba uz centralo registru, komercregistru un uznemumu registru savstarpejo savienojamibu.586
            
              
              
            
          
Valsts prezidente V.Vike-Freiberga
Riga 2000.gada 4.maija

          
            .tools-body .tool-court {display:block;}
