Verordnung zur Verlängerung der Maßnahmen zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit der Kammern im Bereich der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Patentanwaltsordnung, der Bundesnotarordnung, der Wirtschaftsprüferordnung und des Steuerberatungsgesetzes während der COVID-19-Pandemie (COVID-19-Kammer-Funktionsfähigkeit-Verlängerungsverordnung - COV19KFVV)
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
COV19KFVV

Ausfertigungsdatum: 10.12.2020

Vollzitat:

"COVID-19-Kammer-Funktionsfähigkeit-Verlängerungsverordnung vom 10. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2930)"

Die V tritt gem. § 2 Satz 2 dieser V mit Ablauf d. 31.12.2021 außer Kraft

Näheres zur Standangabe finden Sie im Menü unter Hinweise
Fußnote
(+++ Textnachweis ab: 22.12.2020 +++)

 
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Eingangsformel 
Auf Grund des § 12 des COVID-19-Gesetzes zur Funktionsfähigkeit der Kammern vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1643, 1644) verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium der Finanzen:
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
§ 1 Verlängerung von Maßnahmen
Die Geltung der §§ 2 bis 10 gemäß § 11 des COVID-19-Gesetzes zur Funktionsfähigkeit der Kammern vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1643, 1644) wird bis zum 31. Dezember 2021 verlängert.
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
§ 2 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Sie tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2021 außer Kraft.