818.101.24
Ordonnance 2
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19)
(Ordonnance 2 COVID-19)
du 13 mars 2020 (Etat le 15 juin 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 7 de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies (LEp)1,2
arrête:
Chapitre 1 Dispositions générales3
Art. 1	Objet et but4
1	La présente ordonnance ordonne des mesures visant la population, les organisati-
ons, les institutions et les cantons dans le but de diminuer le risque de transmission
du coronavirus (COVID-19) et de lutter contre lui.
2	Les mesures visent à:
a.	prévenir ou endiguer la propagation du coronavirus (COVID-19) en Suisse;
b.	réduire la fréquence des transmissions, interrompre les chaînes de transmis-
sion et éviter ou endiguer des foyers locaux;
c.	protéger les personnes vulnérables;
d.	assurer la capacité de la Suisse à endiguer l'épidémie, en particulier à main-
tenir les conditions permettant un approvisionnement suffisant de la popula-
tion en soins et en produits thérapeutiques.
Art. 1a5	Compétences des cantons
Sauf disposition contraire de la présente ordonnance, les cantons demeurent
compétents.
RO 2020 773
1
2
3
4
5
RS 818.101
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020 (RO 2020 783). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020 (RO 2020 1131).
1
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 1b6	Exécution
Les cantons surveillent le respect des mesures sur leur territoire, dans la mesure où
la Confédération n'est pas compétente pour l'exécution.
Chapitre 2 Maintien des capacités sanitaires7
Section 1	Principe8
Art. 2 Principe
1 Afin de conserver la capacité de la Suisse à faire face à l'épidémie de COVID-19,
en particulier à assurer le maintien de conditions permettant un approvisionnement
suffisant de la population en soins et en produits thérapeutiques, les mesures suivan-
tes doivent être prises, notamment:
a.9 des mesures visant à restreindre l'entrée en Suisse de personnes en prove-
nance de pays ou de régions à risque ainsi que l'importation et l'exportation
de marchandises;
b.	le contrôle des exportations de biens importants pour le maintien des capaci-
tés sanitaires;10
c.11 des mesures visant à garantir l'approvisionnement en biens médicaux im-
portants.
2 Par pays ou région à risque, on entend notamment tout pays ou toute région dont
les autorités ont décrété des mesures exceptionnelles visant à prévenir et à combattre
l'épidémie de COVID-19. La liste des pays ou régions à risque est publiée dans
l'annexe 1 de la présente ordonnance. Le Département fédéral de justice et police
(DFJP) établit la liste et l'actualise en permanence après consultation du Départe-
ment fédéral de l'intérieur (DFI) et du Département fédéral des affaires étrangères
(DFAE).12
6
7
8
9
10
11
12
Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).	er
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).	er
Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
Introduite par le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
2
O 2 COVID-19
818.101.24
Section 2
Restrictions du franchissement de la frontière et de l'admission
d'étrangers 13
Art. 3	Franchissement de la frontière et contrôles
1	Toute personne en provenance d'un pays à risque ou d'une région à risque souhai-
tant entrer en Suisse doit remplir au moins l'une des conditions suivantes:14
a.	être de nationalité suisse;
b.15 être titulaire d'un document de voyage et 16
1.17 d'un titre de séjour, notamment un permis de séjour suisse, un visa dé-
livré par la Suisse avec comme motif «discussion d'affaires» en tant
que spécialiste dans le domaine de la santé ou «visite officielle» d'une
grande importance, ou
2.18 d'une autorisation d'entrée, accompagnée d'un visa délivré par la Suis-
se, ou d'une assurance d'autorisation de séjour;
c.19 bénéficier de la libre circulation des personnes;
d.	effectuer un transport de marchandises à titre commercial et posséder un bul-
letin de livraison;
e.20 être en transit en Suisse avec l'intention et la possibilité de se rendre direc-
tement dans un autre pays;
f.	être dans une situation d'absolue nécessité;
g.21 être d'une grande importance en tant que spécialiste dans le domaine de la
santé.
1bis ...22
13	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (RO 2020 1131). Nouvelle teneur selon le ch.
I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le domaine mig-
ratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
14	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
15	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
16	(RO 2020 841).
16 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
17	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
18	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
19	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
20	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
21	(RO 2020 841).
21 Introduite par le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
22 (RO 2020 841). er
22	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Abrogé par le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéfi-
ciant de la libre circulation), avec effet au 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
3
818.101.24
Lutte contre les maladies
1ter Les étrangers qui ne peuvent se prévaloir de l'accord du 21 juin 1999 entre la
Confédération suisse, d'une part, et la Communauté européenne et ses États
membres, d'autre part, sur la libre circulation des personnes (ALCP)23 ou de la
Convention du 4 janvier 1960 instituant l'Association européenne de libre-échange
(convention AELE)24 * 26 doivent au surplus remplir les conditions d'entrée visées à
l'art. 5 de la loi fédérale du 16 décembre 2005 sur les étrangers et l'intégration
(LEI)25.26
1quater Les autorités compétentes effectuent des contrôles fondés sur des critères de
risque.27
2	Les personnes concernées doivent pouvoir montrer de manière crédible qu'elles
remplissent une des conditions précitées. Le Secrétariat d'État aux migrations publie
les directives nécessaires.28
3	Les décisions des autorités compétentes sont immédiatement exécutoires. L'art. 65
LEI s'applique par analogie. Un recours contre la décision du SEM sur l'opposition
peut être formé dans les 30 jours à compter de la notification de la décision. Le
recours n'a pas d'effet suspensif.29
4	Les dispositions pénales de l'art. 115 LEI s'appliquent par analogie. En cas de
violation des dispositions concernant l'entrée, une interdiction d'entrée peut être
prononcée.
5	L'entrée de voyageurs étrangers dans les aérodromes par les frontières extérieures
de l'espace Schengen peut également être refusée si aucune des conditions visées à
l'al. 1 n'est remplie.30 Le DFJP détermine pour quels pays ou région à risque cette
mesure est nécessaire après consultation du DFI et du DFAE. Les al. 2 à 4
s'appliquent également par analogie.31
23	RS 0.142.112.681
24 RS 0.632.31
2256 RS 142.20
26	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire) (RO 2020 1505). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin
2020 (Entrée des personnes bénéficiant de la libre circulation), en vigueur depuis le 15
27	juin 2020 (RO 2020 2099).
27 Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
28	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
29	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
30	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
31	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
4
O 2 COVID-19
818.101.24
Art. 3a32
Art. 3b32 33	Admission d'étrangers ne bénéficiant pas de la libre circulation
des personnes
1	Les étrangers qui ne peuvent se prévaloir de l'ALCP ou de la convention AELE34
ne sont pas sujets à des mesures de protection de la santé publique en cas
d'admission en vue d'un séjour avec exercice d'une activité lucrative s'ils remplis-
sent les conditions d'admission prévues par la LEI35 et:36
a.37 s'ils remplissent les conditions visées à l'art. 3, al. 1, let. f ou g;
b.	si la demande d'admission a été approuvée avant le 19 mars 2020, mais que
l'autorisation d'entrée, le visa ou l'assurance d'autorisation de séjour n'a pas
pu être délivré en raison de mesures prévues par la présente ordonnance;
c.	si la demande de l'employeur a été déposée avant le 19 mars 2020, ou
d.38 si l'admission a pour objet l'exercice d'une activité lucrative:
1.	qui répond à des intérêts publics prépondérants, notamment pour assu-
rer l'approvisionnement économique du pays,
2.	qui répond à une nécessité économique urgente, ou
3.	qui se déroule dans un établissement de formation ou de formation con-
tinue.
2	L'admission au sens de l'al. 1, let. b ou c, n'est pas autorisée en vue d'exercer une
activité lucrative au sein d'une entreprise touchée par les mesures visées au chap. 3,
en particulier si elle tombe dans le champ d'application de l'art. 6, al. 2.
Art. 3c39	Regroupement familial
L'admission n'est pas sujette à des mesures de protection de la santé publique dans
les cas suivants:
32	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire) (RO 2020 1505). Abrogé par le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée
des personnes bénéficiant de la libre circulation), avec effet au 15 juin 2020
33	(RO 2020 2099).
33 Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
34 RS 0.632.31
3356 RS 142.20
36	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
37	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
38	Introduite par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans
le domaine migratoire), en vigueur depuis le 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
39	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire) (RO 2020 1505). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du
27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans le domaine migratoire), en vi-
gueur depuis le 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
5
818.101.24
Lutte contre les maladies
a.40 regroupement familial en vertu des art. 42 à 45 et 85, al. 7, LEI41 42;
b.	procédure de préparation d'un mariage ou procédure préliminaire du parten-
ariat enregistré;
c.	partenaire d'un citoyen suisse ou d'un étranger titulaire d'une autorisation de
séjour ou d'établissement.
Art. 3cbis42	Admission en vue d'une formation ou d'une formation continue
Les étrangers qui suivent une formation ou une formation continue fondée sur
l'art. 27 LEI43 ne sont pas sujets à des mesures de protection de la santé publique en
cas d'admission en vue d'un séjour lorsque la durée de ladite formation ou formation
continue est supérieure à 90 jours.
Art. 3d44
Art. 3e45	Mesures sanitaires à la frontière
1	Le DFI peut, en accord avec le DFJP et le Département fédéral des finances (DFF),
ordonner des mesures sanitaires à la frontière au sens des art. 35 et 41, al. 2 et 4,
LEp à l'encontre de personnes en provenance d'un pays ou d'une région à risque qui
souhaitent entrer en Suisse.
2	Les mesures sont mentionnées à l'annexe 7.
Art. 446	Dispositions concernant le trafic transfrontalier des personnes
et des marchandises47
1	Le DFJP décide, après consultation du DFI, du Département fédéral de
l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC), du
40	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
4412 RS 142.20
42 Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans
le domaine migratoire) (RO 2020 1823). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin
2020 (Entrée des personnes bénéficiant de la libre circulation), en vigueur depuis le 15
juin 2020 (RO 2020 2099).
4434 RS 142.20
44	Anciennement art. 3a. Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de
l'importation et de l'exportation des marchandises) (RO 2020 1245). Abrogé par le ch. I
de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de la libre circulation), avec ef-
45	fet au 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
45 Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans
le domaine migratoire), en vigueur depuis le 3 juin 2020 (RO 2020 1823).
46	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
47	(RO 2020 841).
47 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
6
O 2 COVID-19
818.101.24
DFF et du DFAE, de limitations du trafic des personnes par voie aérienne avec des
pays ou régions à risque.48
2	Il peut en particulier limiter le trafic des personnes pour certains vols, fermer
certains aérodromes frontières au trafic des personnes en provenance de pays ou
régions à risque ou interdire complètement le trafic des personnes vers la Suisse en
provenance de pays ou régions à risque.49
3	Les limitations du trafic transfrontalier des personnes sont spécifiées dans
l'annexe 2.
4	et 5...50
Art. 4a51	Octroi de visas
L'octroi de visas Schengen, ainsi que de visas nationaux et d'autorisations d'entrée à
des personnes en provenance de pays ou de régions à risque selon l'annexe 1 est
suspendu. Font exception les demandes présentées par des personnes qui sont ad-
mises en vertu de l'art. 3b, al. 1, let. b à d, ou 3c, ou remplissent les conditions
prévues à l'art. 3, al. 1, let. f ou g.
Section 3	Contrôle des exportations52
Art. 4b53	Autorisation d'exportation
1	En plus de l'autorisation prévue par les législations sur les produits thérapeutiques
et sur les stupéfiants, une autorisation du Secrétariat d'État à l'économie (SECO) est
requise, le cas échéant, pour l'exportation hors du territoire douanier des biens
énumérés à l'annexe 3.54
2	L'al. 1 n'est pas applicable à l'exportation de biens:55
48	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
49	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de
la libre circulation), en vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
50	Introduits par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Abrogés par le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes béné-
ficiant de la libre circulation), avec effet au 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
51	Introduit par le ch. I de l'O du 18 mars 2020 (RO 2020 841). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans le domaine
migratoire), en vigueur depuis le 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
52	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (RO 2020 1131). Nouvelle teneur le ch. I de
l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exportations), en vigueur depuis le
53	11 mai 2020 (RO 2020 1501).
53 Anciennement art. 10d. Introduit par le ch. I de l'O du 25 mars 2020, en vigueur depuis le
54	26 mars 2020 (RO 2020 1065).
54 Nouvelle teneur le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
55	Nouvelle teneur le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
7
818.101.24
Lutte contre les maladies
a.	dans la mesure où la réciprocité est assurée, vers les États membres de l'UE,
les pays et territoires d'outre-mer énumérés à l'annexe II du traité sur le fon-
ctionnement de l'Union européenne du 13 décembre 2007 (version conso-
lidée)56, la Norvège, l'Islande, le Royaume-Uni, les îles Féroé, Andorre,
Saint-Marin et la Cité du Vatican;
b.	par le personnel médical et le personnel des services de lutte contre les cata-
strophes et de protection civile dans l'exercice de leur fonction ou pour offrir
les premiers secours;
c.	par d'autres personnes pour leur propre usage;
d.	comme matériel de premiers secours ou dans d'autres cas d'urgence impli-
quant des autobus, des trains, des avions ou des navires en trafic internatio-
nal;
e.	visant à approvisionner:
1.	les représentations suisses à l'étranger, les missions à l'étranger et les
opérations avec les gardes-frontière et les garde-côtes européens
Frontex,
2.	les institutions publiques suisses à l'étranger,
3.	les membres de l'armée en mission à l'étranger,
4.	les membres suisses d'opérations de police internationales ou de missi-
ons civiles internationales de promotion de la paix.
Art. 4c57	Procédure et décision
1	La demande doit être saisie dans le système d'autorisation électronique ELIC du
SECO.
2	Le SECO rend une décision dans les cinq jours ouvrables à compter de la réception
de la demande complète. Si des clarifications particulièrement approfondies sont
nécessaires, ce délai peut être prolongé de cinq jours ouvrables.
3	Le SECO notifie la décision au requérant sous forme électronique.
4	Une autorisation est octroyée si les besoins en biens énumérés à l'annexe 3 des
établissements de santé, des autres personnels médicaux, des patients, de la protec-
tion de la population et de la protection civile et des autorités et organisations
chargées du sauvetage et de la sécurité en Suisse sont suffisamment couverts.58
5	Avant de rendre sa décision, le SECO consulte l'Office fédéral de l'approvision-
nement économique du pays, l'Office fédéral de la santé publique (OFSP), l'Office
fédéral de la protection de la population et le Service sanitaire coordonné (SSC). Les
services compétents communiquent en particulier la quantité d'équipements de
5567 JO C 326 du 26.10.2012, p. 47
57	Anciennement art. 10e. Introduit par le ch. I de l'O du 25 mars 2020, en vigueur depuis le
58 26 mars 2020 (RO 2020 1065).
58	Nouvelle teneur le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
8
O 2 COVID-19
818.101.24
protection ou de biens médicaux importants qui a été annoncée dans le cadre de
l'obligation d'informer prévue à l'art. 4e, al. 2 à 4.59
5bis Le SECO peut décider des demandes d'exportation de biens énumérés à l'annexe
3, ch. 1 (équipements de protection), jusqu'à 10 000 pièces sans la consultation
prévue à l'al. 5 au sujet.60
6	Le SECO peut consulter des autorités étrangères, leur fournir des informations
pertinentes et tenir compte des informations reçues dans son évaluation.
7	La décision d'accorder une autorisation se fonde sur toutes les considérations
pertinentes, y compris, le cas échéant, la question de savoir si l'exportation est
destinée à soutenir:
a.	des États ou des organisations internationales ayant adressé une demande en
ce sens à la Suisse;
b.	des organisations humanitaires à l'étranger protégées par la Convention de
Genève61;
c.	le réseau mondial d'alerte et d'action (GOARN) de l'Organisation mondiale
de la santé (OMS).
Section 462 Approvisionnement en biens médicaux importants
Art. 4d	Définition
1	Sont considérés comme des médicaments, des dispositifs médicaux et des équipe-
ments de protection importants et nécessaires de toute urgence pour prévenir et
combattre le coronavirus (COVID-19) les biens énumérés dans la liste de l'annexe 4
(biens médicaux importants).
2	L'OFSP assume la responsabilité de la liste, l'actualise en ce qui concerne les
biens à acquérir après consultation de la Pharmacie de l'armée, du Laboratoire de
Spiez et du domaine produits thérapeutiques de l'organisation de l'approvision-
nement économique du pays et détermine toutes les quantités nécessaires.
Art. 4e	Obligation de communiquer
1	Les cantons sont tenus d'annoncer régulièrement au SSC les stocks actuels de
biens médicaux importants dans leurs établissements de santé. Les al. 2 et 3 demeu-
rent réservés.
2	Les cantons, les hôpitaux ainsi que les fabricants et les distributeurs de médica-
ments sont tenus d'annoncer régulièrement au domaine produits thérapeutiques de
59	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médi-
caux importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
60	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
61	Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés (RS 0.142.30)
62	Introduite par le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
9
818.101.24
Lutte contre les maladies
l'organisation de l'approvisionnement économique du pays leurs stocks actuels de
certains médicaments énumérés à l'annexe 4, ch. 1.
3	Les laboratoires ainsi que les fabricants et les distributeurs de diagnostics in vitro
(« tests COVID-19 ») sont tenus d'annoncer régulièrement au Laboratoire de Spiez
leurs stocks actuels de tests.
4	Le SSC peut exiger des informations sur leurs stocks aux entreprises qui entrepo-
sent des biens médicaux importants.
Art. 4f	Acquisition de biens médicaux importants
1	Pour soutenir l'approvisionnement des cantons et de leurs établissements de santé,
d'organisations d'utilité publique (p. ex. Croix-Rouge suisse) et de tiers (p. ex.
laboratoires, pharmacies), des biens médicaux importants peuvent être acquis si les
canaux d'acquisition habituels ne permettent pas de couvrir les besoins.
2	Le manque de biens médicaux importants est déterminé sur la base des données
communiquées en vertu de l'art. 4e.
3	Sont compétents, sur mandat de l'OFSP, pour l'acquisition des biens médicaux
importants visés à l'al. 1:
a.	en ce qui concerne les dispositifs médicaux et les équipements de protection:
la Pharmacie de l'armée;
b.	en ce qui concerne les médicaments: l'OFSP, en accord avec le domaine
produits thérapeutiques de l'organisation de l'approvisionnement écono-
mique du pays.
4	Les autorités compétentes peuvent charger des tiers d'acquérir des biens médicaux
importants.
5	Lors de l'acquisition de biens médicaux importants, la Pharmacie de l'armée peut
prendre des risques calculés et, après approbation de l'Administration fédérale des
finances, s'écarter des directives en vigueur et de la loi du 7 octobre 2005 sur les
finances63 en ce qui concerne les risques, par exemple en versant des acomptes sans
garanties ou sans couverture du risque de change.64
Art. 4g	Attribution des biens médicaux importants
1	Si nécessaire, les cantons déposent des demandes d'attribution auprès du SSC.
2	L'attribution se base continuellement sur l'état d'approvisionnement et le nombre
de cas actuels dans chaque canton.
3	En accord avec l'OFSP et le domaine produits thérapeutiques de l'organisation de
l'approvisionnement économique du pays, le SSC peut attribuer les biens médicaux
importants aux cantons, à des organisations d'utilité publique et à des tiers.
6634 RS 611.0
64 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 30 avr. 2020 (RO 2020 1401).
10
O 2 COVID-19
818.101.24
4	L'attribution des diagnostics in vitro («tests COVID-19») incombe au Laboratoire
de Spiez, en accord avec l'OFSP. L'attribution concerne tous les tests disponsibles
en Suisse.
Art. 4h	Livraison et distribution des biens médicaux importants
1	La Confédération ou les tiers qu'elle a mandatés veillent à la livraison des biens
médicaux importants acquis conformément à l'art. 4f aux services centraux de
livraison cantonaux. Dans des cas exceptionnels, la Confédération peut, en accord
avec les cantons, livrer directement des établissements et des organisations ayant
droit à des biens médicaux importants.
2	Pour les biens qui ne peuvent pas être livrés directement aux destinataires, les
cantons désignent des services de livraison cantonaux et les annoncent aux autorités
fédérales compétentes.
3	Si nécessaire, ils veillent à la redistribution en temps utile, sur leur territoire, des
biens médicaux importants qui ont été livrés.
Art. 4hbis 65 Vente directe par la Confédération
La Confédération peut distribuer contre paiement sur le marché, par elle-même ou
par des tiers, les biens médicaux importants visés à l'art. 4d.
Art. 4i	Coûts
1	La Confédération préfinance l'acquisition des biens médicaux importants lorsque
c'est elle qui les acquiert.
2	Les cantons, les organisations d'utilité publique et les tiers remboursent à la Con-
fédération dans les plus brefs délais les coûts pour l'achat des biens médicaux im-
portants qui leur ont été livrés et dont la Confédération a pris en charge l'acquisition
conformément à l'art. 4f, al. 1.
3	La Confédération prend en charge les coûts de livraison aux cantons des biens
médicaux importants acquis.
4	Les cantons prennent en charge les coûts de distribution de ces biens médicaux
importants sur leur territoire.
Art. 4j	Confiscation
1	Si l'approvisionnement en biens médicaux importants visé l'art. 4f ne peut pas être
garanti, le DFI peut obliger certains cantons ou établissements de santé publics qui
disposent de suffisamment de stocks de médicaments au sens du ch. 1 de l'annexe 4
à livrer des parties de leurs stocks à d'autres cantons ou établissements de santé. Les
cantons ou les établissements de santé facturent directement au destinataire la livrai-
son et les biens à prix coûtant.
65 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 30 avr. 2020 (RO 2020 1401).
11
818.101.24
Lutte contre les maladies
2	Le DFI peut faire confisquer dans des entreprises des biens médicaux importants à
la condition prévue à l'al. 1 . La Confédération octroie une indemnité au prix
coûtant.
Art. 4k	Fabrication
1 Si l'approvisionnement en biens médicaux importants visé à l'art. 4f ne peut pas
être garanti autrement, le Conseil fédéral peut obliger des fabricants à produire des
biens médicaux importants, à donner la priorité à la production de tels biens ou à
augmenter les quantités produites.
2 La Confédération peut verser des contributions aux productions visées à l'al. 1, si
les fabricants subissent des préjudices financiers suite au changement de production
ou à l'annulation de mandats privés.
Art. 4l	Exceptions à l'autorisation de mise sur le marché de médicaments
1 En attendant la décision de Swissmedic, les médicaments fabriqués avec les sub-
stances actives énumérées à l'annexe 5 et destinés à tratier les patients atteints du
COVID-19 peuvent être mis sur le marché sans autorisation si une demande
d'autorisation correspondante a été déposée. Dans le cadre de l'examen des de-
mandes d'autorisation, Swissmedic peut autoriser des divergences par rapport aux
prescriptions de la législation sur les produits thérapeutiques, si une analyse bé-
néfice-risque a été effectuée pour ces médicaments.
2 Des modifications de l'autorisation d'un médicament autorisé en Suisse contenant
une substance active énumérée à l'annexe 4, ch. 1, et destinée à être utilisée en
Suisse pour prévenir ou combattre le coronavirus peuvent être mises en œuvre
immédiatement après le dépôt d'une demande correspondante. Swissmedic peut
autoriser des divergences par rapport aux prescriptions de la législation sur les
produits thérapeutiques, si une analyse bénéfice-risque a été effectuée pour ces
modifications.
3	L'OFPS actualise continuellement la liste figurant à l'annexe 5, après avoir consul-
té Swissmedic.
4	Si une analyse bénéfice-risque a été effectuée, Swissmedic peut, pour les médica-
ments destinés à prévenir ou à combattre le coronavirus en Suisse, autoriser des
divergences par rapport au processus de fabrication approuvé dans le cadre de
l'autorisation. Il fixe les critères qui permettent au responsable technique de libérer
précocément sur le marché les médicaments destinés à prévenir et à combattre le
coronavirus en Suisse.
Art. 4m	Exceptions aux dispositions concernant l'importation
de médicaments
1	Les pharmaciens assumant la responsabilité pharmaceutique dans une pharmacie
d'hôpital peuvent importer des médicaments non autorisés contenant les substances
actives énumérées à l'annexe 5 pour traiter des patients atteints du COVID-19. Une
12
O 2 COVID-19
818.101.24
entreprise disposant d'une autorisation de commerce de gros ou d'importation peut
être chargée d'importer ces médicaments.
2	L'importation doit être annoncée à Swissmedic dans les dix jours suivant la récep-
tion de la marchandise.
3	Pour prévenir et combattre le coronavirus en Suisse, Swissmedic peut autoriser la
mise sur le marché provisoire d'un médicament pour pallier l'absence temporaire
d'un médicament identique autorisé en Suisse, s'il n'existe pas de médicament très
proche autorisé et disponible en Suisse.
Art. 4n	Exceptions pour les dispositifs médicaux
1 Swissmedic peut, sur demande, autoriser la mise sur le marché et la mise en ser-
vice de dispositifs médicaux pour lesquels aucune procédure d'évaluation de la
conformité au sens de l'art. 10 de l'ordonnance du 17 octobre 2001 sur les disposi-
tifs médicaux (ODim)66 n'a été réalisée, si leur utilisation en vue de prévenir et de
combattre le coronavirus en Suisse relève de l'intérêt de la santé publique ou de la
sécurité ou de la santé des patients et si, compte tenu de leur destination, il est dé-
montré de façon suffisante qu'ils remplissent les exigences fondamentales et qu'ils
sont efficaces et performants.
2 Dans le cadre de l'évaluation des risques visée à l'al. 1, Swissmedic tient compte
en particulier du besoin d'acquisition démontré par l'OFSP en vue de prévenir et de
combattre le coronavirus en Suisse.
3	L'autorisation est octroyée au responsable de la mise sur le marché suisse ou à
l'institution ou à l'établissement de santé requérant. Elle peut être octroyée tempo-
rairement et être assortie de charges ou de conditions.
3bis Les masques faciaux pour lesquels aucune procédure d'évaluation de la confor-
mité au sens de l'art. 10 ODim n'a été menée peuvent être mis sur le marché sans
autorisation visée à l'al. 1 si:
a.	ils sont mis sur le marché uniquement pour une utilisation non médicale, et
b.	leur état de fonctionnement a été attesté par un laboratoire d'essai suisse ac-
crédité conformément à la norme européenne SN EN ISO/CEI 17025 : 2005
«Laboratoires d'essais et laboratoires d'étalonnages»67.68
3ter Les masques faciaux mis sur le marché en vertu de l'al. 3bis ne peuvent pas être
utilisés dans les hôpitaux et les cabinets médicaux pour le contact direct avec les
patients.69
66 RS 812.213
67	La norme peut être consultée auprès de l'Institut suisse des produits thérapeutiques
(Swissmedic), Hallerstrasse 7, 300 Berne 9 ou obtenue contre paiement auprès de
l'Association suisse de normalisation (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthour;
www.snv.ch.
68	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 24 avr. 2020 (RO 2020 1401).
69	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 24 avr. 2020 (RO 2020 1401).
13
818.101.24
Lutte contre les maladies
4	Les obligations concernant l'observation des produits au sens de l'ODim, en parti-
culier l'obligation de collecter et de déclarer les incidents graves, continuent de
s'appliquer.
Art. 4o	Exceptions concernant les équipements de protection individuelle
1	Pour les équipements de protection individuelle visés à l'annexe 4, ch. 3, fabriqués
et mis sur le marché en Suisse, ou importés et mis sur le marché en Suisse, il est
possible de déroger aux principes et aux procédures indiqués à l'art. 3, al. 2, de
l'ordonnance du 25 octobre 2017 sur les EPI (OEPI)70, si leur utilisation est destinée
à prévenir et à combattre le coronavirus en Suisse dans l'intérêt de la santé publique
ou de la sécurité ou de la santé des patients.
2	Des dérogations à l'al. 1 sont autorisées si le niveau de sécurité est adéquat en
regard des exigences applicables conformément à l'OEPI et que la fabrication se fait
selon:
a.	une norme européenne harmonisée avec une procédure d'évaluation de la
conformité en suspens;
b.	une norme citée dans les directives de l'OMS, ou
c.	une autre norme non européenne ou une autre solution technique.
3	Les organes de contrôle qui sont visés à l'art. 3 de l'ordonnance du DEFR du
18 juin 2010 sur l'exécution de la surveillance du marché conformément à la section
5 de l'ordonnance sur la sécurité des produits (OComp-OSPro)71 et qui sont
compétents pour les EPI visés à l'annexe 4, ch. 3, vérifient et autorisent les solutions
techniques spécifiques visées à l'al. 2.
Chapitre 3
Mesures visant la population, les organisations et les institutions72
Art. 573	Écoles obligatoires, écoles des degrés secondaire II et tertiaire et
autres établissements de formation
1	L'enseignement présentiel dans les écoles obligatoires, dans les écoles des degrés
secondaire II et tertiaire et dans les autres établissements de formation est autorisé si
un plan de protection au sens des al. 4 à 6 est mis en œuvre.
2	Les cantons décident si l'enseignement présentiel a lieu à l'école obligatoire, dans
les écoles de degré secondaire II et dans les écoles cantonales du degré tertiaire.
3	En l'absence d'enseignement présentiel à l'école obligatoire, les cantons mettent à
disposition une offre de prise en charge des élèves adaptée.
70 RS 930.115
7712	RS 930.111.5 er
72	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
73	(RO 2020 1131).
73 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
14
O 2 COVID-19
818.101.24
4	En concertation avec la Conférence suisse des directeurs cantonaux de l'instruction
publique en ce qui concerne l'école obligatoire, les écoles du degré secondaire II et
les écoles cantonales du degré tertiaire, et après consultation de la Conférence des
recteurs des hautes écoles suisses (swissuniversities) en ce qui concerne les hautes
écoles, l'OFSP détermine quelles mesures sont à même de réduire à un minimum le
risque de transmission pour les apprenants et les personnes travaillant dans les
écoles. Les cantons s'assurent que les prescriptions correspondantes sont mises en
œuvre dans le cadre de plans de protection dans les écoles et dans les offres de prise
en charge correspondantes.
5	En ce qui concerne les écoles polytechniques fédérales (EPF), l'OFSP détermine
les mesures visées à l'al. 4 avec le Conseil des EPF. Celui-ci s'assure que les
prescriptions correspondantes sont mises en œuvre dans le cadre de plans de protec-
tion dans le domaine des EPF.
6	Tous les autres établissements de formation, les structures d'accueil collectif de
jour et les autres offres de prise en charge doivent élaborer et mettre en œuvre un
plan de protection. L'art. 6d est applicable par analogie.
7	L'autorité cantonale compétente surveille la mise en œuvre des plans de protection.
Art. 5a74
Art. 675	Manifestations
1	...
2	Les manifestations de plus de 300 personnes sont interdites.
3	Les conditions suivantes s'appliquent aux établissements et aux installations dans
lesquels de telles manifestations ont lieu, comme les cinémas, les salles de concert et
les théâtres:
a.	un plan de protection au sens de l'art. 6d doit être élaboré et mis en œuvre;
b.	si des personnes présentes ne faisant pas ménage commun ont un contact
étroit, l'art. 6e relatif à la collecte des données de contact s'applique;
c.	quiconque organise une manifestation doit désigner un responsable chargé
de faire respecter le plan de protection.
4	Les conditions suivantes s'appliquent aux manifestations privées, notamment aux
fêtes de famille qui ne se déroulent pas dans une installation ou un établissement au
sens de l'art. 6a et dont les organisateurs connaissent les participants:
a.	les recommandations de l'OFSP en matière d'hygiène et d'éloignement
social doivent être respectées; cette obligation ne concerne pas les personnes
74	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et sport)
(RO 2020 1401). Abrogé par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3:
assouplissements supplémentaires), avec effet au 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
75	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020, sous réserve de l'al. 1, en vi-
gueur dès le 6 juil. 2020 (RO 2020 1815).
15
818.101.24
Lutte contre les maladies
pour lesquelles elle est inappropriée, notamment les parents et leurs enfants
ou les personnes faisant ménage commun;
b.	si des personnes ne faisant pas ménage commun ont un contact étroit,
l'obligation de transmettre les données de contact visée à l'art. 6e, al. 1,
let. b, s'applique.
5	Seuls l'al. 3, let. a et c, et l'obligation de transmettre les données de contact visée à
l'art. 6e, al. 1, let. b, s'appliquent aux camps pour enfants et adolescents.
6	Seul l'art. 6c s'applique aux manifestations sportives.
Art. 6a76	Installations et établissements
1	Les installations et établissements publics doivent disposer d'un plan de protection
au sens de l'art. 6d et le mettre en œuvre. Cela s'applique notamment aux établisse-
ments suivants:
a. les magasins et les marchés vendant des marchandises;
b. les commerces et établissements proposant des services, comme les offices
postaux, les banques, les agences de voyages, les salons de coiffure ou de
tatouage;
c.	les musées, les bibliothèques et les archives;
d.	les gares et autres infrastructures de transports publics ainsi que les installa-
tions de transports touristiques;
e.	les administrations publiques;
f.	les services du domaine social (p. ex. centres de conseil);
g.	les établissements de santé tels que les hôpitaux, les cliniques et les cabinets
médicaux ainsi que les cabinets et les établissements gérés par des professi-
onnels de la santé au sens du droit fédéral et cantonal;
h.	les hôtels et établissements d'hébergement ainsi que les places de camping et
les places de stationnement pour les gens du voyage;
i.	les services de petite restauration à l'emporter et les services de livraison de
repas;
j.	les restaurants, y compris les bars et les services de restauration collective
(cantines d'entreprises et cantines scolaires);
k.	les discothèques, les salles de danse et les boîtes de nuit;
l.	les établissements de divertissement et de loisirs, notamment les cinémas, les
salles de concert, les théâtres, les casinos, les centres sportifs et de fitness,
les piscines, les centres de bien-être, les jardins botaniques et zoologiques et
les parcs zoologiques;
76 Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020 (RO 2020 1249). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements supplémentaires), en
vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
16
O 2 COVID-19
818.101.24
m.	les salons érotiques et les services de prostitution, y compris ceux proposés
dans des locaux privés.
2	Si des personnes présentes dans une installation ou un établissement visé à l'al. 1,
let. k à m, et ne faisant pas ménage commun ont un contact étroit, l'art. 6e relatif à la
collecte des données de contact s'applique.
3	Les discothèques, salles de danse et boîtes de nuit peuvent admettre 300 personnes
au plus par jour.
4	Les conditions suivantes s'appliquent en outre aux restaurants visés à l'al. 1, let. j:
a.	les groupes de clients doivent être placés aux différentes tables de sorte que
les recommandations de l'OFSP en matière d'éloignement social soient
respectées entre les groupes; cette obligation ne s'applique pas aux cantines
de l'école obligatoire;
b.	les consommations et les repas sont exclusivement pris à table;
c.	les données de contact d'au moins une personne doivent être collectées pour
les groupes de plus de quatre clients. L'art. 6e, al. 1, s'applique; cette obli-
gation ne s'applique pas au secteur en libre-service, aux cantines des écoles
obligatoires et aux cantines d'entreprises;
d.	les cantines d'entreprises peuvent servir des repas uniquement aux personnes
travaillant dans l'entreprise concernée et les cantines des écoles obligatoires
uniquement aux élèves, aux enseignants et aux employés de l'école.
5	Les restaurants visés à l'al. 1, let. j, ainsi que les discothèques, les salles de danse
et les boîtes de nuit doivent rester fermés entre 0 h 00 et 6 h 00.
Art. 6b77	Manifestations politiques et de la société civile et récoltes
de signatures
1	300 personnes au plus peuvent participer aux manifestations politiques et de la
société civile.
2	En ce qui concerne les manifestations visées à l'al. 1 et les récoltes de signatures,
l'organisateur doit:
a.	élaborer et mettre en œuvre un plan de protection au sens de l'art. 6d;
b.	désigner un responsable chargé de faire respecter le plan de protection et
faisant office d'interlocuteur auprès des autorités compétentes durant la ma-
nifestation ou la récolte de signatures.
77 Ex-art. 6a. Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020 (RO 2020 783). Nouvelle teneur
selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements supplémen-
taires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
17
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 6c78	Sport
1	Le nombre total de personnes présentes à une manifestation sportive, y compris à
une compétition se déroulant devant un public, est limité à 300.
2	Les organisateurs d'activités sportives, notamment les associations et les exploi-
tants d'installations sportives, doivent élaborer et mettre en œuvre un plan de protec-
tion au sens de l'art. 6d.
3	Les conditions suivantes s'appliquent aux activités sportives impliquant un contact
physique étroit prolongé, notamment les sports de danse, la lutte à la culotte, la lutte,
le football américain et le rugby:
a.	les entraînements sont autorisés s'ils ont lieu dans des équipes fixes et si une
liste des données de contact est dressée; l'art. 6e, al. 1, let. b et c, s'applique;
b.	les compétitions sont interdites.
4	Les conditions suivantes s'appliquent aux compétitions se déroulant devant des
spectateurs:
a. les spectateurs doivent respecter les recommandations de l'OFSP en matière
d'hygiène et d'éloignement social, et un responsable doit être désigné; les
recommandations en matière d'éloignement social ne s'appliquent pas aux
personnes pour lesquelles elles sont inappropriées, notamment aux parents et
à leurs enfants ou aux personnes faisant ménage commun;
b. si les spectateurs ont un contact étroit, l'art. 6e sur la collecte des données de
contact s'applique.
Art. 6d79	Plan de protection
1	Les plans de protection que les exploitants d'installations et d'établissements et les
organisateurs de manifestations doivent élaborer et mettre en œuvre conformément
aux art. 6 à 6c doivent garantir que le risque de transmission est réduit à un mini-
mum pour:
a. les clients, les visiteurs et les participants, et
b. les personnes exerçant une activité dans l'installation ou l'établissement, ou
lors de la manifestation.
2	L'OFSP définit les prescriptions concernant les plans de protection en collaborati-
on avec d'autres autorités fédérales compétentes, notamment avec le SECO en ce
qui concerne le droit du travail, avec l'Office fédéral de la sécurité alimentaire et des
affaires vétérinaires en ce qui concerne les restaurants et avec l'Office fédéral du
sport en ce qui concerne les activités sportives.
3	Les associations des branches et des professions ainsi que les fédérations sportives
concernées élaborent si possible des plans globaux spécifiques à leur domaine en
78	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
79	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
18
O 2 COVID-19
818.101.24
respectant les prescriptions visées à l’al. 2. À cette fin, les associations des branches
et des professions consultent les partenaires sociaux.
4	Les exploitants et les organisateurs fondent de préférence leurs plans de protection
sur les plans globaux de leur branche ou de leur fédération visés à l’al. 3, ou direc-
tement sur les prescriptions visées à l’al. 2.
5	Les autorités cantonales compétentes ferment les installations et établissements ou
interdisent les manifestations qui n’ont pas de plan de protection suffisant ou ne le
mettent pas en œuvre.
Art. 6e80	Collecte des données de contact lors de manifestations et
dans les installations et établissements
1	En cas de contacts étroits, le plan de protection doit prévoir les aspects suivants en
ce qui concerne la collecte des données:
a.	les nom, prénom et numéro de téléphone (données de contact) de tous les
participants ou des visiteurs, préalablement informés, sont collectés;
b.	les données de contact sont transmises sur demande au service cantonal
compétent aux fins d'identification et d'information les personnes présu-
mées infectées conformément à l'art. 33 LEp;
c.	les données de contact ne peuvent pas être utilisées à d'autres fins; elles sont
conservées durant les 14 jours suivant la manifestation ou la visite de
l'installation ou de l'établissement puis sont immédiatement détruites; le
consentement exprès de la personne concernée à un autre traitement de ses
données est réservé.
2	Il y a contact étroit au sens de l'al. 1 lorsque des personnes se tiennent à moins de
2	mètres les unes des autres durant au moins 15 minutes sans que des mesures de
protection comme le port d'un masque facial ou la présence d'une séparation
adéquate soient prises.
3	Dans le cadre des prescriptions applicables aux plans de protection au sens de
l'art. 6d, al. 2, l'OFSP précise les contacts étroits selon les activités spécifiques aux
différents branches et domaines. À cette fin, il tient compte de l'état actuel des
sciences médicales.
Art. 6f81	Assemblées de sociétés
1	L'organisateur d'une assemblée de société peut, quel que soit le nombre prévu de
participants et sans respecter le délai de convocation, imposer aux participants
d'exercer leurs droits exclusivement comme suit:
a.	par écrit ou sous forme électronique, ou
b.	par l'intermédiaire d'un représentant indépendant désigné par l'organisateur.
80	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
81	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
19
818.101.24
Lutte contre les maladies
2	Il est habilité à prendre cette décision durant toute la période visée à l'art. 12,
al. 11. Il doit la notifier par écrit ou la publier sous forme électronique au
plus tard 4 jours avant l'assemblée.
Art. 782	Exceptions
L'autorité cantonale compétente peut autoriser des dérogations aux prescriptions
visées aux art. 6 à 6b si:
a.	des intérêts publics prépondérants l'exigent, et que
b.	l'organisateur ou l'exploitant présente un plan de protection au sens de
l'art. 6d qui prévoit des mesures de protection spécifiques supplémentaires,
notamment:
1.	des mesures permettant d'exclure les personnes malades ou qui se sen-
tent malades,
2.	des mesures visant à protéger les personnes vulnérables,
3.	des mesures visant à éviter les chaînes de transmission.
Art. 7a83	Approvisionnement de la population en denrées alimentaires
1	Les prestataires de services postaux au sens de l'art. 1, let. a, de l'ordonnance du
29 août 2012 sur la poste84 sont autorisés à distribuer à la population dans
l'ensemble du pays sept jours par semaine les denrées alimentaires et les biens de
consommation courante commandés en ligne.
2	Les transports d'approvisionnement correspondants ne nécessitent aucune autorisa-
tion exceptionnelle du SECO pour le travail dominical ni aucune autorisation excep-
tionnelle pour circuler le dimanche, à condition que le prestataire de services
postaux soit annoncé auprès de la Commission fédérale de la poste.
3	En application de l'art. 3, al. 3, de la loi fédérale du 19 décembre 1958 sur la
circulation routière85, les prestataires de services postaux ne sont plus tenus de
respecter les interdictions de circulation et les autres restrictions de circulation,
notamment dans les centres-villes et les zones piétonnes, lorsqu'ils effectuent une
course au sens de l'al. 1.
Art. 7b86	Service universel de la Poste
Le DETEC peut, sur demande motivée de la Poste, approuver des restrictions tem-
poraires locales, régionales ou suprarégionales ou une suspension ponctuelle tempo-
raire des prestations du service universel dans les domaines des services postaux et
82	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
83	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
(RO 2020 863).
84	RS 783.01
8856	RS 741.01
86	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
(RO 2020 863).
20
O 2 COVID-19
818.101.24
de la fourniture des prestations du trafic des paiements au sens de la loi du 17 dé-
cembre 2010 sur la poste87. Le trafic des marchandises et des paiements au sens de
la loi sur la poste doit être maintenu dans la mesure du possible.
Art. 7c88	Interdiction des rassemblements dans l'espace public
1	Les rassemblements de plus de 30 personnes dans l'espace public, notamment sur
les places publiques, sur les promenades et dans les parcs, sont interdits, à
l'exception des rassemblements d'élèves dans les cours de récréation.89
2	Lors de rassemblements de 30 personnes au plus, les recommandations de l'OFSP
en matière d'hygiène et d'éloignement social doivent être observées; les recomman-
dations concernant la distance ne s'appliquent pas aux personnes pour lesquelles
elles sont inappropriées, notamment aux écoliers, aux parents et à leurs enfants ainsi
qu'aux personnes pouvant prouver qu'elles font ménage commun.90
3	La police et d'autres organes d'exécution habilités par les cantons veillent au
respect des dispositions dans l'espace public.
Art. 7d91	Mesures de prévention sur les chantiers et dans l'industrie
1	Les employeurs des secteurs de la construction, du génie civil et du second œuvre
ainsi que de l'industrie sont tenus de respecter les recommandations de l'OFSP en
matière d'hygiène et d'éloignement social. Il faut notamment limiter en conséquence
le nombre de personnes présentes sur les chantiers ou dans les entreprises, adapter
l'organisation des chantiers et l'exploitation des entreprises et restreindre de manière
adéquate l'utilisation des salles de pauses et des cantines en particulier.92
2	En application des dispositions de protection de la santé de l'art. 6 de la loi du
13 mars 1964 sur le travail93, l'exécution de l'al. 1 incombe aux autorités
d'exécution de la loi sur le travail et de la loi fédérale du 20 mars 1981 sur
l'assurance-accidents94.
3	Les autorités cantonales compétentes peuvent fermer une entreprise ou un chantier
si les obligations inscrites à l'al. 1 ne sont pas respectées.
8878	RS 783.0
88	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
89	(RO 2020 863).
89	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815).
90	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: as-
souplissements supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815).
91	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
92	(RO 2020 863). er
92	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
93	RS 822.11
94 RS 832.20
21
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 7e95	Exceptions en faveur des cantons en cas de risque spécifique
1 Si la situation épidémiologique d'un canton implique un risque spécifique pour la
santé publique, le Conseil fédéral peut, sur demande motivée, autoriser ce canton à
ordonner, pour une durée limitée et pour certaines régions, la restriction ou l'arrêt
des activités dans certaines branches de l'économie.
2 Pour être approuvées en tout ou partie par le Conseil fédéral, les demandes visées à
l'al. 1 doivent remplir les conditions suivantes:
a. le système de santé du canton concerné arrive à saturation, même après avoir
obtenu le soutien d'autres cantons;
b. selon toute vraisemblance, les branches concernées ne sont pas en mesure de
mettre en œuvre les mesures de prévention visées à l'art. 7d, al. 1;
c.	après avoir été consultés, les partenaires sociaux approuvent les mesures
prévues à l'al. 1;
d.96 l'approvisionnement de la population en biens de consommation courante et
en services essentiels et l'approvisionnement des établissements de santé et
celui de leurs fournisseurs restent assurés, et
e.	le fonctionnement des branches concernées est entravé par le manque de
travailleurs frontaliers.
3	Si les mesures prises par le canton vont au-delà de ce qui est autorisé par le Conseil
fédéral, l'indemnisation du chômage partiel par la Confédération est supprimée dans
ce canton.
4	Le Conseil fédéral peut prévoir des exceptions à la restriction ou à l'arrêt des
activités de certaines branches de l'économie ou d'entreprises déterminantes pour
assurer la disponibilité de biens de consommation courante et de services essen-
tiels.97
5	Les entreprises qui peuvent prouver à l'inspection cantonale du travail qu'elles
mettent en œuvre les mesures de prévention prévues à l'art. 7d, al. 1, peuvent pour-
suivre leurs activités.
Art. 8	Contrôles des organes d'exécution et obligation de collaborer
1 Les autorités cantonales compétentes peuvent en tout temps effectuer des contrôles
sans préavis dans les établissements et dans des lieux.
2 L'exploitant, l'organisateur et l'employeur doivent garantir aux autorités cantona-
les compétentes l'accès aux locaux et aux lieux.98
95	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mars 2020, les al. 1 à 3 en vigueur depuis le
21 mars 2020, les al. 4 à 5 depuis le 28 mars 2020 (RO 2020 1101).
96	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
97	(RO 2020 1131).	er
97 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
98	(RO 2020 1131).	er
98 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
22
O 2 COVID-19
818.101.24
3	Lors des contrôles effectués sur place, les instructions des autorités cantonales
compétentes doivent être appliquées sans délai.
Art. 999
Chapitre 4 Capacités sanitaires100
Art. 10	Obligation d'informer101
Les cantons ont l'obligation de communiquer régulièrement au SSC les informations
suivantes:
a.	le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux;
b.102 le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux réservés au trai-
tement de maladies dues au COVID-19 et le nombre de patients atteints de
COVID-19 actuellement traités;
c.103 le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux aux soins intensifs
et le nombre de patients atteints de COVID-19 actuellement traités aux soins
intensifs sous respiration artificielle;
d.	le nombre total et le taux d'occupation des unités d'oxygénation extracorpo-
relle par oxygénateur à membrane (ECMO);
e.104 ...
f.	les données concernant la disponibilité du personnel médical et du personnel
soignant dans les hôpitaux;
g.	la capacité maximale, en particulier le nombre total de patients et le nombre
total de patients infectés par le COVID-19 pouvant être traités dans leurs
hôpitaux en prenant en compte les lits et le personnel disponibles.
91900 Abrogé par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020er, avec effet au 2 avr. 2020 (RO 2020 1131).
100	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
101 (RO 2020 1131).
101	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
102 (RO 2020 783).	er
102	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
103 (RO 2020 1131).	er
103	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
104 (RO 2020 1131).
104	Abrogée par le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux im-
portants), avec effet au 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
23
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 10a105 Hôpitaux et cliniques106
1	...107
2	Les cantons s'assurent que le domaine stationnaire des hôpitaux et des cliniques
dispose de capacités suffisantes (notamment en lits et en personnel) pour les patients
atteints du COVID-19 ainsi que pour d'autres examens et traitements urgents, en
particulier dans les unités de soins intensifs et de médecine interne générale.108
3	À cette fin, ils peuvent obliger les hôpitaux et cliniques:
a.	à mettre à disposition leurs capacités dans le domaine stationnaire ou à les
libérer sur demande, et
b.	à limiter ou suspendre les examens et traitements non urgents.109
4	Les hôpitaux et cliniques doivent veiller à ce que l'approvisionnement en médica-
ments pour les patients atteints du COVID-19 ainsi que pour les examens et traite-
ments urgents soit garanti dans les domaines stationnaire et ambulatoire.110
5	...111
Art. 10abis 112 Prise en charge des analyses diagnostiques de biologie moléculaire
1	Si les coûts des analyses diagnostiques de biologique moléculaire menées pour
détecter le SARS-CoV-2 chez des personnes symptomatiques qui répondent aux
critères cliniques de suspicion, de prélèvement d'échantillons et de déclaration de
l'OFSP du 22 avril 2020113 ne sont pas pris en charge conformément à la loi fédérale
du 18 mars 1994 sur l'assurance-maladie114 et à la loi fédérale du 20 mars 1981 sur
l'assurance-accidents115, les analyses sont considérées comme des examens médi-
caux ordonnés au sens des art. 31, al. 1, et 36 LEp.
105	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
106	(RO 2020 783).
106 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplisse-
ments dans les soins de santé), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
107	Abrogé par le ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplissements dans les
soins de santé), avec effet au 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
108	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplisse-
ments dans les soins de santé), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
109	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplissements dans les soins de
santé), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
110	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplissements dans les soins de
santé), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
111	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 867). Abrogé par le ch. I de l'O du
20 mai 2020 (Offices religieux, autres manifestations religieuses et inhumations), avec ef-
112 fet au 30 mai 2020 (RO 2020 1751).
112	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 30 avr. 2020 (RO 2020 1401).
113	Consultables sous www.ofsp.admin.ch > Maladies > Lutte contre les maladies infectieu-
ses > Systèmes de déclaration pour maladies infectieuses > Maladies infectieuses à décla-
ration obligatoire > Formulaires de déclaration
114 RS 832.10
115 RS 832.20
24
O 2 COVID-19
818.101.24
2	Dans ces cas, le canton de domicile de la personne concernée prend en charge les
coûts conformément à l'art. 71, let. a, LEp.
Chapitre 5116 Personnes vulnérables117
Art. 10b	Principe
1 ...118
2 Par personnes vulnérables, on entend les personnes de 65 ans et plus et les person-
nes qui souffrent notamment des pathologies suivantes: hypertension artérielle,
diabète, maladies cardiovasculaires, maladies respiratoires chroniques, faiblesse
immunitaire due à une maladie ou à une thérapie, cancer.
3	Les catégories visées à l’al. 2 sont précisées à l’annexe 6 à l’aide de critères médi-
caux. La liste est non exhaustive. Une évaluation clinique de la vulnérabilité dans le
cas d'espèce est réservée.119
4	L’OFSP actualise en permanence l’annexe 6.120
Art. 10c121	Obligations de l’employeur concernant la protection de la santé des
employés vulnérables
1	L’employeur permet à ses employés vulnérables de remplir leurs obligations
professionnelles depuis leur domicile. À cette fin, il prend les mesures organisati-
onnelles et techniques qui s’imposent.
2	Si l’employé ne peut pas remplir ses obligations professionnelles habituelles de-
puis son domicile, son employeur lui attribue des tâches de substitution équivalentes
qu’il peut effectuer depuis son domicile et les rétribue au même salaire, même si
elles divergent du contrat de travail. À cette fin, il prend les mesures organisati-
onnelles et techniques qui s’imposent.
3	Si, pour des raisons d’exploitation, la présence d’employés vulnérables sur place
est indispensable en tout ou partie, ces derniers peuvent exercer leur activité habitu-
elle sur place, pour autant que les conditions suivantes soient remplies:
a. la place de travail est aménagée de sorte que tout contact étroit avec d’autres
personnes soit exclu, notamment en mettant à disposition un bureau indivi-
116	Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
117	(RO 2020 783). er
117	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
118	(RO 2020 1131).
118	Abrogé par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), avec effet au 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
119	Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1249).
120	Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1249).
121	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés
vulnérables; obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020
(RO 2020 1249).
25
818.101.24
Lutte contre les maladies
duel ou une zone clairement délimitée où la distance minimale de deux
mètres est respectée;
b. dans les cas où un contact étroit s’avère parfois inévitable, des mesures de
protection appropriées sont prises, selon le principe STOP (substitution,
mesures techniques, mesures organisationnelles, équipement de protection
individuelle).
4	S’il ne peut pas occuper les employés concernés conformément aux al. 1 à 3,
l’employeur leur attribue sur place des tâches de substitution équivalentes respectant
les prescriptions visées à l’al. 3, let. a et b, et les rétribue au même salaire, même si
elles divergent du contrat de travail.
5	L’employeur consulte les employés concernés avant de prendre les mesures
prévues.
6	L’employé concerné peut refuser d’accomplir une tâche qui lui a été attribuée si
l’employeur ne remplit pas les conditions visées aux al. 1 à 4 ou si, pour des raisons
particulières, il estime que le risque d’infection au coronavirus est trop élevé malgré
les mesures prises par l’employeur au sens des al. 3 et 4. L’employeur peut exiger un
certificat médical.
7	S’il n’est pas possible d’occuper les employés concernés conformément aux al. 1 à
4, ou dans le cas d’un refus visé à l’al. 6, l’employeur les dispense avec maintien du
paiement de leur salaire.
8	Les employés font valoir leur vulnérabilité moyennant une déclaration personnelle.
L’employeur peut exiger un certificat médical.
Art. 10d et 10e122
Chapitre 6123 Dispositions pénales124
Art. 10f
1 Est puni d'une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d'une peine
pécuniaire, à moins qu'il n'ait commis une infraction plus grave au sens du code
pénal125, quiconque, intentionnellement:
a.	organise ou réalise une manifestation interdite au sens de l'art. 6;
b.	en tant qu'organisateur ou responsable, ne respecte pas ou ne met pas en
œuvre les prescriptions visées à l'art. 6, al. 3 à 5, relatives à l'organisation de
manifestations;
122	Abrogés par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, avec effet au 2 avr. 2020 (RO 2020 1131).
123	Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
124	(RO 2020 783). er
124	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
125	RS 311.0
26
O 2 COVID-19
818.101.24
c.	en tant que responsable d'une installation publique ou d'un établissement
public, ne respecte pas et ne met pas en œuvre les prescriptions visées à
l'art. 6a;
d.	en tant qu'organisateur ou responsable, ne respecte pas ou ne met pas en
œuvre les prescriptions relatives à l'organisation de manifestations ou de
récoltes de signatures visées à l'art. 6b;
e.	organise ou réalise des activités sportives interdites au sens de l'art. 6c;
f.	en tant qu'organisateur ou responsable, ne respecte pas ou ne met pas en
œuvre les prescriptions relatives aux activités sportives autorisées visées à
l'art. 6c.126
2 Est puni de l'amende, quiconque:
a.127 enfreint l'interdiction de rassemblement dans les lieux publics visée à
l'art. 7c, al. 1;
b.128 exporte des équipements de protection ou des biens médicaux importants
sans l'autorisation requise en vertu de l'art. 4b, al. 1;
c.129 130 131 ...
d.130 ... .131
3	Les infractions suivantes peuvent être sanctionnées d'une amende d'ordre de
100 francs, conformément à la procédure prévue par la loi du 18 mars 2016 sur les
amendes d'ordre132:
a.	133 134 les infractions à l'interdiction de rassemblement dans l'espace public au sens
de l'art. 7c, al. 1;
b.	134 ...
126	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
127	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815 1835).
128	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médi-
caux importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
129	Introduite par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Abrogée par le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes béné-
ficiant de la libre circulation), avec effet au 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
130	Introduite par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises) (RO 2020 1245). Abrogée par le ch. I de l'O du 12 juin
2020 (Entrée des personnes bénéficiant de la libre circulation), avec effet au 15 juin 2020
(RO 2020 2099).
131	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 25 mars 2020, en vigueur depuis le 26 mars 2020 (RO 2020 1065).
113323 RS 314.1
133	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815 1835).
134	Abrogée par le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de la libre
circulation), avec effet au 15 juin 2020 (RO 2020 2099).
27
818.101.24
Lutte contre les maladies
c.135 ... .136
4	...137
5	...138
Chapitre 7 Dispositions finales139
Art. 11	Abrogation d'un autre acte
L'ordonnance du 28 février 2020 sur les mesures destinées à lutter contre le corona-
virus (COVID-19)140 est abrogée.
Art. 12	Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 13 mars 2020 à 15 heures 30, sous
réserve de l'al. 2.
2 L'art. 5 entre en vigueur le 16 mars 2020 à 6 heures.
3	La présente ordonnance, sous réserve des alinéas suivants, a effet pendant six mois
au plus à compter de la date d'entrée en vigueur mentionnée à l'al. 1.141
4	...142
5	...143
6	...144
135	Introduite par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans
le domaine migratoire) (RO 2020 1505). Abrogée par le ch. I de l'O du 12 juin 2020 (En-
trée des personnes bénéficiant de la libre circulation), avec effet au 15 juin 2020 (RO
2020 2099).
136	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier), en vigueur depuis le
137	2 avr. 2020 (RO 2020 1137). er
137 Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Abrogé par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assoup-
lissements dans le domaine migratoire), avec effet au 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
138	Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises) (RO 2020 1245). Abrogé par le ch. I de l'O du
12 juin 2020 (Entrée des personnes bénéficiant de la libre circulation), avec effet au
139	15 juin 2020 (RO 2020 2099).	er
139 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
114401 [RO 2020 573]	er
141	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
142	(RO 2020 1131).
142 Abrogé par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans le
domaine migratoire), avec effet au 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
143	Abrogé par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, avec effet au 17 mars 2020 (RO 2020 783).
144	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020 (RO 2020 783). Abrogé par le ch. I de l'O du
8 avr. 2020, avec effet au 9 avr. 2020 (RO 2020 1199).
28
O 2 COVID-19
818.101.24
7	...145
8	...146
9	...147
10	Le chap. 3 (art. 5 à 8) et l'art. 10f, al. 1, 2, let. a, et 3, let. a, ont effet jusqu'au
5	juillet 2020 sous réserve des alinéas ci-après.148
11	L'art. 6f a effet jusqu'au 30 juin 2020.149
12	L'art. 6, al. 1, a effet jusqu'au 31 août 2020.150
145	Introduit par le ch. I de l'O du 8 avr. 2020 (RO 2020 1199). Abrogé par le ch. I de l'O du
16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables; obligations de l'employeur), avec
146	effet au 27 avr. 2020 (RO 2020 1249).
146 Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur) (RO 2020 1249). Abrogé par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020
(Étape transitoire 2: écoles, magasins et sport), avec effet au 11 mai 2020
147	(RO 2020 1401).
147 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et sport)
(RO 2020 1401). Abrogé par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: as-
souplissements supplémentaires), avec effet au 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
148	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et sport)
(RO 2020 1401). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transiti-
on 3: assouplissements supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020
149	(RO 2020 1815).
149 Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
150	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements
supplémentaires), en vigueur depuis le 6 juin 2020 (RO 2020 1815).
29
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 1151
(art. 2, al. 2)
Liste des pays et régions à risque
Tous les États en dehors de l'espace Schengen (trafic aérien)
151	Anciennement annexe. Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du DFJP du 8 juin 2020, en
vigueur depuis le 15 juin 2020 (RO 2020 2097).
30
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 2152
(art. 4, al. 3)
Limitation du trafic transfrontalier des personnes
152	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 18 mars 2020 (RO 2020 841). Nouvelle teneur
selon le ch. I de l'O du DFJP du 24 mars 2020 (RO 2020 1059). Mise à jour par le ch. II
al. 1 de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans le domaine mig-
ratoire), en vigueur depuis le 8 juin 2020 (RO 2020 1823).
31
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 3153
(art. 4b, al. 1)
Biens soumis au contrôle à l'exportation
1.	Équipements de protection
Les équipements énumérés dans la présente annexe sont conformes aux dispositions
de l'OEPI154 ou de l'ODim155.
Catégorie	Description	N° du tarif douanier
Lunettes et visières de protection	-	Protection contre les matières potentiellement infectieuses -	Encerclent les yeux et les alen- tours -	Compatibles avec différents modèles de masques de protection FFP et de masques faciaux -	Lentille transparente -	Réutilisables (peuvent être net- toyées ou désinfectées) ou à usage unique -	Peuvent adhérer parfaitement à la peau du visage	ex 3926.9000 ex 9004.9000
Équipements de protection bucco- nasale	-	Masques destinés à protéger l'utilisateur contre les matières potentiellement infectieuses ou à l'empêcher de propager de telles matières -	Réutilisables (peuvent être net- toyés et désinfectés) ou à usage unique -	Peuvent comprendre un écran facial -	Munis ou non d'un filtre remplaçable	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
153	Introduite par le ch. II de l'O du 25 mars 2020 (RO 2020 1065). Nouvelle teneur selon le
ch. II de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exportations), en vigueur
depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
154 RS 930.115
155 RS 812.213
32
O 2 COVID-19
818.101.24
Catégorie	Description	N° du tarif douanier
Vêtements de protec- tion	-	Vêtements non stériles (ex.: blouse, combinaison) destinés à protéger l'utilisateur contre les matières potentiellement infecti- euses ou à l'empêcher de propa- ger de telles matières -	Réutilisables (peuvent être net- toyés et désinfectés) ou à usage unique	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
2. Biens médicaux importants
Catégorie	Description	N° du tarif douanier
Substances actives ou	1. Propofol	1. (ex 3003.9000,
médicaments		ex 3004.9000)
contenant les sub-	2. Rocuronium bromure	2. (ex 3003.9000,
stances actives men- tionnées		ex 3004.9000)
	3. Atracurium bésilate	3. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
33
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 4156
(art. 4d, al. 1)
Liste des médicaments, dispositifs médicaux et équipements
de protection importants (biens médicaux importants)
1.	Substances actives ou médicaments contenant les substances actives
mentionnées
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Hydroxychloroquine
3.	Tocilizumab
4.	Remdésivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Kétamine
8.	Dexmédétomidine
9.	Étomidat
10.	Sufentanil
11.	Rémifentanil
12.	Rocuronium bromure
13.	Atracurium bésilate
14.	Suxaméthonium
15.	Cisatracurium
16.	Noradrénaline
17.	Adrénaline
18.	Insuline
19.	Fentanyl
20.	Héparine
21.	Morphine
22.	Lorazépam
23.	Azithromycine
24.	Co-Amoxicilline
25.	Pipéracilline/Tazobactam
26.	Méropénem
156	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
34
O 2 COVID-19
818.101.24
27.	Imipénem/Cilastatine
28.	Céfuroxime
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacine
31.	Posaconazole
32.	Vaccin contre l'influenza
33.	Vaccin contre la pneumonie bactérienne (Prevenar 13 et Pneumovax 23)
34.	Gaz médicaux
2.	Dispositifs médicaux
1.	Appareils de respiration
2.	Systèmes de mesure des états et des fonctions de l'organisme
3.	Diagnostic in vitro («tests COVID-19»)
4.	Masques chirurgicaux/ masques OP
5.	Gants chirurgicaux / gants d'examen
6.	Oxygène médical
7.	Solutions de perfusion
3.	Équipements de protection individuelle et autres équipements
1.	Masques d'hygiène
2.	Masques de protection
3.	Gants à usage unique
4.	Surblouse
5.	Vêtements de protection
6.	Lunettes de protection
7.	Désinfectant pour les mains
8.	Désinfectant de surfaces
9.	Articles d'hygiène en médecine intensive (p. ex. tapis médicaux absorbants,
couches, entérocollecteurs rectaux, articles pour l'hygiène buccale et de la gorge)
35
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 5157
(art. 4l)
Liste des substances actives pour le traitement du COVID-19
1.	Hydroxychloroquine
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdésivir
4.	Tocilizumab i.v. en mg
157	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
36
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 6158
(art. 10b, al. 3)
Catégories de personnes vulnérables
Selon l'état actuel de la science, seules certaines catégories d'adultes sont vulnérab-
les. Partant, les critères ci-après concernent uniquement les adultes.
1. Hypertension artérielle
-	Hypertension artérielle avec atteinte d’organes cibles
-	Hypertension artérielle résistante au traitement
2.	Maladies cardiovasculaires
2.1	Critères généraux
-	Patients ayant une dyspnée de classe fonctionnelle NYHA II-IV et NT-Pro
BNP > 125 pg/ml
-	Patients ayant au moins 2 facteurs de risques cardiovasculaires (dont du di-
abète ou de l'hypertension artérielle)
-	Antécédent d’attaque cérébrale et/ou vasculopathie symptomatique
-	Insuffisance rénale chronique (stade 3, DFG <60ml/min)
2.2	Autres critères
2.2.1 Maladie coronarienne
-	Infarctus du myocarde (STEMI et NSTEMI) au cours des 12 derniers mois
-	Syndrome coronarien chronique symptomatique malgré un traitement médi-
cal (indépendamment de toute revascularisation préalable)
2.2.2	Maladie des valves cardiaques
-	Sténose modérée ou sévère et/ou régurgitation associée à au moins un critère
général
-	Tout remplacement valvulaire chirurgical ou percutané associé à au moins
un critère général
158	Introduite par le ch. II de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur) (RO 2020 1249). Mise à jour par le ch. I de l'O du
12 mai 2020 (Annexe 6: personnes vulnérables), en vigueur depuis le 14 mai 2020
(RO 2020 1585).
37
818.101.24
Lutte contre les maladies
2.2.3	Insuffisance cardiaque
-	Patients ayant une dyspnée de classe fonctionnelle NYHA II-IV ou NT-Pro
BNP > 125pg/ml malgré un traitement médical de toute FEVG (ICFEP,
ICFEI, ICFER)
-	Cardiomyopathie de toute origine
-	Hypertension artérielle pulmonaire
2.2.4	Arythmie
-	Fibrillation atriale avec un score CHA2DS2-VASc d'au moins 2 points
-	Implantation préalable d’un stimulateur cardiaque (y c. implantation d’un
appareil d’ICD et/ou de CRT) associée à un critère général
2.2.5	Adultes atteints d’une maladie cardiaque congénitale
-	Maladie cardiaque congénitale selon l'évaluation individuelle par le cardio-
logue traitant
3.	Maladies respiratoires chroniques
-	Maladies pulmonaires obstructives chroniques, stades II-IV de GOLD
-	Emphysème pulmonaire
-	Asthme bronchique non contrôlé, notamment sévère
-	Maladies pulmonaires interstitielles
-	Cancer actif des poumons
-	Hypertension artérielle pulmonaire
-	Maladie vasculaire pulmonaire
-	Sarcoïdose active
-	Fibrose kystique
-	Infections pulmonaires chroniques (mycobactérioses atypiques, bron-
chectasies, etc.)
-	Patients sous assistance respiratoire
4.	Diabète
-	Diabète sucré, avec complications tardives ou une HbA1c > 8%
5.	Maladies/traitements qui affaiblissent le système immunitaire
-	Immunosuppression sévère (p. ex. CD4+< 200i.il)
38
O 2 COVID-19
818.101.24
-	Neutropénie > 1 semaine
-	Lymphocytopénie <0.2x109/L
-	Immunodéficiences héréditaires
-	Prise de médicaments qui répriment les défenses immunitaires (p. ex. prise
de glucocorticoïdes, d'anticorps monoclonaux, de cytostatiques, etc. durant
une longue période)
-	Lymphomes agressifs (tous les types)
-	Leucémie lymphatique aiguë
-	Leucémie myéloïde aiguë
-	Leucémie aiguë promyélocytaire
-	Leucémie prolymphocytaire T
-	Lymphome primitif du système nerveux central
-	Transplantation de cellules souches
-	Amyloïdose (amyloïdose à chaînes légères [AL])
-	Anémie aplasique sous traitement immunosuppresseur
-	Leucémie lymphatique chronique
-	Asplénie / splénectomie
-	Myélome multiple
-	Drépanocytose
6.	Cancer
-	Cancer en traitement médical
7.	Obésité
-	Patients ayant un indice de masse corporelle (IMC) d'au moins 40 kg/m2
39
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 7159
(Art. 3e, al. 2)
Mesures sanitaires à la frontière
159	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 3 juin 2020 (RO 2020 1823).
40