Ordonnance 818.101.27
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19) dans le domaine du transport international de
voyageurs
(Ordonnance COVID-19 mesures dans le domaine du transport
international de voyageurs)
du 27 janvier 2021 (Etat le 25 février 2021)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 41, al. 1 et 3, de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies (LEp)1,
arrête:
Section 1 But et objet
Art. 1
1	La présente ordonnance vise à empêcher la propagation du coronavirus SARS-
CoV- 2.
2	À cette fin, elle règle pour les personnes entrant en Suisse en provenance d'un État
ou d'une zone présentant un risque élevé d'infection:
a.	la collecte des coordonnées;
b.	l'obligation de quarantaine et son exécution;
c.	les tests.
3	Elle règle aussi la collecte des coordonnées des personnes entrant en Suisse en
train, en bus, en bateau ou en avion depuis un État ou une zone ne présentant pas un
risque élevé d'infection.
Section 2 État ou zone présentant un risque élevé d'infection
Art. 2
1	Un État ou une zone présentent un risque élevé d'infection au SARS-CoV-2 lors-
qu'au moins une des conditions suivantes est remplie:
a.	une mutation du coronavirus SARS-CoV-2 présentant un risque d'infection
plus important ou provoquant une évolution plus grave de la maladie que la
forme du virus qui prévaut en Suisse a été détectée dans le pays ou la zone
concernés;
RO 2021 61
1 RS 818.101
1
818.101.27
Lutte contre les maladies
b.	pendant les 14 derniers jours, l'État ou la zone concernés comptent plus de
60 nouvelles infections de plus que la Suisse pour 100 000 personnes et ce
nombre ne peut pas être attribué à des événements particuliers ou à des cas
très localisés;
c.	les informations disponibles en provenance de l'État ou de la zone concernés
ne permettent pas d'estimer la situation de manière fiable, et des indices lais-
sent supposer que le risque d'infection dans l'État ou la zone concernés est
élevé;
d.	à plusieurs reprises au cours des 4 dernières semaines, des personnes infec-
tées sont entrées en Suisse après avoir séjourné dans l'État ou la zone con-
cernés.
2	Les listes des États et des zones présentant un risque élevé d'infection figurent à
l'annexe 1.
3	Le Département fédéral de l'intérieur (DFI) l'actualise en permanence après con-
sultation du Département fédéral de justice et police (DFJP), du Département fédéral
des finances (DFF) et du Département fédéral des affaires étrangères (DFAE).
4	Les zones frontalières qui entretiennent des liens économiques, sociaux et culturels
étroits avec la Suisse peuvent être exclues des listes visées à l'al. 2, même si elles
remplissent une des conditions mentionnées à l'al. 1.
Section 3 Collecte des coordonnées
Art. 3 Obligations des personnes entrant en Suisse
1	Les personnes entrant en Suisse en provenance d'un État ou d'une zone présentant
un risque élevé d'infection doivent, avant leur entrée, enregistrer leurs coordonnées
au sens de l'art. 49 de l'ordonnance du 29 avril 2015 sur les épidémies2 (coordon-
nées):
a.	sous forme électronique via la plateforme d'enregistrement des coordonnées
des voyageurs mise à disposition par l'Office fédéral de la santé publique
(OFSP)3, ou
b.	sur papier sur les cartes de contact fournies par l'OFSP.
1bis Les personnes qui n'entrent pas en Suisse avec une entreprise de transport visée
à l'art. 4 et qui enregistrent leurs coordonnées sur une carte de contact doivent
conserver cette carte pendant 14 jours.4
2	Les personnes entrant en Suisse en provenance d'un État ou d'une zone ne présen-
tant pas un risque élevé d'infection ne sont tenues d'enregistrer leurs coordonnées
2 RS 818.101.1
3 La plateforme d'enregistrement des coordonnées des voyageurs est accessible à l'adresse
https://swissplf.admin.ch
4 Introduit par le ch. I de l'O du 17 fév. 2021 (Exceptions à l'obligation de présenter un
résultat de test négatif), en vigueur depuis le 22 fév. 2021 (RO 2021 94).
2
818.101.27
O COVID-19 mesures dans le domaine
du transport international de voyageurs
sous forme électronique ou sur papier que si leur arrivée en Suisse a lieu en train, en
bus, en bateau ou en avion.
3	Sont exemptées des obligations prévues aux al. 1 et 2 les personnes:
a.	qui entrent en Suisse en provenance de zones frontalières qui entretiennent
des liens économiques, sociaux et culturels étroits avec la Suisse;
b.	qui transportent des voyageurs ou des biens dans le cadre de leur activité
professionnelle en traversant la frontière;
c.	qui n'entrent en Suisse que pour la traverser, avec l'intention et la possibilité
de continuer directement leur voyage vers un autre pays.5
Art. 4 Obligations des entreprises de transport de personnes
1	Les entreprises de transport international de personnes veillent à ce que les per-
sonnes entrant dans le pays enregistrent leurs coordonnées conformément à l'art. 3,
al. 1 et 2.
2	Elles mettent à la disposition de l'OFSP, sur demande et dans les 24 heures, les
coordonnées visées à l'art. 3, al. 1, let. b.
3	Elles conservent ces coordonnées pendant 14 jours et les détruisent ensuite.
4	Sur demande, elles fournissent à l'OFSP, dans les 48 heures, les listes de tous les
voyages transfrontaliers en train, en bus, en bateau ou en avion prévus pour le mois
suivant.
5	Elles transmettent les coordonnées visées à l'art. 3, al. 1, let. b, et les listes visées à
l'al. 4 via la plateforme mise à leur disposition par l'OFSP6.
Art. 57
Art. 6 Tâches de l'OFSP et des cantons
1	L'OFSP veille à ce que les coordonnées pour la mise en œuvre de la quarantaine au
sens de l'art. 7 soient établies et transmises sans délai aux cantons compétents pour
les personnes entrant dans le pays.
2	Dès qu'il a connaissance de l'entrée d'une personne infectée par le SARS-CoV-2,
il prend les mesures suivantes:
a.	il demande à l'entreprise de transport de personnes les coordonnées enregis-
trées sur papier des personnes qui sont entrées en Suisse avec la personne in-
fectée par le SARS-CoV-2;
5
6
7
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 17 fév. 2021 (Exceptions à l'obligation de présen-
ter un résultat de test négatif), en vigueur depuis le 22 fév. 2021 (RO 2021 94).
La plateforme pour les entreprises de transport de personnes est accessible à l'adresse
https://swissplf.admin.ch
Abrogé par le ch. I de l'O du 17 fév. 2021 (Exceptions à l'obligation de présenter un
résultat de test négatif), avec effet au 22 fév. 2021 (RO 2021 94).
3
818.101.27
Lutte contre les maladies
b.	il identifie, sur la base des coordonnées reçues par voie électronique et des
coordonnées visées à la let. a, les personnes qui ont eu un contact étroit avec
la personne infectée par le SARS-CoV-2;
c.	il transmet immédiatement les coordonnées traitées aux cantons compétents
pour les personnes entrées dans le pays.
3	Il peut déléguer les tâches prévues aux al. 1 et 2 à des tiers. Dans ce cas, il s'assure
que la protection et la sécurité des données sont garanties.
4	Il détruit les données un mois après l'entrée des personnes concernées.
5	Les cantons détruisent les données un mois après les avoir reçues de l'OFSP.
Section 4 Obligation de test, de quarantaine et de déclaration
pour les personnes entrant en Suisse
Art. 7 Obligation de test et de quarantaine
1	Les personnes suivantes doivent prouver qu'elles se sont fait tester dans les der-
nières 72 heures par une analyse de biologie moléculaire pour le SARS-CoV-2 et
que le résultat du test s'est avéré négatif:
a.	les personnes ayant séjourné dans un État ou une zone présentant un risque
élevé d'infection à un moment quelconque pendant les 10 jours qui ont pré-
cédé leur entrée en Suisse;
b.	les personnes entrant en Suisse en avion depuis un État ou une zone ne pré-
sentant pas un risque élevé d'infection.
2	Les personnes visées à l'al. 1, let. a, sont tenues de se rendre sans délai et directe-
ment après être entrées en Suisse dans leur logement ou dans un autre hébergement
adapté. Elles doivent y rester en permanence pendant 10 jours après leur entrée en
Suisse (quarantaine-voyage).
3	Les personnes visées à l'al. 1 qui ne peuvent pas présenter de résultat de test néga-
tif lorsqu'elles entrent en Suisse doivent, immédiatement après leur arrivée et en
accord avec l'autorité cantonale compétente, se faire tester à leurs propres frais:
a.	par une analyse de biologie moléculaire pour le SARS-CoV-2, ou
b.	par un test rapide pour le SARS-CoV-2.
4	Les personnes en quarantaine-voyage peuvent mettre fin à leur quarantaine de
manière anticipée si elles font faire à leurs propres frais une analyse de biologie
moléculaire ou un test rapide pour le SARS-CoV-2, et que le résultat est négatif. Le
test peut être effectué au plus tôt le septième jour de la quarantaine.8
5	Les personnes qui mettent fin à la quarantaine-voyage de manière anticipée en
vertu de l'al. 4 doivent, jusqu'à la date à laquelle la quarantaine était fixée en vertu
de l'al. 2, porter un masque facial à l'extérieur de leur logement ou de leur lieu
8	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 17 fév. 2021 (Exceptions à l'obligation de présen-
ter un résultat de test négatif), en vigueur depuis le 22 fév. 2021 (RO 2021 94).
4
818.101.27
O COVID-19 mesures dans le domaine
du transport international de voyageurs
d'hébergement et garder une distance d'au moins 1,5 mètre par rapport aux autres
personnes.
6	Si la personne est entrée en Suisse en passant par un État ou une zone ne présentant
pas un risque élevé d'infection, l'autorité cantonale compétente peut réduire la durée
de la quarantaine prévue à l'al. 2 de la durée du séjour dans cet État ou cette zone.
Art. 8 Dérogations à l'obligation de test et de quarantaine
1	Sont exemptées de l'obligation de test et de quarantaine visée à l'art. 7 les per-
sonnes:
a. dont l'activité en Suisse est absolument nécessaire au maintien:
1.	des capacités du système de santé,
2.	de la sécurité et de l'ordre publics,
3.	du fonctionnement des bénéficiaires institutionnels au sens de l'art. 2,
al. 1, de la loi du 22 juin 2007 sur l'État hôte9,
4.	des relations diplomatiques et consulaires de la Suisse;
b. qui, dans le cadre de leur activité professionnelle, transportent des voyageurs
ou des biens en traversant la frontière;
c.	qui entrent en Suisse pour des motifs professionnels ou médicaux impérieux
sans possibilité d'ajournement;
d.	qui reviennent en Suisse après avoir séjourné dans un État ou une zone pré-
sentant un risque élevé d'infection pour des motifs professionnels ou médi-
caux impérieux sans possibilité d'ajournement;
e.	qui ont séjourné dans un État ou une zone présentant un risque élevé
d'infection pendant moins de 24 heures en tant que passagers en transit;
f.	qui n'entrent en Suisse que pour la traverser, avec l'intention et la possibilité
de continuer directement leur voyage vers un autre pays;
g.	qui reviennent en Suisse après avoir participé à une manifestation dans un
État ou une zone présentant un risque élevé d'infection, pour autant que la
preuve soit fournie que la participation et le séjour se sont déroulés dans le
respect d'un plan de protection spécifique; est notamment considérée comme
participation à une manifestation la participation en règle générale profes-
sionnelle à une compétition sportive ou à une manifestation culturelle, ainsi
qu'à un congrès spécialisé pour professionnels;
h.	qui peuvent fournir la preuve qu'elles ont déjà contracté le SARS-CoV-2 au
cours des trois derniers mois précédant leur entrée en Suisse et qu'elles sont
considérées comme guéries.
1bis Sont également exemptés de l'obligation de test visée à l'art. 7:
a. les enfants de moins de douze ans;
9 RS 192.12
5
818.101.27
Lutte contre les maladies
b. les personnes munies d'une attestation médicale prouvant que, pour des rai-
sons médicales, elles ne peuvent pas subir le frottis nasopharyngé nécessaire
au dépistage du SARS-CoV-2.10
2	L'al. 1 ne s'applique pas aux personnes qui présentent des symptômes du COVID-
19 à moins que celles-ci puissent prouver, attestation médicale à l'appui, que les
symptômes peuvent être attribués à une autre cause.
3	L'employeur vérifie le caractère absolument nécessaire de l'activité exercée par les
personnes visées à l'al. 1, let. a, et l'atteste.
4	Dans des cas fondés, l'autorité cantonale compétente peut autoriser d'autres déro-
gations à l'obligation de test et de quarantaine ou accorder des allégements.
Art. 9 Obligation de déclaration
Toute personne obligée de se mettre en quarantaine-voyage en vertu de la présente
ordonnance doit déclarer son entrée en Suisse à l'autorité cantonale compétente dans
un délai de 2 jours et suivre ses instructions.
Section 4a11
Obligations particulières des entreprises de transport aérien
Art. 9a
1	Les entreprises de transport aérien doivent informer les passagers qu'ils sont tenus
de se faire tester pour le SARS-CoV-2 avant le départ et qu'ils ne seront autorisés à
monter dans l'avion que s'ils peuvent présenter un résultat de test négatif.
2	Avant le départ, elles doivent vérifier l'existence d'un résultat de test négatif basé
sur une analyse répondant à l'état de la science et de la technique. Le prélèvement ne
doit pas avoir été réalisé depuis:
a. plus de 72 heures dans le cas d'une analyse de biologie moléculaire pour le
SARS-CoV-2;
b. plus de 24 heures dans le cas d'un test immunologique rapide SARS-CoV-2.
3	Le document contenant le résultat du test doit contenir les informations suivantes:
a. le nom, le prénom et la date de naissance de la personne testée;
b. la date et l'heure du prélèvement;
c.	le type de test selon l'al. 2, let. a ou b;
d.	le résultat du test.
10	Introduit par le ch. I de l'O du 17 fév. 2021 (Exceptions à l'obligation de présenter un
résultat de test négatif), en vigueur depuis le 22 fév. 2021 (RO 2021 94).
11	Introduite par le ch. I de l'O du 17 fév. 2021 (Exceptions à l'obligation de présenter un
résultat de test négatif), en vigueur depuis le 22 fév. 2021 (RO 2021 94).
6
818.101.27
O COVID-19 mesures dans le domaine
du transport international de voyageurs
4	Les entreprises de transport aérien doivent refuser l'accès à l'avion à tous les
passagers qui ne peuvent apporter la preuve d'un résultat de test négatif au sens de
l'al. 2.
5	Elles peuvent transporter les passagers suivants en l'absence d'un résultat de test
négatif:
a. les enfants de moins de douze ans;
b. les personnes munies d'une attestation médicale prouvant qu'elles doivent
être transportées d'urgence en Suisse pour des raisons médicales;
c.	les personnes de nationalité suisse ou titulaires d'un titre de séjour délivré
par la Suisse qui n'ont pas la possibilité de se faire tester pour le SARS-
CoV-2 en temps utile ou sans efforts disproportionnés; ces personnes
doivent remplir une déclaration confirmant cette impossibilité;
d.	les personnes qui transitent par un aéroport suisse et ne le quittent pas avant
de poursuivre leur voyage;
e.	les personnes munies d'une attestation médicale prouvant qu'elles ont déjà
contracté le SARS-CoV-2 au cours des trois derniers mois précédant leur
entrée en Suisse et qu'elles sont considérées comme guéries;
f.	les personnes munies d'une attestation médicale prouvant que, pour des rai-
sons médicales, elles ne peuvent pas subir le frottis nasopharyngé nécessaire
au dépistage du SARS-CoV-2.
Section 5
Contrôles et signalements des autorités chargées des contrôle à la
frontière
Art. 10
1	Les autorités chargées des contrôles à la frontière peuvent effectuer des contrôles
basés sur les risques sur les personnes entrant dans le pays en provenance d'un État
ou d'une zone présentant un risque élevé d'infection. Dans ce cas, elles vérifient:
a.	l'existence d'un résultat de test négatif conformément à l'art. 7, al. 1;
b.	l'enregistrement des coordonnées conformément à l'art. 3, al. 1.
2	Si la personne contrôlée n'est pas en mesure de fournir un résultat de test négatif
ou de prouver qu'elle a enregistré ses coordonnées, l'autorité chargée des contrôles à
la frontière la signale à l'autorité cantonale compétente. Le signalement comprend
des informations concernant la personne entrée dans le pays, l'heure et le lieu du
contrôle, le lieu de séjour prévu en Suisse et le résultat du contrôle.
3	Les autorités chargées des contrôles à la frontière peuvent délivrer des amendes
d'ordre.
7
818.101.27
Lutte contre les maladies
Section 6	Dispositions finales
Art. 11	Abrogation et modification d'autres actes
1 L'ordonnance COVID-19 du 2 juillet 2020 mesures dans le domaine du transport
international de voyageurs12 est abrogée.
2 La modification d'autres actes est réglée à l'annexe 2.
Art. 12 Entrée en vigueur
La présente ordonnance entre en vigueur le 8 février 2021.
12	[RO 2020 2737, 3549, 3699, 4513, 6399; 2021 43]
8
818.101.27
O COVID-19 mesures dans le domaine
du transport international de voyageurs
Annexe 113
(art. 2, al. 2)
Liste des États et zones présentant un risque élevé d'infection14
1.	États et zones
Afrique du Sud
Albanie
Andorre
Bahreïn
Brésil
Émirats arabes unis
Espagne
Estonie
États-Unis d'Amérique
Irlande
Israël
Lettonie
Liban
Lituanie
Malte
Monaco
Monténégro
Portugal
Royaume des Pays-Bas
Royaume-Uni
Sainte-Lucie
Saint-Marin
Saint-Vincent-et-les Grenadines
Serbie
Seychelles
13	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du DFI du 24 fév. 2021, en vigueur depuis le
25 fév. 2021 (RO 2021 108).
14	Lorsqu'un État figure sur la liste, tous ses territoires, îles et territoires d'outre-mer sont
concernés, même s'ils n'y sont pas nommés séparément.
9
818.101.27
Lutte contre les maladies
Slovaquie
Slovénie
Suède
Tchéquie
2.	Zones des pays voisins
Zones en France:
-	Région Centre-Val de Loire
-	Région Hauts-de-France
-	Région Île de France
-	Région Normandie
-	Région Nouvelle-Aquitaine
-	Région Occitanie
-	Région Pays de la Loire
-	Région Provence-Alpes-Côte d'Azur
Zones en Italie:
-	Regione Emilia Romagna
-	Regione Friuli Venezia Giulia
-	Regione Marche
-	Regione Puglia
-	Regione Umbria
Zones en Autriche:
-	Land Salzburg
10
818.101.27
O COVID-19 mesures dans le domaine
du transport international de voyageurs
Annexe 2
(art. 11, al. 2)
Modification d'autres actes
Les actes mentionnés ci-après sont modifiés comme suit:
...15
15 Les mod. peuvent être consultées au RO 2021 61.
11
818.101.27
Lutte contre les maladies
12