0
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
Loi fédérale
sur l'aviation
(LA)
Modification du ...
FF 2020
www.droitfederal.admin.ch
La version électronique
signée fait foi
Projet
L'Assemblée fédérale de la Confédération suisse,
vu le message du Conseil fédéral du 29 avril 20201,
arrête:
I
La loi fédérale du 21 décembre 1948 sur l'aviation2 est modifiée comme suit:
	Art. 102a
IIa. Aides financières de la Confédération pour cause de pandémie de COVID-19	1 Si, pour cause de pandémie de COVID-19, l'exploitation continue et ordonnée des aéroports nationaux ne peut pas être assurée d'une autre manière, la Confédération peut: a. conjointement aux entreprises exploitant des aérodromes, par- ticiper temporairement à des sociétés pour assurer la fourni- ture de prestations dans le domaine des services d'assistance en escale et de l'entretien des aéronefs ou accorder des prêts, des cautionnements ou des garanties à ces sociétés; b. accorder des prêts, des cautionnements ou des garanties aux entreprises qui fournissent des services dans les domaines de l'assistance en escale et de l'entretien des aéronefs; c. accorder des prêts, des cautionnements ou des garanties aux aéroports nationaux. 2 Le Conseil fédéral règle les conditions de la participation de la Confédération et de l'allocation d'autres aides financières ainsi que les conditions et charges dont les prêts, cautionnements et garanties sont assortis. Il veille à cet effet à ce que les aides financières soient exclu- sivement utilisées pour assurer les prestations en Suisse.
1 FF 2020 3563
2 RS 748.0
2020-1266
3575
Aviation. LF
FF 2020
Art. 103, al. 1, let. a
1 La Commission de la concurrence examine la compatibilité avec
l'art. 13 de l'Accord du 21 juin 1999 entre la Confédération suisse et
la Communauté européenne sur le transport aérien3:
a. des projets de décisions du Conseil fédéral favorisant certaines
entreprises ou la production de certains produits entrant dans
le champ d'application de l'accord, notamment des prestations
et des participations prévues aux art. 101, 102 et 102a de la
présente loi;
II
1 La présente loi est déclarée urgente (art. 165, al. 1, de la Constitution, Cst4.). Elle
est sujette au référendum (art. 141, al. 1, let. b, Cst.).
2 Elle entre en vigueur le ... [jour suivant son adoption] et a effet jusqu'au 31 dé-
cembre 2025; dès le jour suivant, toutes les modifications qu'elle contient sont
caduques.
3	RS 0.748.127.192.68
4	RS 101
3576