Ordonnance
818.101.24
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19)
du 28 février 2020 (Etat le 28 février 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 6, al. 2, let. b, de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies1,
arrête:
Art. 1 But
1	La présente ordonnance a pour objectif de prévoir des mesures visant la population
dans le but de diminuer le risque de transmission du coronavirus (COVID-19).
2	Les mesures visent à:
a.	prévenir ou endiguer la propagation du coronavirus (COVID-19) en Suisse;
b.	réduire la fréquence des transmissions, interrompre les chaînes de transmis-
sion et éviter ou endiguer des foyers locaux;
c.	protéger les personnes particulièrement vulnérables ainsi que celles présen-
tant un risque accru de complications.
Art. 2	Interdiction de manifestations
1 Il est interdit d'organiser en Suisse des manifestations publiques ou privées ac-
cueillant plus de 1000 personnes simultanément.
2 Lors de manifestations publiques ou privées accueillant moins de 1000 personnes,
les organisateurs, en collaboration avec l'autorité cantonale compétente, doivent
évaluer les risques pour déterminer s'ils peuvent ou non organiser la manifestation.
3	L'interdiction de manifestation s'applique jusqu'au 15 mars 2020.
Art. 3	Contrôles des organes d'exécution et obligation de collaborer
1 Les autorités cantonales compétentes peuvent en tout temps effectuer des contrôles
ponctuels sur les lieux des manifestations. Elles doivent pouvoir accéder aux locaux
et aux lieux des manifestations.
2 Les dispositions des cantons doivent être appliquées sans délai dans le cadre des
contrôles sur place effectués lors de manifestations.
RO 2020 573
1 RS 818.101
1
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 4 Exécution
Les cantons veillent à ce que les mesures prévues à l'art. 2 soient respectées sur leur
territoire.
Art. 5 Entrée en vigueur
La présente ordonnance entre en vigueur le 28 février à 10 heures; elle est valable
jusqu'au 15 mars 2020.
2