0
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
Bundesgesetz Entwurf
über die gesetzlichen Grundlagen
für Verordnungen des Bundesrates zur Bewältigung
der Covid-19-Epidemie
(Covid-19-Gesetz)
vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf die Artikel 68 Absatz 1, 69 Absatz 2, 92, 93, 101 Absatz 2, 102,
114 Absatz 1, 117 Absatz 1, 118 Absatz 2 Buchstabe b, 121 Absatz 1, 122 und 123
der Bundesverfassung (BV)* 1,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 12. August 20202 3,
beschliesst:
Art. 1 Gegenstand und Grundsätze
1	Dieses Gesetz regelt besondere Befugnisse des Bundesrates zur Bekämpfung der
Covid-19-Epidemie und zur Bewältigung der Auswirkungen der Bekämpfungs-
massnahmen auf Gesellschaft, Wirtschaft und Behörden.
2	Der Bundesrat macht von diesen Befugnissen nur so weit Gebrauch, als dies zur
Bewältigung der Covid-19-Epidemie notwendig ist.
3	Er bezieht die Kantone bei der Erarbeitung von Massnahmen ein, die ihre Zustän-
digkeit betreffen.
Art. 2 Massnahmen im Bereich der Gesundheitsversorgung
1	Der Bundesrat kann Hersteller, Vertreiber, Laboratorien sowie Gesundheitseinrich-
tungen und weitere Einrichtungen der Kantone verpflichten, ihren Bestand an Heil-
mitteln, Schutzausrüstungen und weiteren für die Gesundheitsversorgung wichtigen
medizinischen Gütern (wichtige medizinische Güter) zu melden.
2	Er kann zur Gewährleistung einer ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit
wichtigen medizinischen Gütern:
SR ...
1 SR 101
2 BBl 2020 6563
2020-2070
6625
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
a.	Ausnahmen von den Bestimmungen über die Einfuhr von wichtigen medizi-
nischen Gütern vorsehen;
b.	Ausnahmen von der Bewilligungspflicht für Tätigkeiten im Zusammenhang
mit wichtigen medizinischen Gütern vorsehen oder die Bewilligungsvoraus-
setzungen anpassen;
c.	Ausnahmen von der Zulassungspflicht für Arzneimittel vorsehen oder die
Zulassungsvoraussetzungen und das Zulassungsverfahren anpassen;
d.	Ausnahmen von den Bestimmungen über die Konformitätsbewertung von
Medizinprodukten sowie von den Bestimmungen über das Konformitätsbe-
wertungsverfahren und das Inverkehrbringen von Schutzausrüstungen vor-
sehen;
e.	wichtige medizinische Güter selber beschaffen; er regelt in diesem Fall die
Finanzierung der Beschaffung sowie die Rückvergütung der Kosten durch
die Kantone und Einrichtungen, denen die Güter abgegeben werden;
f.	die Zuteilung, Lieferung und Verteilung von wichtigen medizinischen Gü-
tern vorsehen;
g.	die Direktvermarktung von wichtigen medizinischen Gütern vorsehen;
h.	die Einziehung von wichtigen medizinischen Gütern gegen Entschädigung
anordnen;
i.	die Hersteller verpflichten, wichtige medizinische Güter herzustellen, die
Produktion solcher Güter zu priorisieren oder die Produktionsmengen zu er-
höhen; der Bund entschädigt die Hersteller, sofern sie infolge der Produkti-
onsumstellung finanzielle Nachteile erleiden.
3	Er trifft die Massnahmen nach Absatz 2 Buchstaben e, f, h und i nur, soweit die
Versorgung nicht allein durch die Kantone und Private sichergestellt werden kann.
4	Er kann die Kantone ermächtigen, zur Sicherstellung der Kapazitäten, die für die
Behandlung von Covid-19-Erkrankungen und für weitere medizinisch dringend
angezeigte Untersuchungen und Behandlungen erforderlich sind:
a.	medizinische Tätigkeiten zu verbieten oder einzuschränken;
b.	weitere zur Sicherstellung der Kapazitäten erforderliche Massnahmen zu
treffen.
5	Er kann die Übernahme der Kosten von Covid-19-Analysen regeln.
Art. 3 Massnahmen im Bereich des Arbeitnehmerschutzes
1	Der Bundesrat kann Massnahmen zum Schutz von besonders gefährdeten Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern anordnen und insbesondere Arbeitgebern diesbe-
zügliche Pflichten auferlegen.
2	Ergreift er Massnahmen nach Absatz 1, so sieht er vor, dass der Vollzug den
Durchführungsorganen des Arbeitsgesetzes vom 13. März 19643 sowie der Schwei- 3
3 SR 822.11
6626
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
zerischen Unfallversicherungsanstalt (Suva) obliegt und dass die dafür anfallenden
Vollzugskosten aus dem Zuschlag für die Kosten der Verhütung von Berufsunfällen
und Berufskrankheiten nach Artikel 87 des Bundesgesetzes vom 20. März 19814
über die Unfallversicherung finanziert werden.
Art. 4 Massnahmen im Ausländer- und Asylbereich
Der Bundesrat kann vom Ausländer- und Integrationsgesetz vom 16. Dezember
20055 (AIG) und vom Asylgesetz vom 26. Juni 19986 abweichende Bestimmungen
erlassen über:
a.	die Einschränkung der Einreise von Ausländerinnen und Ausländern und
über deren Zulassung zu einem Aufenthalt in der Schweiz;
b.	die Erstreckung gesetzlicher Fristen für:
1. den Familiennachzug (Art. 47 AIG),
2.	das Erlöschen der Kurzaufenthalts-, Aufenthalts- und Niederlassungs-
bewilligung (Art. 61 AIG),
3.	die Erneuerung der biometrischen Daten bei Ausweisen (Art. 59b und
102a AIG);
c.	die Unterbringung von Asylsuchenden in Zentren des Bundes und zur
Durchführung von Asyl- und Wegweisungsverfahren; er trägt dabei dem
Schutz der Gesundheit angemessen Rechnung.
Art. 5 Justizielle und verfahrensrechtliche Massnahmen
Der Bundesrat kann zur Gewährleistung des Justizbetriebs und der verfassungsrecht-
lichen Verfahrensgarantien von den Bestimmungen der Verfahrensgesetze des
Bundes in Zivil- und Verwaltungssachen abweichende Bestimmungen in den fol-
genden Bereichen erlassen:
a.	Stillstand oder Wiederherstellung gesetzlicher Fristen und Termine;
b.	Einsatz technischer Instrumente oder Hilfsmittel wie Video- und Telefon-
konferenzen bei Verfahrenshandlungen mit Teilnahme von Parteien, Zeu-
ginnen und Zeugen oder Dritten, namentlich Verhandlungen und Einver-
nahmen;
c.	Form und Zustellung von Eingaben, Mitteilungen und Entscheiden sowie
Einsatz von Online-Versteigerungsplattformen im Betreibungs- und Kon-
kursverfahren.
4	SR 832.20
5	SR 142.20
6	SR 142.31
6627
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
Art. 6 Massnahmen im Bereich von Versammlungen von Gesellschaften
Der Bundesrat kann, soweit dies zur Ausübung der Rechte bei Versammlungen von
Gesellschaften erforderlich ist, vom Zivilgesetzbuch7 und vom Obligationenrecht8
abweichende Bestimmungen erlassen über die Ausübung der Rechte:
a.	auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form;
b.	durch eine unabhängige Stimmrechtsvertreterin oder einen unabhängigen
Stimmrechtsvertreter.
Art. 7	Insolvenzrechtliche Massnahmen
Der Bundesrat kann, soweit dies zur Verhinderung von Massenkonkursen und zur
Stabilisierung der Schweizer Wirtschaft und Gesellschaft erforderlich ist, vom
Bundesgesetz vom 11. April 18899 über Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG)
abweichende Bestimmungen erlassen über:
a.	den Nachlassvertrag (Art. 293 ff. SchKG);
b.	die Voraussetzungen, die Wirkungen und das Verfahren einer besonderen
Stundung.
Art. 8 Massnahmen im Kulturbereich
1	Der Bund kann Kulturunternehmen, Kulturschaffende sowie Kulturvereine im
Laienbereich mit Finanzhilfen unterstützen.
2	Zur Unterstützung der Kulturunternehmen kann das Bundesamt für Kultur (BAK)
mit einem oder mehreren Kantonen Leistungsvereinbarungen in der Höhe von
insgesamt höchstens 80 Millionen Franken abschliessen. Die Beiträge werden den
Kulturunternehmen auf Gesuch als Ausfallentschädigungen und für Transformati-
onsprojekte ausgerichtet.
3	Der Bund beteiligt sich im Rahmen der bewilligten Kredite zur Hälfte an der
Finanzierung von Ausfallentschädigungen und Transformationsprojekten, welche
die Kantone gestützt auf die Leistungsvereinbarungen umsetzen.
4	Kulturschaffende erhalten auf Gesuch vom Verein Suisseculture Sociale nicht
rückzahlbare Geldleistungen zur Deckung der unmittelbaren Lebenshaltungskosten,
sofern sie diese nicht selber bestreiten können. Der Bund stellt Suisseculture Sociale
auf der Grundlage einer Leistungsvereinbarung für die Ausrichtung der Geldleistun-
gen höchstens 20 Millionen Franken für das Jahr 2021 zur Verfügung.
5	Das BAK entschädigt Suisseculture Sociale auf der Grundlage der Leistungsver-
einbarung für ihren administrativen Aufwand für die Ausrichtung der Geldleistun-
gen nach Absatz 4.
7	SR 210
8	SR 220
9	SR 281.1
6628
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
6	Die Modalitäten für die Ausrichtung der Geldleistungen und die Regeln für deren
Berechnung richten sich nach dem Beitragsreglement von Suisseculture Sociale. Das
Beitragsreglement bedarf der Genehmigung durch das BAK.
7	Kulturvereine im Laienbereich erhalten auf Gesuch von den Dachverbänden, die
vom Eidgenössischen Departement des Innern anerkannt sind, eine Entschädigung
für den mit der reduzierten Durchführung von Veranstaltungen verbundenen finan-
ziellen Schaden. Die Entschädigung beträgt höchstens 10 000 Franken pro Kultur-
verein. Der Bund stellt den Dachverbänden auf der Grundlage von Leistungsverein-
barungen die für die Entschädigungen notwendigen Finanzmittel in der Höhe von
höchstens 10 Millionen Franken für das Jahr 2021 zur Verfügung.
8	Das BAK entschädigt die Dachverbände auf der Grundlage der Leistungsvereinba-
rung für ihren administrativen Aufwand für die Ausrichtung der Entschädigungen
nach Absatz 7.
9	Die Modalitäten für die Ausrichtung der Entschädigungen an die Kulturvereine
und die Regeln für deren Berechnung werden in den Leistungsvereinbarungen
zwischen dem BAK und den Dachverbänden festgelegt.
10	Gesuche gemäss Absätze 2, 4 und 7 können spätestens einen Monat vor dem
Ausserkrafttreten dieses Gesetzes eingereicht werden. Gesuche, die nach diesem
Termin eingehen, werden nicht mehr berücksichtigt.
11	Der Bundesrat bestimmt die Kulturbereiche, die mit Finanzhilfen unterstützt
werden, in einer Verordnung und regelt darin die Anspruchsvoraussetzungen im
Einzelnen. Er legt die Beitragskriterien und die Bemessungsgrundlagen für die
Finanzhilfen fest und regelt, in wie vielen Tranchen die Auszahlung der Beiträge
gemäss Absatz 2 erfolgt.
Art. 9 Massnahmen im Medienbereich
1	Der Bundesrat ergreift im Medienbereich die folgenden Massnahmen:
a. Der Bund trägt die vollen Kosten für die Tageszustellung von abonnierten
Tages- und Wochenzeitungen der Regional- und Lokalpresse (Art. 16 Abs. 4
Bst. a des Postgesetzes vom 17. Dez. 201010) durch die Schweizerische Post
im Umfang der am 1. Juni 2020 geltenden Tarife.
b. Er beteiligt sich an den Kosten für die Tageszustellung von abonnierten Ta-
ges- und Wochenzeitungen der überregionalen und nationalen Presse durch
die Schweizerische Post mit 27 Rappen pro Exemplar.
c.	Die Abonnementskosten der Basisdienste Text der Nachrichtenagentur Key-
stone-SDA werden in Bezug auf die Nutzungsrechte für elektronische Medi-
en im Umfang der am 1. Juni 2020 geltenden Tarife aus bisher nicht ver-
wendetem Ertrag aus der Abgabe für Radio und Fernsehen getragen; das
bestehende Kostendach von 10 Millionen Franken ist einzuhalten (Art. 4
Abs. 4 der Covid-19-Verordnung elektronische Medien vom 20. Mai
202011).
10 SR 783.0
11 SR 784.402
6629
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
2	Er hebt die Massnahmen spätestens beim Inkrafttreten eines Bundesgesetzes im
Sinne des Entwurfs vom 29. April 202012 zum Massnahmenpaket zugunsten der
Medien auf.
3	Er regelt die Fördervoraussetzungen und das Verfahren für die Berechnung und
Auszahlung der Ermässigungen nach Absatz 1 Buchstaben a und b sowie für die
Übernahme der Abonnementskosten nach Absatz 1 Buchstabe c.
4	Die Gewährung der Ermässigungen nach Absatz 1 Buchstaben a und b setzt vo-
raus, dass sich die Herausgeberin gegenüber dem Bundesamt für Kommunikation
(BAKOM) schriftlich verpflichtet, für das entsprechende Geschäftsjahr keine Divi-
dende auszuschütten.
5	Das BAKOM vergütet die Abonnementskosten der Basisdienste Text der Nach-
richtenagentur Keystone-SDA direkt der Nachrichtenagentur Keystone-SDA. Diese
reduziert die Rechnungen an die Abnehmerinnen in diesem Umfang.
Art. 10 Massnahmen zur Entschädigung des Erwerbsausfalls
1 Der Bundesrat kann die Ausrichtung von Entschädigungen des Erwerbsausfalls bei
Personen vorsehen, die ihre Erwerbstätigkeit aufgrund von Massnahmen im Zu-
sammenhang mit der Bewältigung der Covid-19-Epidemie unterbrechen müssen.
2 Er kann hierzu Bestimmungen erlassen über:
a. den Beginn und das Ende des Anspruchs auf Entschädigung;
b. die Höchstmenge an Taggeldern;
c.	die Höhe und die Bemessung der Entschädigung;
d.	das Verfahren.
Art. 11 Massnahmen im Bereich der Arbeitslosenversicherung
Der Bundesrat kann vom Arbeitslosenversicherungsgesetz vom 25. Juni 198213
(AVIG) abweichende Bestimmungen erlassen über:
a. den Anspruch und die Auszahlung der Kurzarbeitsentschädigung für Be-
rufsbildnerinnen und Berufsbildner, die sich um Lernende kümmern;
b. die Nichtberücksichtigung der Abrechnungsperioden, für die der Arbeitsaus-
fall 85 Prozent der betrieblichen Arbeitszeit (Art. 35 Abs. 1bis AVIG) im
Zeitraum zwischen dem 1. März 2020 und dem 31. August 2020 überschrit-
ten hat;
c.	die Verlängerung der Rahmenfrist für den Leistungsbezug und für die Bei-
tragszeit für Versicherte, die zwischen dem 1. März 2020 und dem
31. August 2020 Anspruch auf maximal 120 zusätzliche Taggelder gehabt
haben;
12 BBl 2020 4541
13 SR 837.0
6630
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
d.	den Ablauf des Verfahrens zur Voranmeldung von Kurzarbeit und zur Aus-
richtung der Kurzarbeitsentschädigung sowie die Form von deren Auszah-
lung.
Art. 12 Strafbestimmungen
1 Mit Busse wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig den Massnahmen zuwider-
handelt, die der Bundesrat gestützt auf Artikel 2 oder 3 anordnet und deren Zuwi-
derhandlung er gestützt auf die vorliegende Bestimmung für strafbar erklärt.
2 Der Bundesrat kann festlegen, dass bestimmte Widerhandlungen nach Absatz 1
durch Ordnungsbusse von höchstens 300 Franken zu ahnden sind, und er bestimmt
dafür die Höhe des Bussenbetrags.
Art. 13	Vollzug
Der Bundesrat regelt den Vollzug der Massnahmen nach diesem Gesetz.
Art. 14	Referendum, Inkrafttreten und Geltungsdauer
1 Dieses Gesetz wird dringlich erklärt (Art. 165 Abs. 1 BV). Es untersteht dem
fakultativen Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. b BV).
2 Es tritt am ... [Tag nach der Verabschiedung] in Kraft14 und gilt unter Vorbehalt
von Absatz 3 bis zum 31. Dezember 2021.
3	Die Artikel 1 und 11 Buchstaben a-c gelten bis zum 31. Dezember 2022.
14 Dringliche Veröffentlichung vom ... im Sinne von Art. 7 Abs. 3 des Publikationsgesetzes
vom 18. Juni 2004 (SR 170.512).
6631
Covid-19-Gesetz
BBl 2020
6632