Verordnung
über die Stimmrechtsbescheinigung bei eidgenössischen
Volksreferenden in Zeiten der Covid-19-Epidemie
(Covid-19-Verordnung Stimmrechtsbescheinigung)
vom 7. Oktober 2020 (Stand am 8. Oktober 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 2 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 2020* 1
und auf Artikel 91 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 17. Dezember 19762
über die politischen Rechte (BPR),
verordnet:
Art. 1	Gegenstand und Geltungsbereich
1	Diese Verordnung regelt für die Zeit der Covid-19-Epidemie die Bescheinigung
des Stimmrechts von Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern eidgenössischer
Referendumsbegehren nach Ablauf der Referendumsfrist.
2	Sie gilt für Referendumsbegehren gegen Erlasse, die zwischen dem 30. Juni 2020
und dem 31. Juli 2021 im Bundesblatt veröffentlicht werden.
Art. 2	Einreichung bei der Bundeskanzlei
1 Das Referendumsbegehren muss innerhalb der Referendumsfrist mit der nötigen
Anzahl Unterschriften nach Kantonen getrennt bei der Bundeskanzlei eintreffen.
2 In Abweichung von Artikel 59a BPR können Unterschriftenlisten mit oder ohne
Stimmrechtsbescheinigung eingereicht werden.
Art. 3	Einholen der Stimmrechtsbescheinigung nach Ablauf
der Referendumsfrist
1 Die Bundeskanzlei stellt den Stellen, die nach kantonalem Recht für die Stimm-
rechtsbescheinigung zuständig sind, die nicht bescheinigten Unterschriftenlisten zu
und fordert die Stimmrechtsbescheinigung an.
2 Sie verzichtet auf die Zustellung, wenn:
a. 50 000 oder mehr gültige Unterschriften eingereicht werden und damit das
Zustandekommen des Referendums festgestellt werden kann; oder
b. weniger als 50 000 Unterschriften eingereicht werden.
AS 2020 3975
1 SR 818.102
2 SR 161.1
1
161.17
Politische Rechte
Art. 4 Stimmrechtsbescheinigung nach Ablauf der Referendumsfrist
1 Die nach kantonalem Recht für die Stimmrechtsbescheinigung zuständigen Stellen
bescheinigen und retournieren nach Ablauf der Referendumsfrist ausschliesslich
Unterschriftenlisten, die sie von der Bundeskanzlei erhalten haben.
2 Sie retournieren der Bundeskanzlei die bescheinigten Unterschriftenlisten unver-
züglich, spätestens aber innert 14 Tagen seit deren Erhalt.
3	Sie versehen Unterschriftenlisten, die ihnen nach Ablauf der Referendumsfrist von
anderen Absendern eingehen, mit einem Eingangsstempel und verwahren sie, bis die
Verfügung über das Zustandekommen des Referendums rechtskräftig geworden ist.
Art. 5	Ergänzende Bestimmungen
Die Bestimmungen des BPR und der Verordnung vom 24. Mai 19783 über die
politischen Rechte sind anwendbar, soweit die vorliegende Verordnung keine ab-
weichende Regelung enthält.
Art. 6	Inkrafttreten und Geltungsdauer
Diese Verordnung tritt am 8. Oktober 2020 um 00.00 Uhr in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021.
3 SR 161.11
2