Verordnung
über Massnahmen in der besonderen Lage zur
Bekämpfung der Covid-19-Epidemie
(Covid-19-Verordnung besondere Lage)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 1. Februar 2021)
818.101.26
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 6 Absatz 2 Buchstaben a und b des Epidemiengesetzes
vom 28. September 20121 (EpG),
verordnet:
1.	Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1 Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen an gegenüber der Bevölkerung, Organisati-
onen und Institutionen sowie den Kantonen zur Bekämpfung der Covid-19-
Epidemie.
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Verbreitung des Coronavirus (Covid-19) zu
verhindern und Übertragungsketten zu unterbrechen.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
2.	Abschnitt: Massnahmen gegenüber Personen
Art. 3	Grundsatz2
Jede Person beachtet die Empfehlungen des Bundesamtes für Gesundheit (BAG) zu
Hygiene und Verhalten in der Covid-19-Epidemie3.
AS 2020 2213
1 SR 818.101
2	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Juli 2020, in Kraft seit 6. Juli 2020 (AS 2020 2735).
3	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten: Ausbrüche,
Epidemien, Pandemien > Aktuelle Ausbrüche und Epidemien > Neues Coronavirus >
So schützen wir uns.
1
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Art. 3a4	Reisende im öffentlichen Verkehr
1	Reisende in Fahrzeugen des öffentlichen Verkehrs wie Zügen, Strassenbahnen,
Bussen, Schiffen, Luftfahrzeugen und Seilbahnen müssen eine Gesichtsmaske
tragen. Davon ausgenommen sind:
a.	Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
b.5 Personen, die nachweisen können, dass sie aus besonderen Gründen, insbe-
sondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tragen können; für den
Nachweis medizinischer Gründe ist ein Attest einer Fachperson erforderlich,
die nach dem Medizinalberufegesetz vom 23. Juni 20066 oder dem Psycho-
logieberufegesetz vom 18. März 20117 zur Berufsausübung in eigener fach-
licher Verantwortung befugt ist.
2	Als Fahrzeuge des öffentlichen Verkehrs nach Absatz 1 gelten:
a.8 Fahrzeuge von Unternehmen mit einer Konzession nach Artikel 6 oder einer
Bewilligung nach Artikel 7 oder 8 des Personenbeförderungsgesetzes vom
20. März 20099;
b.	Luftfahrzeuge von Unternehmen mit einer Betriebsbewilligung nach Artikel
27 oder 29 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 194810, die im Linien-
oder Charterverkehr eingesetzt werden.
Art. 3b11	Personen in öffentlich zugänglichen Bereichen von Einrichtungen
und Betrieben und in Zugangsbereichen des öffentlichen Verkehrs
1	Jede Person muss in öffentlich zugänglichen Innenräumen und Aussenbereichen
von Einrichtungen und Betrieben, einschliesslich Märkten, sowie in Wartebereichen
von Bahn, Bus, Tram und Seilbahnen und in Bahnhöfen, Flughäfen und anderen
Zugangsbereichen des öffentlichen Verkehrs eine Gesichtsmaske tragen.12
2	Folgende Personen sind von dieser Pflicht ausgenommen:
a.	Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
4	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Juli 2020 (AS 2020 2735). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen; Grossveranstaltungen), in
Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
5	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
6	SR 811.11
7	SR 935.81
8	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
9	SR 745.1
10 SR 748.0
11	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung) (AS 2020 4159). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Mass-
nahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Be-
triebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020
(AS 2020 4503).
12	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
2
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
b.13 Personen, die nachweisen können, dass sie aus besonderen Gründen, insbe-
sondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tragen können; für den
Nachweis gilt Artikel 3a Absatz 1 Buchstabe b;
c.	Personen in Institutionen der familienergänzenden Kinderbetreuung, sofern
das Tragen einer Gesichtsmaske die Betreuung wesentlich erschwert;
d.	Gäste in Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben, wenn sie am Tisch sitzen;
e.	Personen, die eine medizinische oder kosmetische Dienstleistung im Gesicht
in Anspruch nehmen;
f.	auftretende Personen, namentlich Rednerinnen und Redner, sowie Sportle-
rinnen und Sportler und Künstlerinnen und Künstler nach den Artikeln 6e
und 6f.
Art. 3c14	Massnahmen im öffentlichen Raum15
1	Menschenansammlungen von mehr als fünf Personen im öffentlichen Raum,
namentlich auf öffentlichen Plätzen, auf Spazierwegen und in Parkanlagen, sind
verboten.16
2	Jede Person muss im öffentlichen Raum in folgenden Bereichen eine Gesichts-
maske tragen:
a.17 in belebten Fussgängerbereichen von urbanen Zentren, Dorfkernen und Win-
tersportorten;
b.	in weiteren Bereichen des öffentlichen Raums, sobald es zu einer Konzentra-
tion von Personen kommt, bei welcher der erforderliche Abstand nicht ein-
gehalten werden kann.18
3	Auf die Pflicht nach Absatz 2 sind die Ausnahmen nach Artikel 3b Absatz 2 Buch-
staben a und b anwendbar.19
13	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
14	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung), in Kraft seit 19. Okt. 2020 (AS 2020 4159).
15	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
16	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
17	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
18	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
19	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
3
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
3.	Abschnitt:
Massnahmen betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und
Betriebe sowie Veranstaltungen
Art. 4 Schutzkonzept
1	Betreiber von öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben, einschliesslich
Bildungseinrichtungen, sowie Organisatoren von Veranstaltungen müssen ein
Schutzkonzept erarbeiten und umsetzen.
2	Für das Schutzkonzept gelten folgende Vorgaben:
a.	Es muss für die Einrichtung, den Betrieb oder die Veranstaltung Massnah-
men betreffend Hygiene und Abstand vorsehen.
b.	Es muss Massnahmen vorsehen, welche die Einhaltung der Maskentrag-
pflicht nach Artikel 3b gewährleisten.
c.	Es muss Massnahmen vorsehen, die den Zugang zur Einrichtung, zum Be-
trieb oder zur Veranstaltung so weit beschränken, dass der erforderliche Ab-
stand eingehalten wird. Dies gilt nicht für den Zugang zu Fahrzeugen des öf-
fentlichen Verkehrs.
d.	Sind Personen anwesend, die nach Artikel 3b Absatz 2 oder nach Artikel 6e
oder 6f von der Pflicht zum Tragen einer Gesichtsmaske ausgenommen sind,
so muss entweder der erforderliche Abstand eingehalten oder es müssen an-
dere wirksame Schutzmassnahmen wie das Anbringen geeigneter Abschran-
kungen ergriffen werden. Ist dies aufgrund der Art der Aktivität oder wegen
örtlicher Gegebenheiten nicht möglich, so muss die Erhebung von Kontakt-
daten der anwesenden Personen nach Artikel 5 vorgesehen werden.20
3	Die Vorgaben nach Absatz 2 werden im Anhang 1 näher ausgeführt. Das Eidge-
nössische Departement des Innern (EDI) führt diesen im Einvernehmen mit dem
Eidgenössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) ent-
sprechend dem aktuellen Stand der Wissenschaften nach.
4	Im Schutzkonzept muss eine für die Umsetzung des Konzepts und für den Kontakt
mit den zuständigen Behörden verantwortliche Person bezeichnet werden.
Art. 5 Erhebung von Kontaktdaten
1	Werden Kontaktdaten gemäss Anhang 1 Ziffer 4 erhoben, so müssen die betroffe-
nen Personen über die Erhebung und über deren Verwendungszweck informiert
werden. Liegen die Kontaktdaten bereits vor, namentlich bei Bildungseinrichtungen
oder bei privaten Anlässen, so muss über den Verwendungszweck informiert wer-
den.
20	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
4
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
2	Die Kontaktdaten müssen zwecks Identifizierung und Benachrichtigung anste-
ckungsverdächtiger Personen nach Artikel 33 EpG der zuständigen kantonalen Stelle
auf deren Anfrage hin unverzüglich in elektronischer Form weitergeleitet werden.21
3	Die erhobenen Kontaktdaten dürfen zu keinen anderen Zwecken bearbeitet wer-
den, müssen bis 14 Tage nach der Teilnahme an der Veranstaltung oder dem Besuch
der Einrichtung oder des Betriebs aufbewahrt und anschliessend sofort vernichtet
werden.
Art. 5a22	Besondere Bestimmungen für Restaurations-, Bar- und Clubbetriebe
sowie für Diskotheken und Tanzlokale
1 Der Betrieb von Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben sowie von Diskotheken
und Tanzlokalen ist verboten.
2 Das Verbot gilt nicht für folgende Betriebe:
a.	Betriebe, die Speisen und Getränke als Takeaway anbieten, und Lieferdiens-
te für Mahlzeiten;
b.	Betriebskantinen, die ausschliesslich im betreffenden Betrieb arbeitende
Personen verköstigen und betreffend die Abgabe und die Konsumation von
Speisen und Getränken folgende Massnahmen im Schutzkonzept vorsehen:
1.	für die Konsumation im Restaurationsbereich gilt eine Sitzpflicht,
2.	bei der Konsumation muss der erforderliche Abstand von jeder Person
eingehalten werden;
c.	Mensen oder Tagesstrukturangebote der obligatorischen Schulen, die aus-
schliesslich Schülerinnen und Schüler, Lehrpersonen sowie die Angestellten
der Schule verköstigen;
d.	Restaurations- und Barbetriebe, die lediglich für Hotelgäste zur Verfügung
stehen; für diese gilt Folgendes:
1.	die Grösse der Gästegruppen darf höchstens vier Personen pro Tisch
betragen; dies gilt nicht für Eltern mit Kindern,
2.	für die Gäste gilt eine Sitzpflicht, namentlich dürfen Speisen und Ge-
tränke nur sitzend konsumiert werden,
3.	zwischen den Gästegruppen muss entweder der erforderliche Abstand
eingehalten oder müssen wirksame Abschrankungen angebracht wer-
den,
4.	die Betreiber müssen die Kontaktdaten von mindestens einem Gast pro
Gästegruppe erheben.
21	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
22	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung) (AS 2020 4159). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Mass-
nahmenverschärfung Dezember), in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021
(AS 2020 5813, 2021 6).
5
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
3	Betriebe nach Absatz 2 Buchstaben a und d dürfen zwischen 06.00 und 23.00 Uhr
geöffnet sein. Betriebe nach Absatz 2 Buchstabe d dürfen in der Nacht vom
31. Dezember auf den 1. Januar bis 01.00 Uhr geöffnet sein.
Art. 5abis23
Art. 5b23 24	Besondere Bestimmungen für Wintersportorte
1	Gemeinden mit Skigebieten und zahlreichen Wintersportgästen (Wintersportorte)
müssen ein Schutzkonzept erarbeiten und umsetzen, das Massnahmen zur Gewähr-
leistung der Abstandsvorgaben und zur Vermeidung von Menschenansammlungen
im öffentlichen Raum vorsieht.
2	Das Schutzkonzept muss namentlich Folgendes vorsehen:
a.	die Koordination der Öffnungszeiten von Geschäften und Restaurationsbe-
trieben sowie die Ausgestaltung der davor liegenden Zugangs- und Wartebe-
reiche im öffentlichen Raum;
b.	die Lenkung des Personenflusses, namentlich im Bereich von Haltestellen
des öffentlichen Verkehrs und bei Parkplätzen, in Koordination mit den
Massnahmen des Betreibers des Skigebiets;
c.	die Angabe der Lokalitäten, in denen Covid-19-Tests durchgeführt werden
können;
d.	den Einsatz von Personal, das die Einhaltung der Massnahmen überwacht.
Art. 5c25	Besondere Bestimmungen für Betreiber von Skigebieten
1 Als Skigebiet gilt die Gesamtheit der Beförderungsanlagen eines Betreibers, ein-
schliesslich der zugehörigen Skipisten, Schlittelwege und anderen Schneesportanla-
gen.
2 Betreiber von Skigebieten benötigen eine Bewilligung der zuständigen kantonalen
Behörde.
3	Die Bewilligung wird erteilt, wenn:
a.	die epidemiologische Lage im Kanton oder in der betreffenden Region dies
erlaubt, wobei die Lage namentlich aufgrund der Indikatoren nach Artikel 8
Absatz 1 Buchstabe a zu beurteilen ist;
23	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben) (AS 2020 5377). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021
(Weitere Massnahmenverschärfungen), mit Wirkung vom 18. Jan. 2021 bis zum
28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
24	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
25	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
6
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
b.	der Kanton über die notwendigen Kapazitäten für die erforderliche Identifi-
zierung und Benachrichtigung ansteckungsverdächtiger Personen nach Arti-
kel 33 EpG verfügt und der entsprechende interkantonale Datenaustausch
gewährleistet ist;
c.	in den Einrichtungen der ambulanten und der stationären Gesundheitsver-
sorgung im Kanton oder in der betreffenden Region hinreichende Kapazitä-
ten für die Behandlung sowohl von an Covid-19 erkrankten Personen als
auch von anderen Personen, namentlich solchen mit Sportverletzungen, zur
Verfügung stehen;
d.	der Kanton im betreffenden Wintersportort oder in der betreffenden Region
genügende Testkapazitäten für Personen mit Symptomen von Covid-19 zur
Verfügung stellt; und
e.	der Betreiber ein Schutzkonzept vorlegt.
4	Das Schutzkonzept des Betreibers muss zusätzlich zu den Vorgaben nach Artikel 4
Folgendes vorsehen:
a.	Geschlossene Fahrzeuge dürfen nur zu zwei Dritteln ihrer Kapazität besetzt
werden.
b.	Der Personenfluss auf den Zugangswegen von den Haltestellen des öffentli-
chen Verkehrs und den Parkplätzen zu den Beförderungsanlagen sowie in
den Zugangs- und Wartebereichen dieser Anlagen muss so gestaltet werden,
dass der erforderliche Abstand eingehalten werden kann; auf den Zugangs-
wegen ist der Personenfluss in Koordination mit den Wintersportorten und
den Verkehrsbetrieben zu gestalten.
c.	Während der Fahrt mit den Beförderungsanlagen und beim Anstehen vor
diesen Anlagen muss eine Gesichtsmaske getragen werden. Beim Anstehen
muss zudem der erforderliche Abstand eingehalten werden.
d.	Personen, die an Covid-19 erkrankt sind oder Symptome einer Covid-19-
Erkrankung aufweisen, dürfen nicht in das Skigebiet eingelassen werden; es
sind hierzu geeignete Vorkehren zu treffen, namentlich die Verpflichtung
der Besucherinnen und Besucher zur Selbstdeklaration und die Anweisung
an das Personal, Gäste mit offensichtlichen Symptomen nicht zu befördern.
e.26 Das Schutzkonzept ist mit den Schutzkonzepten der Wintersportorte zu ko-
ordinieren.
f.	Die Einhaltung der im Schutzkonzept vorgesehenen Massnahmen ist zu
überwachen; namentlich muss die Einhaltung des erforderlichen Abstands in
den Zugangs- und Wartebereichen der Beförderungsanlagen kontrolliert
werden.
g.	Besucherinnen und Besucher, die sich trotz wiederholter Mahnung nicht an
die Massnahmen gemäss Schutzkonzept halten, sind aus dem Skigebiet zu
weisen.
26	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
7
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
5	Die Kantone prüfen regelmässig, ob das Schutzkonzept korrekt umgesetzt wird.
Sie widerrufen eine Bewilligung oder erlassen zusätzliche Vorgaben, wenn:
a.	der Betreiber das Schutzkonzept trotz einmaliger Mahnung nicht korrekt
umsetzt;
b.	eine der Voraussetzungen nach Absatz 3 Buchstaben a-d nicht mehr erfüllt
ist.
Art. 5d27	Besondere Bestimmungen für Einrichtungen und Betriebe
in den Bereichen Kultur, Unterhaltung, Freizeit und Sport
1	Öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe in den Bereichen Kultur,
Unterhaltung, Freizeit und Sport sind für das Publikum geschlossen, namentlich:
a.	Kultur-, Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe wie Kinos, Museen und Aus-
stellungshallen, Lesesäle von Bibliotheken und Archiven, Casinos und
Spielhallen, Konzertsäle und Theater sowie Innenräume und nicht frei zu-
gängliche Aussenbereiche von botanischen Gärten und Zoos;
b.	Sport- und Wellnessbetriebe, namentlich Sport- und Fitnesszentren, Kunst-
eisbahnen und Schwimmbäder, mit Ausnahme von:
1.28 Skigebieten und anderen Anlagen im freien Gelände,
2.	Anlagen für den Reitsport,
3.	Anlagen in Hotels, sofern sie nur für Hotelgäste zugänglich sind.
2	Zulässig bleibt die Nutzung von Einrichtungen und Betrieben in den Bereichen
Kultur und Sport für Aktivitäten von Kindern und Jugendlichen vor ihrem 16. Ge-
burtstag.
Art. 5e29	Besondere Bestimmungen für Einkaufsläden und Märkte
1	Einkaufsläden sowie Märkte im Freien sind für das Publikum geschlossen. Zuläs-
sig ist das Abholen bestellter Waren vor Ort.
2	Absatz 1 gilt nicht für folgende Einrichtungen, einschliesslich Märkte im Freien
mit gleichem Angebot:
a.	Lebensmittelläden und sonstige Läden, soweit sie Lebensmittel oder andere
Güter des kurzfristigen und täglichen Bedarfs nach Anhang 2 verkaufen;
b.	Apotheken, Drogerien und Läden für medizinische Hilfsmittel (z. B. Brillen,
Hörgeräte);
c.	Verkaufsstellen von Telekommunikationsanbietern;
27	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
28	Die Berichtigung vom 21. Jan. 2021 betrifft nur den französischen und italienischen Text
(AS 2021 26).
29	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
8
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
d.	Geschäfte für Reparatur und Unterhalt, wie z. B. Wäschereien, Nähereien,
Schuhmacher, Schlüsseldienste sowie Autogaragen und Fahrradgeschäfte,
soweit sie Reparaturen anbieten;
e.	Bau- und Gartenfachläden sowie Eisenwarengeschäfte, für Bau- und Garten-
artikel nach Anhang 2;
f.	Blumenläden;
g.	Tankstellen.
3	Absatz 1 gilt zudem nicht für Vieh- und Schlachtviehmärkte im Freien.
Art. 5f30	Öffnungszeiten von öffentlich zugänglichen Betrieben, die
Dienstleistungen anbieten
Öffentlich zugängliche Geschäfte oder Betriebe, die Dienstleistungen anbieten, wie
Poststellen, Banken, Reisebüros oder Coiffeure, einschliesslich entsprechender
Angebote zur Selbstbedienung, müssen zwischen 19.00 und 06.00 Uhr und an
Sonntagen geschlossen bleiben; davon ausgenommen sind:
a. Gesundheitseinrichtungen wie Spitäler, Kliniken und Arztpraxen sowie Pra-
xen und Einrichtungen von Gesundheitsfachpersonen nach Bundesrecht und
kantonalem Recht;
b. soziale Einrichtungen (Anlaufstellen);
c.	Dienststellen der öffentlichen Verwaltung und der Polizei;
d.	Schalter von Betrieben des öffentlichen Verkehrs;
e.	die Autovermietung;
f.	Automaten für den Bezug einer Dienstleistung, insbesondere für den Geld-
bezug.
Art. 631	Besondere Bestimmungen für Veranstaltungen sowie für Messen
und Märkte32
1	Die Durchführung von Veranstaltungen ist verboten. Vom Verbot ausgenommen
sind:
a. Veranstaltungen nach Artikel 6c;
b. Veranstaltungen zur politischen Meinungsbildung mit bis zu 50 Personen;
c.	Verhandlungen vor Schlichtungs- und Gerichtsbehörden;
d.	religiöse Veranstaltungen mit bis zu 50 Personen;
30	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
31	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
32	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
9
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
e.	Bestattungen im Familien- und engen Freundeskreis;
f.	Veranstaltungen, die nach Artikel 6d erlaubt sind;
g.	Veranstaltungen ohne Publikum in den Bereichen Sport und Kultur nach den
Artikeln 6e und 6f Absätze 2 und 3;
h.	Veranstaltungen im Familien- und Freundeskreis nach Absatz 2.33
2	An Veranstaltungen im Familien- und Freundeskreis (private Veranstaltungen)
dürfen höchstens fünf Personen teilnehmen. Die Pflicht zur Erarbeitung und Umset-
zung eines Schutzkonzepts gilt nicht.34
3	Die Durchführung von Messen und Märkten in Innenräumen ist verboten.
Art. 6a und 6b35
Art. 6c36	Besondere Bestimmungen für Versammlungen politischer
Körperschaften, politische und zivilgesellschaftliche Kundgebungen
sowie Unterschriftensammlungen
1	Folgende Veranstaltungen unterliegen keinen Beschränkungen der Personenzahl:
a. Versammlungen der Legislativen auf eidgenössischer, kantonaler und kom-
munaler Ebene;
b. unaufschiebbare Versammlungen öffentlich-rechtlicher Körperschaften;
c.	Versammlungen, die für die Funktionsfähigkeit von institutionellen Begüns-
tigten nach Artikel 2 Absatz 1 des Gaststaatgesetzes vom 22. Juni 200737
notwendig sind.
2	Für politische und zivilgesellschaftliche Kundgebungen und für Unterschriften-
Sammlungen sind die Artikel 4-6 nicht anwendbar. Die Teilnehmerinnen und Teil-
nehmer müssen eine Gesichtsmaske tragen; es gelten jedoch die Ausnahmen nach
Artikel 3b Absatz 2 Buchstaben a und b.
33	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021
(AS 2020 5377, 2021 6).
34	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
35	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020 3679).
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), mit Wirkung seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
36	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020 3679).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen, be-
treffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
37	SR 192.12
10
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
Art. 6d38	Besondere Bestimmungen für Bildungseinrichtungen
1	Präsenzveranstaltungen in Bildungseinrichtungen sind verboten. Vom Verbot aus-
genommen sind:
a.	die obligatorischen Schulen und die Schulen der Sekundarstufe II, ein-
schliesslich der damit verbundenen Prüfungen;
b.	Einzellektionen;
c.	folgende Aktivitäten, sofern für ihre Durchführung eine Präsenz vor Ort er-
forderlich ist:
1.	Unterrichtsaktivitäten, die notwendiger Bestandteil eines Bildungs-
gangs sind,
2.	Prüfungen im Zusammenhang mit Bildungsgängen, im Bereich der hö-
heren Berufsbildung oder zum Erwerb eines amtlichen Ausweises.39
1bis An Prüfungen nach Absatz 1 können in begründeten Fällen mehr als 50 Personen
teilnehmen.40
2	Jugendliche in Schulen der Sekundarstufe II sowie deren Lehrpersonen und weite-
res in diesen Schulen tätiges Personal müssen bei Präsenzveranstaltungen eine
Gesichtsmaske tragen. Ausgenommen sind Situationen, in denen das Tragen einer
Maske den Unterricht wesentlich erschwert.
3	Für Aktivitäten im Bereich Sport mit Jugendlichen in Klassen der Sekundarstufe II
gelten die Vorgaben für den nichtprofessionellen Bereich von Artikel 6e mit folgen-
den Ausnahmen:
a. Es besteht keine Beschränkung der Gruppengrösse.
b. Sportaktivitäten in Innenräumen sind zulässig, wenn eine Gesichtsmaske ge-
tragen und der erforderliche Abstand eingehalten wird; auf das Tragen einer
Gesichtsmaske kann verzichtet werden in grossen Räumlichkeiten, wenn zu-
sätzliche Abstandsvorgaben und Kapazitätsbeschränkungen gelten.41
4	Für Aktivitäten im Bereich Kultur mit Jugendlichen in Klassen der Sekundar-
stufe II gelten die Vorgaben für den nichtprofessionellen Bereich von Artikel 6f mit
Ausnahme der Beschränkung der Gruppengrösse.42
38	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4503).
39	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
40	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
41	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
42	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
11
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Art. 6e43	Besondere Bestimmungen für den Sportbereich
1	Im Bereich des Sports sind folgende Sportaktivitäten zulässig:44
a.45 Sportaktivitäten von Kindern und Jugendlichen vor ihrem 16. Geburtstag;
Wettkämpfe sind verboten;
b.46 Sportaktivitäten, die von Einzelpersonen und in Gruppen bis zu 5 Personen
ab 16 Jahren ausgeübt werden, ohne Körperkontakt, im Freien und sofern
eine Gesichtsmaske getragen oder der erforderliche Abstand eingehalten
wird; Wettkämpfe sind verboten;
c.	Trainingsaktivitäten und Wettkämpfe von Leistungssportlerinnen und
-sportlern, die Angehörige eines nationalen Kaders eines nationalen Sport-
verbands sind und die als Einzelpersonen, in Gruppen bis zu 15 Personen
oder als beständige Wettkampfteams trainieren;
d.	Trainingsaktivitäten und Wettkampfspiele von Teams, die einer Liga mit
überwiegend professionellem Spielbetrieb angehören.
2	Sportaktivitäten in Gruppen bis zu 5 Personen nach Absatz 1 Buchstaben a und b
sind von der Pflicht zur Erarbeitung eines Schutzkonzepts nach Artikel 4 ausge-
nommen.
Art. 6f47	Besondere Bestimmungen für den Kulturbereich
1	...48
2	Im Bereich der Kultur sind folgende Aktivitäten zulässig, einschliesslich der Nut-
zung der hierfür notwendigen Einrichtungen und Betriebe:
a.	im nichtprofessionellen Bereich:
1.	Aktivitäten von Kindern und Jugendlichen vor ihrem 16. Geburtstag,
2.49 Aktivitäten von Einzelpersonen ab 16 Jahren,
43	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
44	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
45	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
46	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember),
in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
47	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
48	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezem-
ber), mit Wirkung vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
49	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021
(AS 2020 5377, 2021 6).
12
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
3.50 Aktivitäten in Gruppen bis zu 5 Personen ab 16 Jahren, wenn eine Ge-
sichtsmaske getragen und der erforderliche Abstand eingehalten wird;
auf das Tragen einer Gesichtsmaske kann verzichtet werden in grossen
Räumlichkeiten, wenn zusätzliche Abstandsvorgaben und Kapazitäts-
beschränkungen gelten;
b.	im professionellen Bereich: Proben und Auftritte von Künstlerinnen und
Künstlern oder Ensembles.
3	Für Aktivitäten mit Gesang gilt Folgendes:51
a.52 Im nichtprofessionellen Bereich sind verboten:
1.	das gemeinsame Singen ausserhalb des Familienkreises,
2.	die Durchführung von Proben und Aufführungen von Chören oder mit
Sängerinnen und Sängern.
b.	Im professionellen Bereich ist:
1.	die Durchführung von Aufführungen mit Chören verboten,
2.	die Durchführung von Proben und Aufführungen mit Sängerinnen und
Sängern nur zulässig, wenn das Schutzkonzept spezifische Schutzmass-
nahmen vorsieht.
4	Veranstaltungen in Gruppen bis zu 5 Personen nach Absatz 2 Buchstabe a sind von
der Pflicht zur Erarbeitung eines Schutzkonzepts nach Artikel 4 ausgenommen.
Art. 7 Erleichterungen durch die Kantone
1	Die zuständige kantonale Behörde kann Erleichterungen gegenüber den Vorgaben
nach Artikel 4 Absätze 2-4 sowie nach den Artikeln 6-6/bewilligen, wenn:53
a.	überwiegende öffentliche Interessen dies gebieten;
abis.54 die epidemiologische Lage im Kanton oder in der betreffenden Region dies
aufgrund der Indikatoren nach Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a zulässt; und
b.	55 vom Veranstalter oder Betreiber ein Schutzkonzept nach Artikel 4 vorgelegt
wird, das spezifische Massnahmen umfasst, welche die Verbreitung des
Coronavirus verhindern und Übertragungsketten unterbrechen.
50	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021
(AS 2020 5377, 2021 6).
51	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
52	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
53	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
54	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
55	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
13
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
2-5 ...56
6 ...56 57
Art. 858	Zusätzliche Massnahmen der Kantone
1	Der Kanton trifft zusätzliche Massnahmen nach Artikel 40 EpG, wenn:
a. die epidemiologische Lage im Kanton oder in einer Region dies erfordert; er
beurteilt die Lage namentlich aufgrund folgender Indikatoren und ihrer Ent-
wicklung:
1.	Inzidenz (7-Tage, 14-Tage),
2.	Anzahl Neuinfektionen (pro Tag, pro Woche),
3.	Anteil positiver Tests an der Gesamtzahl durchgeführter Tests (Positivi-
tätsrate),
4.	Anzahl durchgeführter Tests (pro Tag, pro Woche),
5.	Reproduktionszahl,
6.	Kapazitäten im stationären Bereich sowie Anzahl neu hospitalisierter
Personen (pro Tag, pro Woche), einschliesslich solcher in der Intensiv-
pflege;
b. er aufgrund der epidemiologischen Lage nicht mehr die notwendigen Kapa-
zitäten für die erforderliche Identifizierung und Benachrichtigung anste-
ckungsverdächtiger Personen nach Artikel 33 EpG bereitstellen kann.
2	Er gewährleistet dabei namentlich die Ausübung der politischen Rechte sowie der
Glaubens- und Gewissensfreiheit.
3	Er hört vorgängig das BAG an und informiert dieses über die getroffenen Mass-
nahmen.
Art. 9 Kontrolle und Mitwirkungspflichten
1 Die Betreiber und Organisatoren müssen:
a. ihr Schutzkonzept den zuständigen kantonalen Behörden auf deren Verlan-
gen vorweisen;
b. den zuständigen kantonalen Behörden den Zutritt zu den Einrichtungen, Be-
trieben und Veranstaltungen gewähren.
56	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben) (AS 2020 5377). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 6. Jan. 2021,
mit Wirkung seit 9. Jan. 2021 (Aufhebung bestimmter Möglichkeiten kantonaler Erleich-
terungen) (AS 2021 2).
57	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung Dezember)
(AS 2020 5813). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 6. Jan. 2021 (Aufhebung bestimm-
ter Möglichkeiten kantonaler Erleichterungen), mit Wirkung seit 9. Jan. 2021
(AS 2021 2).
58	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
14
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
1bis Die zuständigen kantonalen Behörden kontrollieren regelmässig die Einhaltung
der Schutzkonzepte, namentlich in den Wintersportorten und den Skigebieten.59
2	Stellen sie fest, dass kein ausreichendes Schutzkonzept vorliegt oder dieses nicht
oder nicht vollständig umgesetzt wird, so treffen sie umgehend die geeigneten
Massnahmen. Sie können Mahnungen aussprechen, Einrichtungen oder Betriebe
schliessen oder Veranstaltungen verbieten oder auflösen.60
3	Die Absätze 1 Buchstabe a sowie 2 erster Satz gelten auch für die Schutzkonzepte
der Wintersportorte.61
4.	Abschnitt:
Massnahmen zum Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Art. 10 Präventionsmassnahmen
1	Die Arbeitgeber müssen gewährleisten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und Abstand einhalten
können. Hierzu sind entsprechende Massnahmen vorzusehen und umzusetzen.
1bis In Innenräumen, einschliesslich Fahrzeugen, in denen sich mehr als eine Person
aufhält, muss jede Person eine Gesichtsmaske tragen. Diese Pflicht gilt nicht für:62
a.63 ...
b. Tätigkeiten, bei denen aus Sicherheitsgründen oder aufgrund der Art der Tä-
tigkeit keine Maske getragen werden kann;
c.64 Personen, die nach Artikel 3b Absatz 2 von der Pflicht, eine Gesichtsmaske
zu tragen, ausgenommen sind.65
2 Die Arbeitgeber treffen weitere Massnahmen gemäss dem STOP-Prinzip (Substitu-
tion, technische Massnahmen, organisatorische Massnahmen, persönliche Schutz-
ausrüstung), namentlich die physische Trennung, getrennte Teams oder das Tragen
von Gesichtsmasken in Aussenbereichen.66
59	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
60	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
61	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
62	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
63	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfun-
gen), mit Wirkung vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
64	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
65	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
66	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
15
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
3	Wo dies aufgrund der Art der Aktivität möglich und mit verhältnismässigem
Aufwand umsetzbar ist, sorgen die Arbeitgeber dafür, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ihre Arbeitsverpflichtungen von zu Hause aus erfüllen. Sie treffen
zu diesem Zweck die geeigneten organisatorischen und technischen Massnahmen.
Für die gestützt auf diese Bestimmung angeordnete Erfüllung der Arbeitsverpflich-
tung von zu Hause aus sind den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern keine Aus-
lagenentschädigungen geschuldet.67
4	Für den Schutz besonders gefährdeter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt
zudem Artikel 27a der Covid-19-Verordnung 3 vom 19. Juni 202068.69
Art. 11 Vollzug, Kontrollen und Mitwirkungspflichten
1 In Anwendung der Gesundheitsschutzbestimmungen von Artikel 6 des Arbeitsge-
setzes vom 13. März 196470 obliegt der Vollzug von Artikel 10 den Vollzugsbehör-
den des Arbeitsgesetzes und des Bundesgesetzes vom 20. März 198171 über die
Unfallversicherung.
2	Die zuständigen Vollzugsbehörden können in den Betrieben und an Örtlichkeiten
jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen.
3	Die Arbeitgeber müssen den zuständigen Vollzugsbehörden den Zutritt zu den
Räumlichkeiten und Örtlichkeiten gewähren.
4	Die Anordnungen der zuständigen Vollzugsbehörden bei deren Kontrollen vor Ort
sind unverzüglich umzusetzen.
5.	Abschnitt:
Meldepflicht der Kantone betreffend die Kapazitäten in der
Gesundheitsversorgung
Art. 12
Die Kantone sind verpflichtet, dem Koordinierten Sanitätsdienst regelmässig Fol-
gendes zu melden:
a. Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten;
b. Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten, die für die Behandlung von
Covid-19-Erkrankungen bestimmt sind, sowie Anzahl der aktuell behandel-
ten Patientinnen und Patienten mit einer Covid-19-Erkrankung;
67	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung) (AS 2020 4159). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere
Massnahmenverschärfungen), in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021
(AS 2021 7).
68 SR 818.101.24
69 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7).
70	SR 822.11
71	SR 832.20
16
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
c.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten der Intensivpflege sowie An-
zahl der aktuell in Intensivpflege behandelten und beatmeten Patientinnen
und Patienten mit einer Covid-19-Erkrankung;
d.	Gesamtzahl und Auslastung von Geräten zur extrakorporalen Membran-
oxygenierung (ECMO);
e.	Angaben zur Verfügbarkeit von Medizinal- und Pflegepersonal in Spitälern;
f.	maximale Kapazität, namentlich Gesamtzahl aller Patientinnen und Patien-
ten und Gesamtzahl von Covid-19-Patientinnen und -Patienten, die von ih-
ren Spitälern unter Berücksichtigung der verfügbaren Betten und des ver-
fügbaren Personals behandelt werden können.
6.	Abschnitt: Strafbestimmungen
Art. 1372
Mit Busse wird bestraft, wer:
a.	als Betreiber oder Organisator vorsätzlich oder fahrlässig seine Verpflich-
tungen nach Artikel 4 Absätze 1 und 2 sowie nach den Artikeln 5a, 5d Ab-
satz 1, 5e, 5f und 6d-6f nicht einhält;
b.	als Betreiber oder Organisator vorsätzlich oder fahrlässig die nach Artikel 5
erhobenen Kontaktdaten entgegen Artikel 5 Absatz 3 zu anderen Zwecken
bearbeitet oder länger als 14 Tage nach der Teilnahme an der Veranstaltung
oder dem Besuch der Einrichtung oder des Betriebs aufbewahrt;
c.	vorsätzlich ein Skigebiet ohne die nach Artikel 5c Absatz 2 erforderliche
Bewilligung oder abweichend vom bewilligten Schutzkonzept betreibt;
d.	vorsätzlich eine nach Artikel 6 Absätze 1 und 2 verbotene Veranstaltung
durchführt oder an einer solchen Veranstaltung teilnimmt;
e.	vorsätzlich Messen oder Märkte durchführt, deren Durchführung nach Arti-
kel 6 Absatz 3 verboten ist;
f.	entgegen Artikel 3a oder 3b Absatz 1 in Fahrzeugen des öffentlichen Ver-
kehrs, in öffentlich zugänglichen Innenräumen und Aussenbereichen von
Einrichtungen und Betrieben, einschliesslich Märkten, in Wartebereichen
von Bahn, Bus, Tram und Seilbahnen oder in Bahnhöfen, Flughäfen oder
anderen Zugangsbereichen des öffentlichen Verkehrs vorsätzlich oder fahr-
lässig keine Gesichtsmaske trägt, sofern nicht eine Ausnahme nach Artikel
3a Absatz 1 oder Artikel 3b Absatz 2 gegeben ist;
g.	vorsätzlich gegen das Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen
Raum nach Artikel 3c Absatz 1 oder nach einer strengeren Bestimmung des
kantonalen Rechts verstösst;
72	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Erweiterung der Strafbestimmungen und
Einführung des Ordnungsbussenverfahrens), in Kraft vom 1. Febr. 2021 bis zum
31. Dez. 2021, Bst. h bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 52).
17
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
h.	als Gast eines Restaurations- oder Barbetriebs für Hotelgäste vorsätzlich ge-
gen die Sitzpflicht nach Artikel 5a Absatz 2 Buchstabe d Ziffer 2 verstösst;
i.	an einer politischen oder zivilgesellschaftlichen Kundgebung oder einer Un-
terschriftensammlung vorsätzlich oder fahrlässig keine Gesichtsmaske trägt,
sofern nicht eine Ausnahme nach Artikel 6c Absatz 2 zweiter Satz gegeben
ist.
7.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 14	Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:
...73
Art. 14a74	Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 4. Dezember 2020
1	Betreiber von Skigebieten, die den Betrieb bereits vor dem 9. Dezember 2020
aufgenommen haben und weiterführen wollen oder die den Betrieb vor dem
22. Dezember 2020 aufnehmen wollen, müssen das Schutzkonzept nach Artikel 5c
Absatz 4 bis zum 11. Dezember 2020 bei der zuständigen kantonalen Behörde
einreichen.
2	Wird das Schutzkonzept nicht rechtzeitig eingereicht, so ist der Betrieb erst mit
Bewilligung der zuständigen kantonalen Behörde zulässig.
3	Die kantonale Behörde entscheidet innert zehn Tagen nach Einreichung des
Schutzkonzepts.
4	Die Wintersportorte müssen ihre Schutzkonzepte nach Artikel 5b am 18. Dezem-
ber 2020 vorweisen können und ab diesem Datum umsetzen.
Art. 15	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt unter dem Vorbehalt von Absatz 2 am 22. Juni 2020 um
00.00 Uhr in Kraft.
2	Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 14 Ziffer 2 treten am 20. Juni 2020 um 00.00 Uhr in
Kraft.
3	...75
73	Die Änderungen können unter AS 2020 2213 konsultiert werden.
74	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
75	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), mit Wirkung seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
18
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
4	...76
5	...77
76	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen) (AS 2020 3547). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom
28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich zugängliche Ein-
richtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmerschutz), mit Wir-
kung seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
77	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020 3679).
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), mit Wirkung seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
19
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Anhang 178
(Art. 4 Abs. 3 und 5 Abs. 1)
Vorgaben für Schutzkonzepte
1	Allgemeines
1.1	Grundsatz
Ein erhöhtes Ansteckungsrisiko besteht, wenn die Distanz von 1,5 Metern
während mehr als 15 Minuten nicht eingehalten werden kann.
1.2	Schutz vor einer Ansteckung mit Covid-19
1 Der Betreiber oder Organisator achtet bei der Wahl der Massnahmen nach
Artikel 4 Absatz 2 darauf, für Gäste, Besucherinnen und Besucher sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer einen wirkungsvollen Schutz vor einer
Ansteckung mit Covid-19 zu erreichen.
2 Sind in öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben und an Ver-
anstaltungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tätig, so sind im Schutz-
konzept die Massnahmen für Gäste, Besucherinnen und Besucher sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf die Massnahmen zum Schutz der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Artikel 10 abzustimmen.
3	Um einen wirkungsvollen Schutz nach den Absätzen 1 und 2 zu erreichen,
trifft der Betreiber oder Organisator gegebenenfalls differenzierte Massnah-
men für einzelne Bereiche der Einrichtung, des Betriebs oder der Veranstal-
tung, beispielsweise für Sitzplatz- oder Pausenbereiche, oder für einzelne
Personengruppen, etwa durch die Bildung beständiger Teams.
1.3	Begründung der Erhebung von Kontaktdaten
Muss im Schutzkonzept gemäss Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d die Erhe-
bung von Kontaktdaten vorgesehen werden, so sind die entsprechenden
Gründe im Konzept anzugeben.
1.4	Information der anwesenden Personen
Der Betreiber oder Organisator informiert die anwesenden Personen (Gäste,
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, Besucherinnen und Besucher) über die für
die Einrichtung, den Betrieb oder die Veranstaltung geltenden Massnahmen,
beispielsweise über eine allfällige Pflicht zum Tragen einer Gesichtsmaske,
die Erhebung von Kontaktdaten oder ein Verbot, sich von einem Sektor der
Veranstaltung in einen anderen zu begeben.
78	Ursprünglich: Anhang. Bereinigt gemäss Ziff. II der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveran-
staltungen) (AS 2020 3679), 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-Empfehlung)
(AS 2020 4159), 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich
zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmer-
schutz) (AS 2020 4503) und 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage und
die Wintersportorte) (AS 2020 5189) und 18. Dez. 2020 (Massnahmenverschärfung De-
zember), in Kraft vom 22. Dez. 2020 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2020 5813, 2021 6).
20
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
2	Hygiene
2.1	Allen Personen muss es ermöglicht werden, sich regelmässig die Hände zu
reinigen. Hierzu müssen Händedesinfektionsmittel und bei öffentlich zu-
gänglichen Waschbecken Seife zur Verfügung stehen.
2.2	Alle Kontaktflächen müssen regelmässig gereinigt werden.
2.3	Es müssen genügend Abfalleimer bereitgestellt werden, namentlich zur
Entsorgung von Taschentüchern und Gesichtsmasken.
3	Abstand
3.1	Der Abstand, der zwischen den Personen mindestens einzuhalten ist, beträgt
1,5	Meter (erforderlicher Abstand).
3.1bis Der Zugang zu öffentlich zugänglichen Innenräumen und Aussenbereichen
von Einrichtungen und Betrieben sowie zu Veranstaltungen ist wie folgt zu
beschränken:
a. In Einkaufsläden mit einer Verkaufsfläche bis 40 Quadratmeter dürfen
höchstens 3 Kundinnen oder Kunden anwesend sein.
b. Für Einkaufsläden mit einer Verkaufsfläche von mehr als 40 Quadrat-
metern, die mindestens zwei Drittel ihres Umsatzes mit dem Verkauf
von Lebensmitteln machen, gilt Folgendes:
1.	10 Quadratmeter pro Kundin oder Kunde;
2.	zulässig sind aber mindestens 5 Kundinnen oder Kunden.
c.	Für Einkaufsläden mit einer Verkaufsfläche von mehr als 40 Quadrat-
metern, die weniger als zwei Drittel ihres Umsatzes mit Lebensmitteln
machen, gilt Folgendes:
1. für Läden zwischen 41 und 500 Quadratmetern Verkaufsfläche:
-	10 Quadratmeter pro Kundin oder Kunde,
-	zulässig sind aber mindestens 5 Kundinnen oder Kunden;
2.	für Läden zwischen 501 und 1500 Quadratmetern Verkaufsfläche:
-	15 Quadratmeter pro Kundin oder Kunde,
-	zulässig sind aber mindestens 50 Kundinnen oder Kunden;
3.	für Läden ab 1500 Quadratmetern Verkaufsfläche:
-	20 Quadratmeter pro Kundin oder Kunde,
-	zulässig sind aber mindestens 100 Kundinnen oder Kunden.
d.	In anderen Einrichtungen und Betrieben als Einkaufsläden müssen auf
Flächen, in denen sich die Personen frei bewegen können, bei mehreren
anwesenden Personen für jede dieser Personen mindestens 10 Quad-
ratmeter Fläche zur Verfügung stehen; in Einrichtungen und Betrieben
mit einer Fläche bis zu 30 Quadratmetern gilt eine Mindestfläche von 4
Quadratmetern für jede Person.
e.	Bei in Reihen oder in ähnlicher Weise angeordneten Sitzplätzen darf
nur jeder zweite Sitz oder dürfen nur Sitzplätze mit einem gleichwerti-
gen Abstand besetzt werden.
21
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
3.1ter Für Aktivitäten in Sport und Kultur nach Artikel 6d Absatz 3 Buchstabe b
und 6f Absatz 2 Buchstabe a Ziffer 3 gilt Folgendes:
a. Die Platzverhältnisse müssen so bemessen sein, dass pro Person min-
destens 15 Quadratmeter Fläche zur ausschliesslichen Nutzung zur Ver-
fügung stehen oder wirksame Abschrankungen zwischen den einzelnen
Personen angebracht werden. Handelt es sich um eine Sportart, die mit
keiner erheblichen körperlichen Anstrengung verbunden ist und bei
welcher der zugewiesene Platz nicht verlassen wird, so müssen pro Per-
son mindestens 4 Quadratmeter Fläche zur ausschliesslichen Nutzung
zur Verfügung stehen.
b. Die Räumlichkeit muss über eine wirksame Lüftung verfügen.
3.2	Im Sitzplatzbereich sind in Abweichung von Ziffer 3.1 die Plätze so anzu-
ordnen oder zu belegen, dass mindestens ein Platz freigehalten oder zwi-
schen den Sitzplätzen ein gleichwertiger Abstand eingehalten wird.
3.3	In Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben sind die Gästegruppen an den
einzelnen Tischen so zu platzieren, dass der erforderliche Abstand zwischen
den einzelnen Gruppen eingehalten wird.
3.4	Der Personenfluss ist so zu lenken, dass der erforderliche Abstand zwischen
allen Personen eingehalten werden kann.
3.5	Von den Vorgaben zum Abstand ausgenommen sind Gruppen von Personen,
bei denen die Einhaltung des Abstands unzweckmässig ist, namentlich bei
Schulkindern, Familien oder Personen, die im selben Haushalt leben.
4	Erhebung von Kontaktdaten
4.1	Die Kontaktdaten der anwesenden Personen müssen erhoben werden, wenn
es während mehr als 15 Minuten zu einer Unterschreitung des erforderlichen
Abstands ohne Schutzmassnahmen kommt.
4.2	Der Betreiber oder Organisator hat die anwesenden Personen über folgende
Punkte zu informieren:
a. die voraussichtliche Unterschreitung des erforderlichen Abstands und
das damit einhergehende erhöhte Infektionsrisiko;
b. die Möglichkeit einer Kontaktaufnahme durch die zuständige kantonale
Stelle und deren Kompetenz, eine Quarantäne anzuordnen, wenn es
Kontakte mit an Covid-19 erkrankten Personen gab.
4.3	Kontaktdaten können insbesondere über Reservations- oder Mitgliedersys-
teme oder mittels Kontaktformular erhoben werden.
4.4	Es sind folgende Daten zu erheben:
a. Name, Vorname, Wohnort und Telefonnummer;
22
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
b. bei Betrieben, namentlich Restaurationsbetrieben und Kinos, und bei
Veranstaltungen mit Sitzplätzen: die entsprechende Sitzplatz- oder
Tischnummer.
4.4bis Der Betreiber oder Organisator hat durch geeignete Vorkehren sicherzustel-
len, dass die Korrektheit der erhobenen Kontaktdaten gewährleistet ist.
4.5	Bei Familien oder anderen Gruppen mit untereinander bekannten Personen
sowie in Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben genügt die Erfassung der
Kontaktdaten nur einer Person der betreffenden Familie oder Gruppe.
4.6	Der Betreiber oder Organisator muss die Vertraulichkeit der Kontaktdaten
bei der Erhebung und die Datensicherheit namentlich bei der Aufbewahrung
der Daten gewährleisten.
23
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Anhang 279
(Art. 5e Abs. 2 Bst. a und e)
Lebensmittel und andere Güter des kurzfristigen und täglichen
Bedarfs
1. Lebensmittel
1.1	Food I (Frischeprodukte), wie insbesondere Fleisch, Fisch, Wurst, Molke-
reiprodukte, Eier, frisches Obst und Gemüse, Brot und Gebäck;
1.2	Food II (Trockensortiment), wie insbesondere alkoholische und alkoholfreie
Getränke, Süsswaren, Tabakprodukte, Konserven, Nährmittel (Mehl, Getrei-
de, Reis, Nudeln), Gewürze, Tiefkühlwaren, Babynahrung.
2. Non-Food-Produkte
2.1 Drogeriefachmarktartikel, insbesondere Seife, Badezusätze, Parfums, Deo-
dorants, hygienische Papierwaren, Hautcreme, Rasierzubehör, Haarpflege-
mittel, Zahnpflege, Babypflege, Windeln, sonstige Kosmetika, Produkte zur
Gesundheitspflege sowie freiverkäufliche Arzneimittel, deren Abgabe an die
Konsumentinnen und Konsumenten auch ausserhalb von Apotheken gestat-
tet ist;
2.2	Koch- und Essgeschirr, einschliesslich Bestecke und Kochutensilien, Auf-
bewahrungsbehälter und -folien, soweit sie nach Art und Preis Verbrauchs-
gütercharakter haben, sowie Kerzen;
2.3	Wasch-, Reinigungs- und Pflegemittel;
2.4	Zeitungen und Zeitschriften;
2.5	Papier- und Schreibwaren;
2.6	Zimmerpflanzen und Schnittblumen;
2.7	Fotoverbrauchsmaterial;
2.8	elektrotechnische Ersatzteile und elektrotechnisches Zubehör (wie Batterien,
Akkus etc.);
2.9	Strumpfwaren, Unterwäsche und Babybekleidung, soweit sie nach Art und
Preis Verbrauchsgütercharakter haben;
2.10	Bau- und Gartenartikel (wie Werkzeuge, Baustoffe, Saatgut, Erde);
2.11	Tiernahrung und Produkte, die zur Tierhygiene und Tierhaltung notwendig
sind, sowie Tiere, die zur Gewährleistung einer artgerechten Haltung erwor-
ben werden müssen.
79	Eingefügt durch Ziff. II der V vom 13. Jan. 2021 (Weitere Massnahmenverschärfungen),
in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 28. Febr. 2021 (AS 2021 7). Die Berichtigungen vom
20. Jan. 2021 (AS 2021 17) und 21. Jan. 2021 (AS 2021 26) betreffen nur den französi-
schen Text.
24