Ordonnance
instaurant des mesures en lien avec le coronavirus
dans le domaine de la justice et du droit procédural
(Ordonnance COVID-19 justice et droit procédural)
du 16 avril 2020 (Etat le 13 octobre 2020)
272.81
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 7 de la loi COVID-19 du 25 septembre 20201,2
arrête:
Section 1
Mesures de précaution à prendre lors d'audiences et d'auditions
Art. 1
Lors d'actes de procédure impliquant la participation de parties, de témoins ou de
tiers, comme les audiences et les auditions, les tribunaux et autres autorités concer-
nées doivent prendre les mesures qui s'imposent pour suivre les recommandations
de l'Office fédéral de la santé publique en matière d'hygiène et d'éloignement
social.
Section 2	Procédure civile
Art. 2	Recours à la vidéoconférence
1	En dérogation à l'art. 54 du code de procédure civile (CPC)3, les audiences peu-
vent être tenues par vidéoconférence si l'une des conditions suivantes est remplie:
a.	les parties y consentent;
b.	une partie ou son représentant le demande et rend vraisemblable qu'il ou elle
appartient à l'une des catégories de personnes vulnérables au coronavirus, à
moins que de justes motifs ne s'opposent à la tenue de l'audience par vidéo-
conférence;
c.	un membre du tribunal appartient à l'une des catégories de personnes vulné-
rables au coronavirus, à moins que de justes motifs ne s'opposent à la tenue
de l'audience par vidéoconférence;
RO 2020 1229
12 RS 818.102
2 Nouvelle teneur selon le ch. I 2 de l'O du 7 oct. 2020 inscrivant les ordonnances
COVID-19 dans le cadre légal de la loi COVID-19, en vigueur depuis le 8 oct. 2020
(RO 2020 3971).
3 RS 272
1
272.81
Procédure civile
d.	il y a une urgence particulière.4
2	En dérogation aux art. 171, 174, 176 et 187 CPC, l'audition de témoins et la pré-
sentation de rapports d'experts peuvent se faire par vidéoconférence si l'une des
conditions suivantes est remplie:
a.	les parties y consentent;
b.	une partie, son représentant, le témoin ou l'expert le demande et rend vrai-
semblable qu'il ou elle appartient à l'une des catégories de personnes vulné-
rables au coronavirus, à moins que de justes motifs ne s'opposent à la tenue
d'une vidéoconférence;
c.	un membre du tribunal appartient à l'une des catégories de personnes vulné-
rables au coronavirus, à moins que de justes motifs ne s'opposent à la tenue
d'une vidéoconférence.5
3	En dérogation à l'art. 54 CPC, le public peut être exclu des vidéoconférences à
l'exception des journalistes accrédités. L'autorisation est accordée aux ayants droit
sur demande.
Art. 36	Recours à la téléconférence ou à la vidéoconférence
dans les procédures relevant du droit matrimonial
En dérogation aux art. 273, 287 297 et 298 CPC7, les auditions lors de procédures
relevant du droit matrimonial peuvent être menées par téléconférence ou par vidéo-
conférence si l'une des conditions suivantes est remplie et qu'aucun juste motif ne
s'y oppose:
a.	les parties y consentent;
b.8 une partie ou son représentant le demande et rend vraisemblable qu'il ou elle
appartient à l'une des catégories de personnes vulnérables au coronavirus;
c.	un membre du tribunal appartient à l'une des catégories de personnes vulné-
rables au coronavirus.
Art. 4	Principes régissant le recours à la téléconférence ou à la
vidéoconférence
En cas de recours à la téléconférence ou à la vidéoconférence, il faut veiller:
a.	à ce que le son et le cas échéant l'image parviennent simultanément à tous
les participants;
4
5
6
7
8
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, en vigueur depuis le 26 sept. 2020
(RO 2020 3821).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, en vigueur depuis le 26 sept. 2020
(RO 2020 3821).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, en vigueur depuis le 26 sept. 2020
(RO 2020 3821).
RS 272
Erratum du 13 oct. 2020 (RO 2020 4141).
2
O COVID-19 justice et droit procédural
272.81
b.	à ce qu'un enregistrement audio et le cas échéant vidéo soit versé au dossier
lors d'auditions menées conformément aux art. 2, al. 2, et art. 3, et
c.	à ce que la protection et la sécurité des données soient garanties.
Art. 59
Art. 6	Mesures particulières applicables aux procédures visant
la protection de l'enfant et de l'adulte
En dérogation aux art. 314a, al. 1, 447 et 450e du code civil10, les auditions peuvent
être menées par un seul membre ou par une délégation de l'autorité de protection de
l'enfant ou de l'adulte ou de l'instance judiciaire de recours et par téléconférence ou
vidéoconférence conformément à l'art. 4. En cas d'audience, celle-ci peut également
être tenue par téléconférence ou vidéoconférence.
Section 3	Procédure de poursuite et de faillite11
Art. 7 Notification sans reçu
1	En dérogation aux art. 34, 64, al. 2, et 72, al. 2, de la loi fédérale du 11 avril 1889
sur la poursuite pour dettes et la faillite (LP)12, les communications, les mesures et
les décisions des autorités des poursuites et des faillites ainsi que les actes de pour-
suite peuvent être notifiés contre une preuve de notification qui n'implique pas la
remise d'un reçu:
a. lorsqu'une première tentative de notification par la voie ordinaire a échoué,
et
b. lorsque le destinataire a été informé de la notification par communication
téléphonique, par courrier électronique ou par une communication sous une
autre forme au plus tard le jour précédant la notification.13
2	La preuve de la notification au sens de l'al. 1 remplace l'attestation visée à
l'art. 72, al. 2, LP.
Art. 8 Restitution
En dérogation à l'art. 33, al. 4, LP14, l'office des poursuites ou l'office des faillites
compétent décide de la restitution d'un délai qui court depuis la notification visée à
l'art. 7.
9	Abrogé par le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, avec effet au 26 sept. 2020 (RO 2020 3821).
1101 RS 210
11 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, en vigueur depuis le 26 sept. 2020
(RO 2020 3821).
1123 RS 281.1
13 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, en vigueur depuis le 26 sept. 2020
(RO 2020 3821).
14 RS 281.1
3
272.81
Procédure civile
Art. 9	Enchères sur des plateformes en ligne
1	En dérogation aux art. 125 à 129 et 257 à 259 LP15, la réalisation de biens meubles
peut non seulement être faite aux enchères publiques ou par vente de gré à gré, mais
également sur une plateforme de vente aux enchères en ligne accessible au public.
2	Le préposé aux poursuites fixe les modalités de la vente aux enchères en ligne de
manière à préserver au mieux les intérêts des participants. Il informe au préalable le
débiteur, le créancier et les tiers intéressés de la vente aux enchères en ligne et de ses
modalités.
3	Les art. 127, 128 et 129, al. 2, LP s'appliquent par analogie.
Section 4	Entrée en vigueur et durée de validité
Art. 10
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 20 avril 2020 à 0 h 00.
2 Elle a effet jusqu'au 30 septembre 2020.
3	La durée de validité de la présente ordonnance est prolongée jusqu'au 31 décem-
bre 2021.16 1 * *
1156 RS 281.1
16 Introduit par le ch. I de l'O du 25 sept. 2020, en vigueur depuis le 26 sept. 2020
(RO 2020 3821).
4