Ordonnance 818.1
sur les mesures destinées à lutter contre l'épidémie de
COVID-19 en situation particulière
(Ordonnance COVID-19 situation particulière)
du 19 juin 2020 (Etat le 1er mars 2021)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 6, al. 2, let. a et b, de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies (LEp)1,
arrête:
Section 1 Dispositions générales
Art. 1 Objet et but
1	La présente ordonnance ordonne des mesures visant la population, les organisa-
tions, les institutions et les cantons dans le but de lutter contre l'épidémie de
COVID-19.
2	Les mesures visent à prévenir la propagation du coronavirus (COVID-19) et à
interrompre les chaînes de transmission.
Art. 2 Compétences des cantons
Sauf disposition contraire de la présente ordonnance, les cantons demeurent compé-
tents.
Section 2	Mesures visant des personnes
Art. 3	Principe2
Chaque personne respecte les recommandations de l'Office fédéral de la santé
publique (OFSP) en matière d'hygiène et de conduite face à l'épidémie de COVID-
193.
RO 2020 2213
1 RS 818.101
2	Introduit par le ch. I de l'O du 2 juil. 2020, en vigueur depuis le 6 juil. 2020
(RO 2020 2735).
3 En ligne à l'adresse: www.bag.admin.ch > Maladies > Maladies infectieuses: flambées,
épidémies, pandémies > Flambées et épidémies actuelles > Nouveau coronavirus > Voici
comment nous protéger
1
818.101.26
Lutte contre les maladies
Art. 3a4	Voyageurs dans les transports publics
1	Les voyageurs dans les véhicules de transports publics comme les trains, les trams,
les bus, les bateaux, les aéronefs et les remontées mécaniques doivent porter un
masque facial. Sont exemptés:
a.	les enfants de moins de 12 ans;
b.5 les personnes pouvant attester qu'elles ne peuvent pas porter de masque fa-
cial pour des raisons particulières, notamment médicales; pour justifier de
raisons médicales, la personne exemptée de l'obligation de porter un masque
doit présenter une attestation délivrée par un spécialiste habilité à exercer
sous sa propre responsabilité professionnelle en vertu de la loi du 23 juin
2006 sur les professions médicales6 ou de la loi du 18 mars 2011 sur les pro-
fessions de la psychologie7.
2	Sont réputés véhicules de transports publics au sens de l'al. 1:
a.8 les véhicules des entreprises titulaires d'une concession au sens de l'art. 6 ou
d'une autorisation au sens de l'art. 7 ou 8 de la loi du 20 mars 2009 sur le
transport de voyageurs9;
b.	les aéronefs d'entreprises titulaires d'une autorisation d'exploitation con-
formément à l'art. 27 ou 29 de la loi fédérale du 21 décembre 1948 sur
l'aviation10, utilisés pour le trafic de lignes ou charter.
Art. 3b11	Personnes dans les espaces accessibles au public des installations et
des établissements et dans les zones d'accès aux transports publics
1	Toute personne se trouvant dans les espaces clos et extérieurs accessibles au public
des installations et des établissements, y compris les marchés, ainsi que dans les
zones d'attente des gares, des arrêts de bus et de tram et des remontées mécaniques,
4
5
6
7
8
9
10
11
Introduit par le ch. I de l'O du 2 juil. 2020 (RO 2020 2735). Nouvelle teneur selon le ch. I
de l'O du 12 août 2020 (Port du masque obligatoire dans les aéronefs; grandes manifesta-
tions), en vigueur depuis le 15 août 2020 (RO 2020 3547).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
RS 811.11
RS 935.81
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
RS 745.1
RS 748.0
Introduit par le ch. I de l'O du 18 oct. 2020 (Obligation de porter un masque; recomman-
dation du travail à domicile) (RO 2020 4159). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du
28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les installations et établissements
accessibles au public et les manifestations ainsi que la protection des employés), en vi-
gueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
2
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
dans les gares, les aéroports ou d'autres zones d'accès aux transports publics doit
porter un masque facial.12
2	Les personnes suivantes sont exemptées de cette obligation:
a.	les enfants de moins de 12 ans;
b.13 les personnes pouvant attester qu'elles ne peuvent pas porter de masque fa-
cial pour des raisons particulières, notamment médicales; l'art. 3a, al. 1,
let. b, s'applique à l'attestation médicale;
c.	les personnes dans les structures d'accueil extrafamilial, dans la mesure où
le port d'un masque facial complique considérablement la prise en charge;
d.	les clients dans les établissements de restauration, les bars et les boîtes de
nuit s'ils sont assis à table;
e.	les personnes faisant l'objet d'une prestation médicale ou cosmétique au vi-
sage;
f.	les personnes qui se produisent devant un public, notamment les orateurs,
ainsi que les sportifs et les artistes conformément aux art. 6e et 6f.
Art. 3c14	Mesures dans l'espace public15
1	Les rassemblements de plus de 15 personnes dans l'espace public, en particulier
sur les places publiques, sur les promenades et dans les parcs, sont interdits.16
2	Toute personne est tenue de porter un masque dans les domaines suivants de
l'espace public:
a.17 les zones animées des centres urbains, des villages et des stations de sports
d'hiver dans lesquelles des piétons circulent;
b. les autres domaines de l'espace public, dès que la concentration de per-
sonnes présentes ne permet pas de respecter la distance requise.18
12	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
13	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
14	Introduit par le ch. I de l'O du 18 oct. 2020 (Obligation de porter un masque; recomman-
dation du travail à domicile), en vigueur depuis le 19 oct. 2020 (RO 2020 4159).
15	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes,
concernant les installations et établissements accessibles au public et les manifestations
ainsi que la protection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
16	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
17	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
18	Introduit par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
3
818.101.26
Lutte contre les maladies
3	Les exceptions prévues à l'art. 3b , al. 2, let. a et b, s'appliquent à l'obligation visée
à l'al. 2.19
Section 2a20 Mesures de quarantaine-contact et d'isolement
Art. 3d	Ordre de quarantaine-contact
1	L'autorité cantonale compétente met en quarantaine les personnes qui ont été en
contact étroit (quarantaine-contact):
a.	avec une personne dont l'infection au SARS-CoV-2 est confirmée ou pro-
bable et symptomatique: les 48 heures précédant l'apparition des symptômes
et les 10 jours qui suivent;
b.	avec une personne dont l'infection au SARS-CoV-2 est confirmée et asymp-
tomatique: les 48 heures précédant le prélèvement de l'échantillon et jusqu'à
l'isolement de celle-ci.
2	Sont exemptées de la quarantaine-contact les personnes:
a.	qui ont contracté le SARS-CoV-2 au cours des trois derniers mois avant
d'avoir eu un contact étroit avec une personne au sens de l'al. 1 et sont con-
sidérées comme guéries, et pour lesquelles l'autorité cantonale compétente a
levé l'isolement;
b.	dont l'activité revêt une grande importance pour la société, et ce dans un
secteur marqué par une grave pénurie de personnel.
3	L'autorité cantonale compétente peut, dans des cas justifiés, autoriser d'autres
dérogations à la quarantaine-contact ou décider d'autres allègements pour certaines
personnes. Elle en informe l'OFSP.
Art. 3e	Durée et fin anticipée de la quarantaine-contact
1	La quarantaine-contact dure 10 jours à compter du dernier jour où les personnes
ont été en contact étroit avec une personne au sens de l'art. 3d, al. 1.
2	Les personnes en quarantaine-contact peuvent mettre fin à leur quarantaine de
manière anticipée si:
a.	elles présentent à l'autorité cantonale compétente le résultat négatif d'une
analyse effectuée à leurs propres frais; l'analyse peut avoir lieu au plus tôt le
septième jour de la quarantaine au moyen:
1.	d'une analyse de biologie moléculaire pour le SARS-CoV-2, ou
2.	d'un test rapide pour le SARS-CoV-2, et que
19	Introduit par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
20	Introduite par le ch. I de l'O du 27 janv. 2021 (Quarantaine-contact et isolement), en
vigueur depuis le 8 fév. 2021 (RO 2021 60).
4
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
b.	l'autorité cantonale compétente donne son accord à la fin anticipée de la
quarantaine.
3	Les personnes qui mettent fin à leur quarantaine de manière anticipée en vertu de
l'al. 2 doivent, jusqu'à la date à laquelle la quarantaine était fixée, porter un masque
facial à l'extérieur de leur logement ou de leur lieu d'hébergement et garder une
distance d'au moins 1,5 mètre par rapport aux autres personnes.
Art. 3f	Isolement
1	L'autorité cantonale compétente ordonne une période d'isolement de 10 jours pour
les personnes atteintes du COVID-19 ou qui ont contracté le SARS-CoV-2.
2	Elle peut ordonner une période d'isolement plus longue si la personne présente des
symptômes particulièrement sévères ou une forte immunosuppression.
3	L'isolement commence:
a.	le jour de l'apparition des symptômes;
b.	dans le cas des personnes atteintes du COVID-19 ou qui ont contracté le
SARS-CoV-2 et asymptomatiques: le jour du test.
4	L'autorité cantonale compétente lève l'isolement au plus tôt après 10 jours si la
personne:
a. est sans symptôme durant au moins 48 heures, ou
b. présente encore des symptômes, mais que ceux-ci sont tels que le maintien
de l'isolement n'est plus justifié.
Section 3
Mesures visant les installations, les établissements et les manifestations
accessibles au public
Art. 4 Plan de protection
1	Les exploitants d'installations ou d'établissements accessibles au public, y compris
les établissements de formation, et les organisateurs de manifestations élaborent et
mettent en œuvre un plan de protection.
2	Le plan de protection est soumis aux règles suivantes:
a.	il doit prévoir, pour l'installation, l'établissement ou la manifestation, des
mesures en matière d'hygiène et de distance;
b.	il doit prévoir des mesures garantissant le respect de l'obligation de porter
un masque facial conformément à l'art. 3b;
c.	il doit prévoir des mesures limitant l'accès à l'installation, à l'établissement
ou à la manifestation de manière à ce que la distance requise soit respectée;
cela ne s'applique pas à l'accès aux véhicules des transports publics;
5
818.101.26
Lutte contre les maladies
d.	en présence de personnes exemptées de l'obligation de porter un masque fa-
cial en vertu de l'art. 3b, al. 2, 6e ou 6f, il est impératif de respecter la dis-
tance requise ou de prendre d'autres mesures de protection efficaces, comme
l'installation de séparations adéquates; si cela n'est pas possible en raison du
type d'activité ou des particularités des lieux, la collecte des coordonnées
des personnes présentes au sens de l'art. 5 doit être prévue.21
3	Les prescriptions visées à l'al. 2 sont détaillées à l'annexe 1. En accord avec le
Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche (DEFR), le
Département fédéral de l'intérieur (DFI) met à jour l'annexe en fonction de l'état
actuel des connaissances scientifiques.
4	Le plan de protection désigne une personne responsable de la mise en œuvre du
plan et des contacts avec les autorités compétentes.
Art. 5 Collecte des coordonnées
1	Si les coordonnées des participants ou des visiteurs sont collectées au sens de
l'annexe 1, ch. 4, les personnes concernées doivent être informées de cette collecte
et du but de l'utilisation des données. Si les coordonnées visées sont déjà connues,
notamment dans un établissement de formation ou une manifestation privée,
l'information porte uniquement sur le but de l'utilisation des données.
2	Les coordonnées doivent être immédiatement transmises par voie élecronique au
service cantonal compétent qui en fait la demande, aux fins d'identification et
d'information des personnes présumées infectées au sens de l'art. 33 LEp.22
3	Les coordonnées collectées ne peuvent pas être utilisées à d'autres fins; elles sont
conservées durant les 14 jours suivant la manifestation ou la visite de l'installation
ou de l'établissement puis sont immédiatement détruites.
Art. 5a23	Dispositions particulières pour les établissements de restauration, les
bars, les boîtes de nuit, les discothèques et les salles de danse
1	L'exploitation des établissements de restauration, des bars, des boîtes de nuit, des
discothèques et des salles de danse est interdite.
2	L'interdiction ne s'applique pas aux établissements suivants:
a.	les établissements qui proposent de la nourriture et des boissons à l'emporter
ou qui livrent des repas à domicile;
21	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes,
concernant les installations et établissements accessibles au public et les manifestations
ainsi que la protection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
22	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes,
concernant les installations et établissements accessibles au public et les manifestations
ainsi que la protection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
23	Introduit par le ch. I de l'O du 18 oct. 2020 (Obligation de porter un masque; recomman-
dation du travail à domicile) (RO 2020 4159). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24
fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées dans le temps et assouplissements dans les
domaines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que dans les magasins), en vigueur du
1er au 31 mars 2021 (RO 2021 110).
6
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
b.	les restaurants d'entreprise qui servent exclusivement le personnel travaillant
dans l'entreprise concernée et dont le plan de protection prévoit les mesures
suivantes pour la distribution et la consommation de nourriture et de bois-
sons:
1. obligation de consommer assis,
2. obligation de respecter la distance requise entre chaque personne qui
consomme;
c.	les cantines et les structures de jour des écoles obligatoires qui servent
exclusivement les élèves, les membres du corps enseignant et les employés
de l'école;
d.	les établissements de restauration et les bars réservés aux clients des hôtels;
pour ceux-ci les règles suivantes s'appliquent:
1. chaque table ne peut accueillir que 4 personnes au maximum, à
l'exception des familles avec enfants,
2. les clients sont tenus de s'asseoir, en particulier, ils ne peuvent
consommer nourriture et boissons qu'assis,
3.	la distance requise entre les groupes doit être respectée ou des séparati-
ons efficaces doivent être installées,
4.	l'exploitant est tenu de collecter les coordonnées d'au moins 1 client
par groupe.
3	Les établissements visés à l'al. 2, let. a et d, peuvent rester ouverts entre 6 h 00 et
23 h 00.
Art. 5abis 24
Art. 5b25	Dispositions particulières pour les stations de sports d'hiver
1 Les communes qui disposent de domaines skiables et qui sont très fréquentées
(stations de sports d'hiver) doivent élaborer et mettre en œuvre un plan de protection
qui prévoit des mesures visant à garantir le respect des règles en matière de distance
et à éviter les rassemblements dans l'espace public.
2 Le plan de protection doit prévoir notamment les éléments suivants:
a.	la coordination des horaires d'ouverture des commerces et des établisse-
ments de restauration, ainsi que l'organisation des accès et des zones
d'attente y relatifs dans l'espace public;
24	Introduit par le ch. I de l'O du 11 déc. 2020 (Restrictions des manifestations et limitation
des heures d'ouverture des restaurants et d'autres installations et établissements acces-
sibles au public) (RO 2020 5377). Abrogé par le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolonga-
tion des mesures limitées dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs,
de la culture et du sport ainsi que dans les magasins), avec effet au 1er mars 2021
(RO 2021 110).
25	Introduit par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
7
818.101.26
Lutte contre les maladies
b.	la gestion des flux de personnes, notamment aux arrêts de transports publics
et aux places de stationnement, en coordination avec les mesures de
l'exploitant du domaine skiable;
c.	l'adresse des locaux où les tests COVID-19 peuvent être effectués;
d.	le déploiement de personnel qui surveille le respect des mesures.
Art. 5c26	Dispositions particulières pour les exploitants de domaines skiables
1	Par domaine skiable, on entend l'ensemble des installations de transport d'un
exploitant, y compris les pistes de ski, les pistes de luge et les autres installations de
sports de neige qui en font partie.
2	Tout exploitant d'un domaine skiable doit être titulaire d'une autorisation de
l'autorité cantonale compétente.
3	L'autorisation est délivrée si:
a.	la situation épidémiologique dans le canton ou la région concernée le per-
met, ce qui doit être jugé notamment en fonction des indicateurs visés à
l'art. 8, al. 1, let. a;
b.	le canton dispose des capacités nécessaires à l'identification et à l'informa-
tion des personnes présumées infectées conformément à l'art. 33 LEp et que
l'échange de données y relatif entre les cantons est garanti;
c.	les établissements dispensant des soins ambulatoires et stationnaires dans le
canton ou la région concernée disposent de capacités suffisantes pour traiter
tant les personnes atteintes du COVID-19 que les autres, notamment celles
qui sont victimes d'un accident de sport;
d.	le canton dispose de suffisamment de capacités de tests pour les personnes
présentant des symptômes du COVID-19 dans la station de sports d'hiver ou
la région concernée, et que
e.	l'exploitant présente un plan de protection.
4	Le plan de protection de l'exploitant doit prévoir, en plus des prescriptions visées à
l'art. 4, les éléments suivants:
a.	les véhicules fermés ne peuvent être remplis qu'aux 2/3 de leur capacité;
b.	le flux de personnes sur les voies d'accès depuis les arrêts de transports pu-
blics et les places de stationnement jusqu'aux installations de transport et
aux zones d'accès et d'attente de celles-ci doit être organisé de manière à ce
que la distance requise puisse être respectée; le flux de personnes sur les
voies d'accès doit être organisé en coordination avec les stations de sports
d'hiver et les entreprises de transport;
26	Introduit par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
8
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
c.	le port du masque facial est obligatoire durant les trajets effectués au moyen
des installations de transport; dans les files d'attente devant ces installations;
la distance requise doit en outre être respectée dans les files d'attente;
d.	les personnes atteintes du COVID-19 ou présentant des symptômes d'une
infection au COVID-19 ne peuvent être admises sur le domaine skiable; des
dispositions appropriées doivent être prises à cet effet, telles que l'obligation
d'autodéclaration pour les visiteurs et la consigne adressée au personnel de
refuser de transporter les personnes qui présentent des symptômes mani-
festes de la maladie;
e.	le plan de protection doit être coordonné avec les plans de protection des sta-
tions de sports d'hiver et des exploitants d'établissements de restauration si-
tués sur le domaine skiable;
f.	le respect des mesures prévues dans le plan de protection doit être contrôlé;
le contrôle doit notamment porter sur le respect de la distance requise dans
les zones d'accès et d'attente des installations de transport;
g.	les visiteurs qui, malgré plusieurs rappels, ne respectent pas les mesures du
plan de protection doivent être exclus du domaine skiable.
5	Les cantons contrôlent régulièrement si le plan de protection est mis en œuvre
correctement. Ils révoquent une autorisation ou édictent des règles supplémentaires
si:
a. l'exploitant ne met pas correctement en œuvre le plan de protection après un
premier avertissement;
b. l'une des conditions visées à l'al. 3, let. a à d, n'est plus remplie.
Art. 5d27	Dispositions particulières pour les installations et les établissements
des domaines de la culture, du divertissement, des loisirs et du sport
1	Les espaces intérieurs accessibles au public des installations et des établissements
des domaines de la culture, du divertissement, des loisirs et du sport sont fermés au
public; font exception:
a. les musées, les bibliothèques et les archives;
b. les installations d'équitation;
c.	les installations dans les hôtels, pour autant qu'elles soient réservées aux cli-
ents des hôtels;
d.	les installations utilisées pour les manifestations et activités autorisées en
vertu des art. 6, al. 1, et 6e à 6g.
27	Introduit par le ch. I de l'O du 18 déc. 2020 (Renforcement des mesures, décembre)
(RO 2020 5813). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des
mesures limitées dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la
culture et du sport ainsi que dans les magasins), en vigueur du 1er au 31 mars 2021 (RO
2021 110).
9
818.101.26
Lutte contre les maladies
2	Les espaces intérieurs des installations et des établissements qui sont nécessaires à
l'utilisation des espaces extérieurs, tels que entrées, installations sanitaires et vestia-
ires, peuvent demeurer ouverts.
Art. 5e et 5f28
Art. 629	Dispositions particulières pour les manifestations et les foires
1 Les manifestations sont interdites. Sont exceptées:
a.	les manifestations prévues à l'art. 6c;
b.	les manifestations visant la libre formation de l'opinion politique jusqu'à 50
personnes;
c.	les procédures des autorités judiciaires et des autorités de conciliation;
d.	les manifestations religieuses jusqu'à 50 personnes;
e.	les funérailles dans le cercle familial et dans le cercle amical restreint;
f.	les manifestations dans le domaine de la formation autorisées en vertu de
l'art 6d;
g.	les manifestations sans public dans les domaines du sport et de la culture au
sens des art. 6e et 6f, al. 2 et 3;
h.	les manifestations dans le cercle familial et entre amis au sens de l'al. 2;
i.	les réunions de groupes d'entraide établis dans les domaines de la lutte cont-
re la dépendance et de la santé psychique jusqu'à 10 personnes.
2 Les manifestations organisées dans le cercle familial et entre amis (manifestations
privées) sont limitées à 5 personnes à l'intérieur et à 15 personnes à l'extérieur.
L'obligation d'élaborer et de mettre en œuvre un plan de protection ne s'applique
pas.
3	L'organisation de foires dans des espaces clos est interdite.
28	Introduits par le ch. I de l'O du 13 janv. 2021 (Renforcement supplémentaire des me-
sures), en vigueur du 18 janv. au 28 fév. 2021 (RO 2021 7).
29	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
10
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
Art. 6a et 6b30
Art. 6c31	Dispositions particulières pour les assemblées de corporations
politiques, les manifestations politiques ou de la société civile et
les récoltes de signatures
1	Le nombre de personnes n'est pas limité pour les manifestations suivantes:
a. les assemblées législatives aux niveaux fédéral, cantonal et communal;
b. les assemblées de corporation de droit public ne pouvant être reportées;
c.	les assemblées nécessaires à l'accomplissement des fonctions officielles des
bénéficiaires institutionnels visés à l'art. 2, al. 1, de la loi du 22 juin 2007 sur
l'État hôte32.
2	Les art. 4 à 6 ne s'appliquent ni aux manifestations politiques ou de la société
civile ni aux récoltes de signatures. Les participants sont tenus de porter un masque
facial; les exceptions prévues à l'art. 3b, al. 2, let. a et b, s'appliquent toutefois.
Art. 6d33	Dispositions particulières pour les établissements de formation
1	Les activités présentielles sont interdites dans les établissements de formation. Sont
exemptés de cette règle:
a. les écoles obligatoires et les écoles du niveau secondaire II, y compris les
examens y relatifs;
b. les cours particuliers;
c.	les activités suivantes si la présence sur place est nécessaire:
1.	les activités didactiques qui sont indispensables pour la filière de forma-
tion,
2.	les examens en lien avec les filières de formation, dans le domaine de la
formation professionnelle supérieure ou pour l'obtention d'un certificat
officiel.34
30	Introduits par le ch. I de l'O du 2 sept. 2020 (Grandes manifestations) (RO 2020 3679).
Abrogés par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés), avec effet au 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
31	Introduit par le ch. I de l'O du 2 sept. 2020 (Grandes manifestations) (RO 2020 3679).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, con-
cernant les installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi
que la protection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
32 RS 192.12
33	Introduit par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés), en vigueur depuis le 2 nov. 2020 (RO 2020 4503).
34	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
11
818.101.26
Lutte contre les maladies
1bis Dans des cas dûment fondés, le nombre des participants aux examens visés
l'al. 1 peut être supérieur à 50.35
2	Les enfants et les adolescents du degré secondaire II ainsi que le corps enseignant
et les autres membres du personnel de ces écoles sont tenus de porter un masque
facial lors d'activités présentielles. Font exception les situations où le port du
masque compliquerait considérablement l'enseignement.
3	...36
4	...37
Art. 6e38	Dispositions particulières pour le domaine du sport
1	Dans le domaine du sport, les activités sportives suivantes sont autorisées:
a.	les activités sportives d'enfants et d'adolescents nés en 2001 ou après, y
compris les compétitions sans public;
b.	les activités sportives qui n'impliquent pas de contact physique et qui sont
pratiquées en plein air à titre individuel ou en groupes d'au maximum
15 personnes, pour les personnes nées en 2000 ou avant, si les personnes
concernées portent un masque facial ou respectent la distance requise; les
compétitions sont interdites;
c.	les activités d'entraînement et les compétitions de sportifs d'élite qui détien-
nent un passeport de performance national ou régional de Swiss Olympic
(Swiss Olympic Card) ou qui font partie d'un cadre national d'une fédération
sportive nationale et qui s'entraînent seuls, en groupes de 15 personnes au
plus ou dans des équipes de compétition fixes;
d.	les activités d'entraînement et les matches d'équipes appartenant à une ligue
professionnelle ou semi-professionnelle ou à une ligue nationale espoir; si
les matches ont lieu au niveau professionnel ou semi-profesionnel dans une
ligue d’un seul des deux sexes, les activités d’entraînement et les matches
sont également autorisés dans la ligue correspondante de l’autre sexe.
2	Pour les activités sportives en groupes d'au maximum 5 personnes au sens de
l'al. 1, let. a et b, l'élaboration d'un plan de protection au sens de l'art. 4 n'est pas
obligatoire.
35	Introduit par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
36	Abrogé par le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées dans le
temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que
dans les magasins), avec effet au 1er mars 2021 (RO 2021 110).
37	Introduit par le ch. I de l'O du 18 déc. 2020 (Renforcement des mesures, décembre), en
vigueur du 22 déc. 2020 au 28 fév. 2021 (RO 2020 5813, 2021 6).
38	Introduit par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés) (RO 2020 4503). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév.
2021 (Prolongation des mesures limitées dans le temps et assouplissements dans les do-
maines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que dans les magasins), en vigueur du
1er au 31 mars 2021 (RO 2021 110).
12
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
Art. 6f39	Dispositions particulières pour le domaine de la culture
1	Pour l'exploitation des musées, des bibliothèques et d'autres institutions culturelles
comparables, seule s'applique l'obligation d'un plan de protection au sens de l'art. 4.
2	Dans le domaine de la culture, les activités suivantes, y compris les représentations
sans public et l'utilisation des installations et établissements nécessaires aux activi-
tés, sont autorisées:
a.	dans le domaine non professionnel:
1. les activités d'enfants et d'adolescents nés en 2001 ou après,
2.	les activités exercées à titre individuel de personnes nées en 2000 ou
avant,
3.	les activités exercées dans des espaces clos en groupes d'au maximum
5 personnes nées en 2000 ou avant, si celles-ci portent un masque facial
et respectent la distance requise; elles peuvent renoncer au masque dans
de grands locaux, pour autant que des règles supplémentaires en mati-
ère de distance et la limitation des capacités soient appliquées,
4.	les activités en plein air en groupes d'au maximum 15 personnes nées
en 2000 ou avant, si celles-ci portent un masque facial ou respectent la
distance requise;
b.	dans le domaine professionnel: les activités d'artistes ou d'ensembles.
3	Les activités de chant sont soumises aux règles suivantes:
a. dans le domaine non professionnel, il est interdit de chanter en groupe en
dehors du cercle familial ou d'avoir des activités de chœurs ou impliquant
des chanteurs; font exception le chant d'enfants et d'adolescents nés en 2001
ou après et le chant dans le cadre de cours individuels; les représentations en
public sont interdites;
b. dans le domaine professionnel:
1. l'organisation de représentations en public impliquant des chœurs est
interdite,
2. l'organisation de répétitions et de représentations impliquant des chan-
teurs n'est admise que si le plan de protection prévoit des mesures de
protection spécifiques.
4	Pour les manifestations visées à l'al. 2, let. a, regroupant au maximum 5 personnes,
l'élaboration d'un plan de protection au sens de l'art. 4 n'est pas obligatoire.
39	Introduit par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés) (RO 2020 4503). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév.
2021 (Prolongation des mesures limitées dans le temps et assouplissements dans les do-
maines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que dans les magasins), en vigueur du
1er au 31 mars 2021 (RO 2021 110).
13
818.101.26
Lutte contre les maladies
Art. 6g40	Dispositions particulières pour l'animation socioculturelle enfance
et jeunesse
Les activités des organisations et des institutions de l'animation socioculturelle
enfance et jeunesse sont autorisées lorsqu'elles remplissent les conditions suivantes:
a.	il s'agit d'activités destinées aux enfants et aux adolescents nés en 2001 ou
après;
b.	un professionnel accompagne les activités des enfants et des adolescents;
c.	le plan de protection mentionne:
1. les activités autorisées; sont de toute façon exclus les fêtes, les manifes-
tations de danse et la distribution de nourriture et de boissons,
2. le nombre maximal autorisé des enfants et des adolescents.
Art. 7 Allégements accordés par les cantons
1 L'autorité cantonale compétente peut autoriser des allègements par rapport aux
règles visées à l'art. 4, al. 2 à 4, et aux art. 6 à 6f si:41
a. des intérêts publics prépondérants l'exigent;
abis.42 la situation épidémiologique dans le canton ou la région concernée le per-
met, en fonction des indicateurs visés à l'art. 8, al. 1, let. a, et que
b.43 l'organisateur ou l'exploitant présente un plan de protection au sens de
l'art. 4 qui comprend des mesures spécifiques permettant d'empêcher la pro-
pagation du COVID-19 et de casser les chaînes de transmission.
2 à 5 ...44
6 ...45
40	Introduit par le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées dans le
temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que
dans les magasins), en vigueur du 1er au 31 mars 2021 (RO 2021 110).
41	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
42	Introduite par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
43	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
44	Introduits par le ch. I de l'O du 11 déc. 2020 (Restrictions des manifestations et limitation
des heures d'ouverture des restaurants et d'autres installations et établissements acces-
sibles au public) (RO 2020 5377). Abrogés par le ch. I de l'O du 6 janv. 2021 (Abroga-
tion de certaines possibilités d'allégements cantonaux), avec effet au 9 janv. 2021
(RO 2021 2).
45	Introduit par le ch. I de l'O du 18 déc. 2020 (Renforcement des mesures, décembre)
(RO 2020 5813). Abrogé par le ch. I de l'O du 6 janv. 2021 (Abrogation de certaines pos-
sibilités d'allégements cantonaux), avec effet au 9 janv. 2021 (RO 2021 2).
14
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
Art. 846	Mesures supplémentaires des cantons
1	Le canton prend des mesures supplémentaires au sens de l'art. 40 LEp si:
a. la situation épidémiologique dans le canton ou dans une région l'exige; il
juge de la situation notamment en fonction des indicateurs suivants et de leur
évolution:
1. incidence (à 7 jours et à 14 jours),
2. nombre de nouvelles infections (par jour, par semaine),
3.	pourcentage de tests positifs par rapport au total des tests effectués
(taux de positivité),
4.	nombre de tests effectués (par jour, par semaine),
5.	taux de reproduction,
6.	capacités dans le domaine stationnaire et nombre de personnes hospita-
lisées (par jour, par semaine), y compris en soins intensifs;
b. en raison de la situation épidémiologique, il ne peut plus fournir les capaci-
tés nécessaires à l'identification et à l'information des personnes présumées
infectées conformément à l'art. 33 LEp.
2	Ce faisant, il garantit notamment l'exercice des droits politiques et la liberté de
conscience et de croyance.
3	Il consulte préalablement l'OFSP et l'informe des mesures prises.
Art. 9 Contrôles et obligations de collaborer
1 Les exploitants et les organisateurs doivent:
a. présenter leur plan de protection aux autorités cantonales compétentes qui en
font la demande;
b. garantir aux autorités cantonales compétentes l'accès aux installations, éta-
blissements et manifestations.
1bis Les autorités cantonales compétentes vérifient régulièrement si les plans de
protection sont respectés, notamment dans les stations de sports d'hiver et les do-
maines skiables.47
2 Si elles constatent qu'il n'y a pas de plan de protection suffisant ou que ce plan
n'est pas ou pas complètement mis en œuvre, elles prennent immédiatement les
mesures appropriées. Elles peuvent émettre un avertissement, fermer des installa-
tions ou des exploitations et interdire des manifestations ou y mettre fin.48
46	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
47	Introduit par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
48	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières
concernant les fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le
9 déc. 2020 (RO 2020 5189).
15
818.101.26
Lutte contre les maladies
3	Les al. 1, let. a, et 2, 1re phrase, s'appliquenr aussi aux plans de protection des
stations de sports d'hiver.49
Section 4 Mesures de protection des employés
Art. 10 Mesures de prévention
1	L'employeur garantit que les employés puissent respecter les recommandations de
l'OFSP en matière d'hygiène et de distance. À cette fin, les mesures correspondantes
doivent être prévues et mises en œuvre.
1bis Dans les espaces clos, y compris les véhicules, où se tiennent plus d'une per-
sonne, toutes les personnes doivent porter un masque facial; cette obligation ne
s'applique pas:50 51
a.51 ...
b. aux activités pour lesquelles le port d'un masque est impossible pour des rai-
sons de sécurité ou à cause du type d'activité concerné;
c.52 53 aux personnes exemptées du port du masque facial en vertu de l'art. 3b,
al. 2.53
2	L'employeur prend d'autres mesures en vertu du principe STOP (substitution,
technique, organisation, personnel), notamment la mise en place de séparations
physiques, la séparation des équipes ou le port d'un masque facial dans les espaces
extérieurs.54
3	Lorsque la nature de l'activité le rend possible et réalisable sans efforts dispropor-
tionnés, l'employeur veille à ce que les employés remplissent leurs obligations
professionnelles depuis leur domicile. Il prend les mesures organisationnelles et
techniques appropriées à cette fin. Les employés n'ont droit à aucun remboursement
49	Introduit par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
50	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
51	Abrogée par le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées dans le
temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que
dans les magasins), avec effet au 1er mars 2021 (RO 2021 110).
52	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
53	Introduit par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés), en vigueur depuis le 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
54	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
16
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
de frais pour remplir leurs obligations professionnelles depuis leur domicile en vertu
de la présente disposition.55
4	L'art. 27a de l'ordonnance 3 COVID-19 du 19 juin 202056 s'applique en sus à la
protection des employés vulnérables.57
Art. 11 Exécution, contrôles et obligations de collaborer
1	En application des dispositions relatives à la protection de la santé fixées à l'art. 6
de la loi du 13 mars 1964 sur le travail58, l'exécution de l'art. 10 incombe aux auto-
rités d'exécution de la loi sur le travail et de la loi fédérale du 20 mars 1981 sur
l'assurance-accidents59.
2	Les autorités d'exécution peuvent en tout temps effectuer des contrôles sans préa-
vis dans les établissements et dans des lieux.
3	L'employeur doit garantir aux autorités cantonales compétentes l'accès aux locaux
et aux lieux.
4	Lors des contrôles effectués sur place, les instructions des autorités d'exécution
compétentes doivent être appliquées sans délai.
Section 5
Obligation des cantons d'informer à propos des capacités sanitaires
Art. 12
Les cantons ont l'obligation de communiquer régulièrement au Service sanitaire
coordonné les informations suivantes:
a. le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux;
b. le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux réservés au trai-
tement de maladies dues au COVID-19 et le nombre de patients atteints du
COVID-19 actuellement traités;
c.	le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux aux soins intensifs
et le nombre de patients atteints du COVID-19 actuellement traités aux soins
intensifs sous respiration artificielle;
55	Introduit par le ch. I de l'O du 18 oct. 2020 (Obligation de porter un masque; recomman-
dation du travail à domicile) (RO 2020 4159). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du
24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées dans le temps et assouplissements dans
les domaines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que dans les magasins), en vigueur
depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
56 RS 818.101.24
57 Introduit par le ch. I de l'O du 13 janv. 2021 (Renforcement supplémentaire des mesures)
(RO 2021 7). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des me-
sures limitées dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la cul-
ture et du sport ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021
(RO 2021 110).
58	RS 822.11
59	RS 832.20
17
818.101.26
Lutte contre les maladies
d.	le nombre total et le taux d'occupation des unités d'oxygénation extracorpo-
relle par oxygénateur à membrane (ECMO);
e.	les données concernant la disponibilité du personnel médical et du personnel
soignant dans les hôpitaux;
f.	la capacité maximale, en particulier le nombre total de patients et le nombre
total de patients infectés par le COVID-19 pouvant être traités dans leurs
hôpitaux en prenant en compte les lits et le personnel disponibles.
Section 6 Dispositions pénales
Art. 1360
Est puni de l'amende quiconque:
a.60 61 en tant qu'exploitant ou organisateur enfreint intentionnellement ou par nég-
ligence les obligations qui lui incombent en vertu des art. 4, al. 1 et 2, 5a, 5d,
al. 1, et 6d à 6g;
b.	en tant qu'exploitant ou organisateur enfreint intentionnellement ou par né-
gligence l'art. 5, al. 3, en utilisant les coordonnées collectées en vertu de
l'art. 5 à d'autres fins ou en les conservant pendant plus de 14 jours suivant
la manifestation ou la visite de l'installation ou de l'établissement;
c.	exploite intentionnellement un domaine skiable sans l'autorisation requise
en vertu de l'art. 5c, al. 2, ou en dérogeant au plan de protection approuvé;
d.	organise intentionnellement une manifestation interdite en vertu de l'art. 6,
al. 1 et 2, ou y participe;
e.62 organise intentionnellement une foire interdite en vertu de l'art. 6, al. 3;
f.	enfreint intentionnellement ou par négligence l'art. 3a ou 3b, al. 1, en ne
portant pas de masque facial dans les véhicules des transports publics, dans
les espaces clos et extérieurs accessibles au public des installations et des
établissements, y compris les marchés, ainsi que dans les zones d'attente des
gares, des arrêts de bus et de tram et des remontées mécaniques, dans les
gares, les aéroports ou d'autres zones d'accès aux transports publics, à moins
qu'une exemption ne soit applicable en vertu de l'art. 3a, al. 1, ou 3b, al. 2;
g.	enfreint intentionnellement l'interdiction de rassemblements dans l'espace
public au sens de l'art. 3c, al. 1, ou une disposition cantonale plus stricte;
60	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 janv. 2021 (Extension des dispositions pénales
et introduction de la procédure de l'amende d'ordre), en vigueur du 1er fév. au
31 déc. 2021.
61	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
62	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
18
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
h.63 enfreint intentionnellement l'obligation de consommer assis dans un établis-
sement de restauration ou un bar réservé aux clients d'un hôtel en vertu de
l'art. 5a, al. 2, let. d, ch. 2;
i.	ne porte pas de masque facial intentionnellement ou par négligence en parti-
cipant à une manifestation politique ou de la société civile ou à une récolte
de signatures, à moins qu'une exemption ne soit applicable en vertu de
l'art. 6c, al. 2, 2e phrase.
Section 7	Dispositions finales
Art. 14	Modification d'autres actes
Les ordonnances suivantes sont modifiées comme suit:
...64
Art. 14a65	Dispositions transitoires de la modification du 4 décembre 2020
1 Les exploitants de domaines skiables qui ont commencé leur activité avant le
9 décembre 2020 et qui souhaitent la poursuivre ou qui souhaitent commencer leur
activité avant le 22 décembre 2020 doivent déposer le plan de protection visé à
l'art. 5c, al. 4, auprès de l'autorité cantonale compétente jusqu'au 11 décembre
2020.
2 Si le plan de protection n'est pas déposé à temps, l'exploitation n'est admise
qu'après que l'autorité cantonale compétente a donné son autorisation.
3	L'autorité cantonale prend sa décision dans les 10 jours suivant le dépôt du plan de
protection.
4	Les stations de sports d'hiver doivent pouvoir présenter le plan de protection visé à
l'art. 5b le 18 décembre 2020 et le mettre en œuvre dès cette date.
63	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées
dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport
ainsi que dans les magasins), en vigueur depuis le 1er mars 2021 (RO 2021 110).
64	Les mod. peuvent être consultées au RO 2020 2213.
65	Introduit par le ch. I de l'O du 4 déc. 2020 (Réglementations particulières concernant les
fêtes de fin d'année et les stations de sports d'hiver), en vigueur depuis le 9 déc. 2020
(RO 2020 5189).
19
818.101.26
Lutte contre les maladies
Art. 15 Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 22 juin 2020 à 0 h 00, sous réserve de
l'al. 2.
2 Les art. 6, al. 4, et 14, ch. 2, entrent en vigueur le 20 juin 2020 à 0 h 00.
3	...66
4	...67
5	...68
66	Abrogé par le ch. I de l'O du 12 août 2020 (Port du masque obligatoire dans les aéronefs;
grandes manifestations), avec effet au 15 août 2020 (RO 2020 3547).
67	Introduit par le ch. I de l'O du 12 août 2020 (Port du masque obligatoire dans les aéro-
nefs; grandes manifestations) (RO 2020 3547). Abrogé par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020
(Mesures visant les personnes, concernant les installations et établissements accessibles
au public et les manifestations ainsi que la protection des employés), avec effet au
29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
68	Introduit par le ch. I de l'O du 2 sept. 2020 (Grandes manifestations) (RO 2020 3679).
Abrogé par le ch. I de l'O du 28 oct. 2020 (Mesures visant les personnes, concernant les
installations et établissements accessibles au public et les manifestations ainsi que la pro-
tection des employés), avec effet au 29 oct. 2020 (RO 2020 4503).
20
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
Annexe 169
(art. 4, al. 3, et 5, al. 1)
Prescriptions pour les plans de protection
1	Généralités
1.1	Il y a un risque accru d'infection lorsque la distance de 1,5 mètre ne peut pas
être respectée pendant plus de 15 minutes.
1.2	Protection contre la contamination par le COVID-19
1 Lorsqu'il opte pour des mesures en application de l'art. 4, al. 2, l'exploitant
ou l'organisateur veille à assurer aux clients, aux visiteurs et aux participants
une protection efficace contre la contamination par le COVID-19.
2 Dans les installations et les établissements accessibles au public et lors des
manifestations où travaillent des employés, les mesures prévues dans le plan
de protection pour les clients, les visiteurs et les participants doivent être ac-
cordées avec les mesures de protection des employés selon l'art. 10.
3	Pour assurer une protection efficace en application des al. 1 et 2,
l'exploitant ou l'organisateur peut, s'il y a lieu, prendre des mesures diffé-
rentes selon les secteurs de l'installation, de l'établissement ou de la mani-
festation, par exemple pour le secteur des places assises ou l'espace de re-
pos, ou pour certaines catégories de personnes, par exemple en formant des
équipes fixes.
1.3	Motifs de la collecte des coordonnées
Si le plan de protection doit prévoir la collecte des coordonnées conformé-
ment à l'art. 4, al. 2, let. d, il doit en indiquer les motifs.
1.4	Information des personnes présentes
L'exploitant ou l'organisateur informe les personne présentes (clients, parti-
cipants, visiteurs) des mesures en vigueur dans l'institution ou
l'établissement ou pour la manifestation, comme l'obligation de porter un
masque facial, la collecte des coordonnées ou l'interdiction de se déplacer
d'un secteur à un autre de la manifestation.
69	Anciennement annexe. Mise à jour par le ch. II des O du 2 sept. 2020 (Grandes manifesta-
tions) (RO 2020 3679), du 18 oct. 2020 (Obligation de porter un masque; recommanda-
tion du travail à domicile) (RO 2020 4159), du 28 oct. 2020 (Mesures visant les per-
sonnes, concernant les installations et établissements accessibles au public et les
manifestations ainsi que la protection des employés) (RO 2020 4503), et du ch. II al. 1 de
l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des mesures limitées dans le temps et assouplissements
dans les domaines des loisirs, de la culture et du sport ainsi que dans les magasins), en vi-
gueur depuis le 1er mars 2021, le ch. 3.1ter jusqu'au 31 mars 2021 (RO 2021 110).
21
818.101.26
Lutte contre les maladies
2	Hygiène
2.1.	Toutes les personnes doivent avoir la possibilité de se laver régulièrement
les mains. À cet effet, du désinfectant et, dans les lavabos accessibles au pu-
blic, du savon doivent être mis à disposition.
2.2.	Toutes les surfaces de contact doivent être nettoyées régulièrement.
2.3	Il doit y avoir suffisamment de poubelles à disposition, notamment pour
jeter les mouchoirs et les masques faciaux usagés.
3	Distance
3.1	La distance à respecter entre deux personnes est de 1,5 m au minimum
(distance requise).
3.1bis L'accès aux espaces clos et extérieurs accessibles au public des installations
et des établissements ainsi qu'aux manifestations doit être limité comme
suit:
a. les magasins avec une surface de vente de 40 mètres carrés au plus
peuvent accueillir au maximum 3 clients en même temps;
b. les magasins avec une surface de vente de plus de 40 mètres carrés qui
réalisent au moins 2/3 de leur chiffre d'affaires avec la vente de denrées
alimentaires sont soumis aux règles suivantes:
1.	10 mètres carrés par client,
2.	mais 5 clients autorisés au minimum;
c.	les magasins avec une surface de vente de plus de 40 mètres carrés qui
réalisent moins de 2/3 de leur chiffre d'affaires avec la vente de denrées
alimentaires sont soumis aux règles suivantes:
1. magasins avec une surface de vente comprise entre 41 et
500 mètres carrés:
-	10 mètres carrés par client,
-	mais 5 clients autorisés au minimum,
2.	magasins avec une surface de vente comprise entre 501 et
1500 mètres carrés:
-	15 mètres carrés par client,
-	mais 50 clients autorisés au minimum,
3.	magasins avec une surface de vente de 1500 mètres carrés ou plus:
-	25 mètres carrés par client,
-	mais 100 clients autorisés au minimum;
d.	dans les installations où se trouvent plusieurs magasins dont la surface
totale de vente dépasse 10 000 mètres carrés (centres commerciaux), le
nombre total de clients présents dans le centre commercial ne peut pas
dépasser la somme du nombre de clients autorisés dans les différents
magasins ouverts;
e.	dans les musées, les limitations visées aux let. a et c s'appliquent par
analogie;
22
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
f.	dans les installations et établissements autres que les magasins et les
musées, chaque personne doit disposer d'au moins 10 mètres carrés
lorsque plusieurs personnes sont présentes dans les espaces où elles
peuvent se déplacer librement; mais 5 personnes au moins sont auto-
risées; dans les installations et établissements d'une surface d'au maxi-
mum 30 mètres carrés, chaque personne doit disposer d'au moins
6 mètres carrés; ces exigences ne s'appliquent pas aux activités impli-
quant des enfants et des adolescents nés en 2001 ou après, que ce soit
dans les domaines de la culture et du sport ou dans les organisations et
institutions de l'animation socioculturelle enfance et jeunesse;
g.	dans le cas de sièges disposés en rangées ou de manière similaire, seuls
peuvent être occupés 1 siège sur 2 ou les sièges présentant un espace-
ment équivalent.
3.1ter Les activités culturelles au sens de l'art. 6f, al. 2, let. a, ch. 3, sont soumises
aux règles suivantes:
a. l'espace doit être aménagé de telle sorte que chaque personne dispose
d'une surface d'au moins 15 mètres carrés pour son usage exclusif ou
que des séparations efficaces soient installées entre les différentes per-
sonnes;
b. le local doit disposer d'une aération efficace.
3.2	En dérogation au ch. 3.1, dans les espaces assis, les sièges doivent être
occupés ou disposés de façon à maintenir au moins une place vide ou une
distance équivalente entre les sièges.
3.3	Dans les établissements de restauration, les bars et les boîtes de nuit, les
groupes doivent être placés aux tables de façon à ce que la distance requise
entre chacun d'entre eux soit respectée.
3.4	Les flux de personnes doivent être gérés de manière à pouvoir maintenir la
distance requise entre toutes les personnes.
3.5	Les règles de distance ne s'appliquent pas aux groupes de personnes pour
lesquels elles ne sont pas appropriées, notamment les enfants en âge scolaire,
les familles ou les personnes faisant ménage commun.
4	Collecte des coordonnées
4.1 Les coordonnées des personnes présentes doivent être collectées si la dis-
tance requise cesse d'être maintenue durant plus de 15 minutes sans mesures
de protection.
4.2	L'exploitant ou l'organisateur est tenu d'informer les personnes présentes
des points suivants:
a. la probabilité que la distance requise puisse ne pas être maintenue et le
risque d'infection accru qui en découle;
23
818.101.26
Lutte contre les maladies
b. la possibilité que le service cantonal compétent prenne contact avec
elles et sa compétence pour ordonner une quarantaine en cas de con-
tacts avec des personnes atteintes du COVID-19.
4.3	Les coordonnées peuvent être collectées à l'aide de systèmes de gestion des
réservations ou des membres, ou encore au moyen de formulaires de contact.
4.4	Les données suivantes doivent être collectées:
a. nom, prénom, domicile et numéro de téléphone;
b. dans les établissements, notamment les établissements de restauration et
les cinémas, et lors des manifestations proposant des places assises, le
numéro du siège ou de la table.
4.4bis L'exploitant ou l'organisateur peut prendre des dispositions appropriées
pour s'assurer que les coordonnées collectées sont correctes.
4.5	Pour les familles et les autres groupes de personnes qui se connaissent, de
même que pour les établissements de restauration, les bars et les boîtes de
nuit, les coordonnées d'un seul membre de la famille ou du groupe suffisent.
4.6	L'exploitant ou l'organisateur doit garantir la confidentialité des coordon-
nées qu'il collecte et la sécurité des données, notamment durant leur conser-
vation.
24
O COVID-19 situation particulière
818.101.26
Annexe 270
70	Introduite par le ch. II de l'O du 13 janv. 2021 (Renforcement supplémentaire des me-
sures) (RO 2021 7). Abrogée par le ch. II de l'O du 24 fév. 2021 (Prolongation des me-
sures limitées dans le temps et assouplissements dans les domaines des loisirs, de la cul-
ture et du sport ainsi que dans les magasins), avec effet au 1er mars 2021 (RO 2021 110).
25