Legge federale
sull'Assemblea federale
(Legge sul Parlamento, LParl)
171.10
del 13 dicembre 2002 (Stato 11 dicembre 2020)
L'Assemblea federale della Confederazione Svizzera,
visto l'articolo 164 capoverso 1 lettera g della Costituzione federale1;
visto il rapporto della Commissione delle istituzioni politiche del Consiglio
nazionale del 1° marzo 20012;
visto il parere del Consiglio federale del 22 agosto 20013,
decreta:
Titolo primo: Disposizioni generali
Art. 1 Oggetto
La presente legge disciplina:
a.	i diritti e i doveri dei membri dell'Assemblea federale;
b.	i compiti e l'organizzazione dell'Assemblea federale;
c.	le procedure nell'Assemblea federale;
d.	i rapporti tra l'Assemblea federale e il Consiglio federale;
e.	i rapporti tra l'Assemblea federale e i tribunali della Confederazione.
Art. 2 Sessioni delle Camere
1	Il Consiglio nazionale e il Consiglio degli Stati si riuniscono periodicamente in
sessioni ordinarie.
2	Ciascuna Camera può decidere di riunirsi in sessioni speciali qualora le sessioni
ordinarie non bastino per far fronte ai lavori parlamentari.
3	Un quarto dei membri di una Camera o il Consiglio federale possono esigere la
convocazione delle Camere o dell'Assemblea federale plenaria in sessione straordi-
naria per la trattazione dei seguenti oggetti in deliberazione:
a.	disegni del Consiglio federale o progetti di una commissione parlamentare di
un atto legislativo dell'Assemblea federale;
b.	mozioni di ugual tenore presentate nelle due Camere;
c.	elezioni;
RU 2003 3543
1 RS 101
2 FF 2001 3097
3 FF 2001 4887
1
171.10
Assemblea federale
d.	dichiarazioni del Consiglio federale o progetti di dichiarazione del Consiglio
nazionale e del Consiglio degli Stati di ugual tenore presentati nelle due
Camere.4
4	Di norma le Camere si riuniscono in sessione ordinaria o in sessione straordinaria
nel corso delle stesse settimane.5
Art. 3 Giuramento e promessa solenne
1	Prima di entrare in funzione ciascun membro dell'Assemblea federale presta
giuramento o promessa solenne.
2	Ad elezione avvenuta e sempre che la legge non disponga altrimenti, le persone
elette dall'Assemblea federale plenaria prestano giuramento o promessa solenne
dinnanzi all'Assemblea medesima.
3	Chi si rifiuta di prestare giuramento o promessa solenne rinuncia al mandato.
4	La formula del giuramento è la seguente:
«Giuro dinnanzi a Dio onnipotente di osservare la Costituzione e le leggi e
di adempiere coscienziosamente gli obblighi inerenti al mio mandato.»
5	La formula della promessa è la seguente:
«Prometto di osservare la Costituzione e le leggi e di adempiere coscienzio-
samente gli obblighi inerenti al mio mandato.»
Art. 4	Pubblicità delle sedute
1	Le sedute delle Camere e dell'Assemblea federale plenaria sono pubbliche. I
dibattiti sono pubblicati integralmente nel Bollettino ufficiale dell'Assemblea fede-
rale. I particolari della pubblicazione sono regolati in un'ordinanza dell'Assemblea
federale.
2	Per tutelare importanti interessi in materia di sicurezza o per motivi inerenti alla
protezione della personalità, può essere chiesta la deliberazione segreta. Hanno
diritto di chiedere la deliberazione segreta:
a.	un sesto dei membri di una Camera, rispettivamente dell'Assemblea federale
plenaria;
b.	la maggioranza di una Commissione;
c.	il Consiglio federale.
3	La deliberazione sulla proposta stessa è pure segreta.
4	Chiunque partecipi a una deliberazione segreta deve serbare il segreto sul contenu-
to della medesima.
4
5
Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
FF 2011 6049 6085).
Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085).
2
L sul Parlamento
171.10
Art. 5 Informazione
1	Le Camere e i loro organi informano tempestivamente e esaurientemente sulla loro
attività, sempre che interessi pubblici o privati preponderanti non vi si oppongano.
2	Le trasmissioni sonore o video dalle sale di seduta nonché l'accreditamento di
operatori dei media sono disciplinati da un'ordinanza dell'Assemblea federale o dai
regolamenti delle Camere.
Titolo secondo: Membri dell'Assemblea federale
Capitolo 1: Diritti e doveri
Art. 6	Diritti procedurali
1	I membri dell'Assemblea federale (parlamentari) hanno il diritto di presentare
iniziative, interventi e candidature.
2	Possono presentare proposte in merito a oggetti in deliberazione e in merito a
questioni procedurali.
3	Il diritto di parola e il tempo di parola possono essere limitati dai regolamenti delle
Camere.
4	Se un'iniziativa, una mozione o un postulato sono controversi, una votazione può
essere effettuata soltanto se l'autore ha avuto la possibilità di esporre oralmente le
proprie motivazioni. Ha inoltre diritto di parola almeno chi per primo ha proposto la
reiezione dell'intervento.6
Art. 7	Diritti d'informazione
1	I parlamentari hanno il diritto di essere informati dal Consiglio federale e dall'Am-
ministrazione federale circa qualsiasi affare della Confederazione e di consultare la
relativa documentazione, sempre che sia necessario per l'esercizio del mandato
parlamentare.
2	Il singolo parlamentare non ha diritto a informazioni:
a.	inerenti alle procedure di corapporto e alle deliberazioni delle sedute del
Consiglio federale;
b.	classificate come confidenziali o segrete nell'interesse della protezione dello
Stato o dei servizi delle attività informative, oppure la cui trasmissione a per-
sone non autorizzate può causare un danno agli interessi nazionali;
c.	che devono essere trattate in modo confidenziale per ragioni inerenti alla
protezione della personalità.7
6
Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085).
Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti
d'informazione delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011
(RU 2011 4537; FF 2011 1683 1705).
7
3
171.10
Assemblea federale
3	Se tra un parlamentare e il Consiglio federale non vi è unanimità di vedute circa
l'estensione dei diritti d'informazione, il parlamentare può appellarsi alla presidenza
della Camera cui appartiene. La presidenza cerca di mediare tra il parlamentare e il
Consiglio federale.
4	La presidenza della Camera decide definitivamente nel caso in cui tra un parlamen-
tare e il Consiglio federale sia controverso se le informazioni richieste siano neces-
sarie per l'esercizio del mandato parlamentare.
5	Qualora ritenga che un parlamentare non abbia diritto alle informazioni secondo il
capoverso 2 e la mediazione della presidenza della Camera sia riuscita infruttuosa, il
Consiglio federale, invece di consentire al parlamentare la consultazione dei docu-
menti, può presentargli un rapporto.
6	Per preparare la mediazione, la presidenza della Camera può prendere incondizio-
natamente visione dei documenti del Consiglio federale e dell'Amministrazione
federale.
Art. 8 Segreto d'ufficio
I	parlamentari sono vincolati al segreto d'ufficio in quanto, nell'ambito della loro
attività ufficiale, vengano a conoscenza di fatti che devono essere tenuti segreti o
trattati in modo confidenziale a tutela di interessi preponderanti pubblici o privati,
segnatamente per la protezione della personalità o per riguardo a un procedimento in
corso.
Art. 9 Retribuzione e indennità
I	parlamentari sono retribuiti dalla Confederazione per la loro attività ufficiale e
ricevono dalla stessa un contributo a copertura delle relative spese. I particolari sono
regolati dalla legge del 18 marzo 19888 sulle indennità parlamentari.
Art. 10	Obbligo di partecipare alle sedute
I	parlamentari sono tenuti a partecipare alle sedute delle Camere e delle Commissio-
ni.
Art. 10a9	Voto a distanza nel Consiglio nazionale in caso di assenza dovuta
alla COVID-19
1	Fino alla conclusione della sessione autunnale 2021, i membri del Consiglio nazio-
nale che hanno dovuto mettersi in isolamento o in quarantena a causa della COVID-
19 a seguito di istruzioni emanate da un'autorità possono votare a distanza.
8 RS 171.21
9	Introdotto dal n. I della LF del 10 dic. 2020 (COVID-19: partecipazione a votazioni nel
Consiglio nazionale; interruzione o differimento della sessione), in vigore dall'11 dic.
2020 al 1° ott. 2021 al più tardi (RU 2020 5375; FF 2020 8113 8125).
4
L sul Parlamento
171.10
2	I membri del Consiglio nazionale che desiderano votare a distanza secondo il ca-
poverso 1 ne informano la segreteria del Consiglio nazionale il giorno prima della
seduta.
3	I voti trasmessi dai membri del Consiglio nazionale secondo il capoverso 1 sono
registrati nel sistema elettronico di voto simultaneamente alla votazione in corso nel
Consiglio nazionale. Se un membro del Consiglio nazionale non ha potuto trasmette-
re il proprio voto per motivi tecnici, la votazione non viene ripetuta.
Art. 10b10	Interruzione o differimento di una sessione
1	Una Camera può decidere di interrompere la propria sessione.
2	La decisione di una Camera di differire la sessione di entrambe le Camere necessi-
ta dell'approvazione dell'altra Camera.
Art. 11 Indicazione delle relazioni d'interesse
1	All'entrata in funzione e all'inizio di ogni anno, ciascun parlamentare informa per
scritto l'Ufficio su:
a.11 le sue attività professionali; se è salariato, il parlamentare indica la propria
funzione e il datore di lavoro;
b.12 altre attività in organi di direzione e di sorveglianza, nonché in organi di
consulenza e simili, di enti, istituti e fondazioni svizzeri ed esteri, di diritto
pubblico e privato;
c.	le sue attività di consulenza o perizia per servizi federali;
d.13 le sue attività permanenti di direzione o consulenza per gruppi di interesse
svizzeri ed esteri;
e.	la sua partecipazione a commissioni o ad altri organi della Confederazione.
ibis Nel caso di attività di cui al capoverso 1 lettere b-e, il parlamentare indica se il
mandato è assolto a titolo onorifico o dietro compenso. Le indennità per il rimborso
delle spese non sono prese in considerazione.14
2	I Servizi del Parlamento compilano un registro pubblico delle indicazioni fornite
dai parlamentari.
10	Introdotto dal n. I della LF del 10 dic. 2020 (COVID-19: partecipazione a votazioni nel
Consiglio nazionale; interruzione o differimento della sessione), in vigore dall'11 dic.
11	2020 al 1° ott. 2021 al più tardi (RU 2020 5375; FF 2020 8113 8125).
11	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 2 dic. 2019
12	(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
12	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 2 dic. 2019
13	(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
13	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 2 dic. 2019
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
14	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 2 dic. 2019 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
5
171.10
Assemblea federale
3	I parlamentari che hanno un interesse personale diretto in un oggetto in delibera-
zione sono tenuti ad indicarlo quando si esprimono nella Camera o in una Commis-
sione.
4	È fatto salvo il segreto professionale ai sensi del Codice penale15.
Art. 11a16	Ricusazione
1	Nell'esercizio dell'alta vigilanza secondo l'articolo 26, i membri di commissioni o
di delegazioni si ricusano in qualsiasi oggetto in deliberazione in cui abbiano un
interesse personale diretto oppure qualora la loro imparzialità rischi di essere messa
in dubbio per altri motivi. La difesa di interessi politici, in particolare a nome di enti
pubblici, partiti o associazioni, non costituisce motivo di ricusazione.
2	Nei casi controversi la commissione interessata o la delegazione decide definitiva-
mente sulla ricusazione dopo aver sentito il membro interessato.
Art. 12 Indipendenza rispetto a Stati esteri
I	parlamentari non possono esercitare funzioni ufficiali per uno Stato estero né
accettare titoli o onorificenze da parte di autorità estere.
Art. 13 Misure disciplinari
1	Se, nonostante richiamo formale o in caso di recidiva, un parlamentare contravvie-
ne alle norme disciplinari e procedurali delle Camere, il presidente può:
a.	togliergli la parola; o
b.	espellerlo, ma al massimo per il tempo rimanente della seduta.
2	Se un parlamentare contravviene gravemente alle norme disciplinari e procedurali
o viola il segreto d'ufficio, l'Ufficio competente può:
a. ammonirlo; o
b. escluderlo fino a sei mesi dalle Commissioni della Camera.
3	La Camera decide sulle opposizioni del parlamentare interessato.
Capitolo 2: Incompatibilità
Art. 14 Motivi d'incompatibilità
Non possono far parte dell'Assemblea federale:
a. le persone da essa elette o confermate in carica;
b. i giudici da essa non eletti dei tribunali della Confederazione;
1156 RS 311.0
16	Introdotto dal n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti d'informazione
delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011 (RU 2011 4537; FF 2011 1683
1705).
6
L sul Parlamento
171.10
c.17 il personale dell'Amministrazione federale centrale e decentralizzata, dei
Servizi del Parlamento, dei tribunali della Confederazione, della segreteria
dell'autorità di vigilanza sul Ministero pubblico della Confederazione, del
Ministero pubblico della Confederazione, nonché i membri delle commis-
sioni extraparlamentari con competenze decisionali, sempre che leggi spe-
ciali non dispongano altrimenti;
d.	i membri della direzione dell'esercito;
e.	i membri degli organi direttivi di organizzazioni o persone di diritto pubblico
o privato esterne all'Amministrazione federale alle quali sono affidati com-
piti amministrativi, sempre che la Confederazione vi abbia una posizione
dominante;
f.	le persone che rappresentano la Confederazione in organizzazioni o persone
di diritto pubblico o privato esterne all'Amministrazione federale alle quali
sono affidati compiti amministrativi, sempre che la Confederazione vi abbia
una posizione dominante.
Art. 15 Procedura
1	Se subentra un motivo d'incompatibilità secondo l'articolo 14 lettera a, l'interes-
sato dichiara per quale delle due cariche opta.
2	Se subentra un motivo d'incompatibilità secondo l'articolo 14 lettera b-f, il man-
dato parlamentare dell'interessato decade sei mesi dopo l'accertamento dell'incom-
patibilità, sempre che nel frattempo non abbia cessato di esercitare l'altra funzione.
Capitolo 3: Immunità e garanzia di partecipazione alle sessioni
Art. 16	Immunità assoluta
I	parlamentari non possono essere chiamati a rispondere in giudizio per quanto da
loro espresso nelle Camere e negli organi del Parlamento.
Art. 1718	Immunità relativa: definizione e competenze
1	Contro un parlamentare non può essere promosso alcun procedimento penale per
un reato direttamente connesso con la sua condizione o attività ufficiale, se non con
l'autorizzazione delle commissioni competenti di ambo le Camere. Il regolamento di
ciascuna Camera designa la commissione competente.
2	Se sembra giustificato dalle circostanze del caso, le commissioni competenti pos-
sono affidare alle autorità penali della Confederazione il perseguimento e il giudizio
di un reato sottostante alla giurisdizione cantonale.
3	L'Assemblea federale plenaria può eleggere un procuratore generale straordinario
della Confederazione.
17	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
18	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione
dell'immunità), in vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
7
171.10
Assemblea federale
3bis Di comune intesa, i presidenti delle commissioni competenti possono rinviare
all'autorità di perseguimento penale, perché le completi, le richieste di soppressione
dell'immunità non sufficientemente motivate.19
4	Le richieste manifestamente infondate possono essere direttamente liquidate, di
comune intesa, dai presidenti delle commissioni competenti. Questi ne informano
previamente le commissioni. Se la maggioranza di una commissione chiede che si
deliberi sulla richiesta, la stessa è trattata secondo la procedura ordinaria di cui
all'articolo 17a.20
Art. 17a21	Immunità relativa: procedura
1	La richiesta di soppressione dell'immunità è trattata dapprima dalla commissione
competente della Camera cui appartiene il parlamentare indagato.
2	Se le decisioni delle due commissioni circa l'entrata nel merito della richiesta o la
soppressione dell'immunità divergono, si svolge una procedura di appianamento
delle divergenze tra le commissioni. La seconda decisione di reiezione da parte di
una commissione è definitiva.
3	Le commissioni deliberano validamente alla presenza della maggioranza dei rispet-
tivi membri. Il quorum deve essere espressamente accertato.
4	Le commissioni sentono il parlamentare indagato. Questi non può farsi né rappre-
sentare né accompagnare.
5	La decisione delle commissioni è definitiva.
6	Comunicata la sua decisione al parlamentare interessato, ciascuna commissione
informa senza indugio l'opinione pubblica. Informa nel contempo per scritto i mem-
bri delle due Camere.
7	Se è membro di una delle commissioni competenti, il parlamentare indagato si
ricusa.
Art. 18	Soppressione del segreto postale e delle telecomunicazioni e
autorizzazione di ulteriori provvedimenti investigativi
1	Per togliere il segreto postale o il segreto delle telecomunicazioni a tenore
dell'articolo 321ter del Codice penale22 è necessaria un'autorizzazione delle presi-
denze delle Camere se:
a.	si tratta di perseguire un reato commesso da un parlamentare;
19	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
20	(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
20 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
21	(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
21 Introdotto dal n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione dell'immunità), in
vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
22 RS 311.0
8
L sul Parlamento
171.10
b.	si devono prendere provvedimenti nei confronti di un parlamentare per sor-
vegliare un terzo con cui egli è in relazione in virtù del suo mandato ufficia-
le.
2	Il capoverso 1 si applica per analogia anche nei casi in cui, per un primo chiari-
mento dei fatti o per assicurare le prove, si rendano necessari altri provvedimenti
investigativi o d'istruzione penale nei confronti di un parlamentare.
3	Appena eseguiti i provvedimenti autorizzati dalle presidenze delle Camere, deve
essere richiesta, per il procedimento penale, l'autorizzazione delle commissioni
competenti di ambo le Camere secondo l'articolo 17, salvo che la procedura venga
sospesa.23
4	L'incarcerazione è inammissibile senza l'autorizzazione delle commissioni compe-
tenti di ambo le Camere.24
Art. 19	Procedura d'autorizzazione da parte delle presidenze delle Camere
1	Le presidenze delle due Camere deliberano congiuntamente e in segreto. La con-
cessione dell'autorizzazione secondo l'articolo 18 richiede il consenso di almeno
cinque membri.
2	L'autorizzazione di togliere il segreto postale o il segreto delle telecomunicazioni
può essere data soltanto se l'autorità competente approva l'ordine di effettuare la
sorveglianza conformemente all'articolo 7 della legge federale del 6 ottobre 200025
concernente la sorveglianza della corrispondenza postale e delle telecomunicazioni.
Art. 20	Garanzia di partecipazione alle sessioni
1	Durante la sessione, nessun parlamentare può, senza il suo consenso scritto o pre-
ventiva autorizzazione della commissione competente della Camera cui appartiene,
essere perseguito penalmente per crimini o delitti non direttamente connessi con la
sua condizione o attività ufficiale. Il regolamento di ciascuna Camera designa la
commissione competente.26
2	Rimane salvo l'arresto preventivo in caso di pericolo di fuga o, se si tratta di cri-
mine, in caso di flagrante reato. Entro 24 ore, l'autorità che ha ordinato l'arresto
deve chiedere direttamente il beneplacito della commissione competente della Ca-
mera cui appartiene il parlamentare in causa, salvo che questi non lo dia egli stesso
per scritto.27
3	Il parlamentare che, all'apertura di una sessione, risulta già oggetto di un procedi-
mento penale per un reato menzionato nei capoversi 1 o 2 può domandare alla com-
23 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione
24 dell'immunità), in vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
24 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione
dell'immunità), in vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
2256 RS 780.1
26	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione
27	dell'immunità), in vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
27 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione
dell'immunità), in vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
9
171.10
Assemblea federale
missione competente della Camera cui appartiene che vengano sospesi sia l'arresto
sia le citazioni ad udienze. La domanda non ha effetto sospensivo.28
4	Il diritto di partecipare alle sessioni non può essere invocato quando si tratta di una
pena detentiva pronunciata con sentenza passata in giudicato la cui esecuzione è
stata ordinata già prima della sessione.
Art. 21 Contestazione circa la necessità dell'autorizzazione
Se la necessità dell'autorizzazione secondo gli articoli 17-20 è controversa, la
decisione spetta all'organo competente per l'autorizzazione medesima.
Capitolo 4:29 Responsabilità per danni
Art. 21a
1	La responsabilità patrimoniale dei parlamentari nell'esercizio delle loro funzioni è
disciplinata dalla legge del 14 marzo 195830 sulla responsabilità.
2	In merito alla responsabilità dei parlamentari secondo gli articoli 7 e 8 della legge
del 14 marzo 1958 sulla responsabilità decide la Delegazione amministrativa.
3	Il parlamentare può impugnare con ricorso al Tribunale federale la decisione della
Delegazione amministrativa.
Titolo terzo: Compiti dell'Assemblea federale
Art. 22	Legislazione
1	L'Assemblea federale emana sotto forma di legge federale tutte le disposizioni
importanti che contengono norme di diritto.
2	Può emanare sotto forma di legge federale anche altre disposizioni contenenti
norme di diritto o, sempre che autorizzata dalla Costituzione federale o dalla legge,
emanarle sotto forma di ordinanza.
3	Se lo richiedono, le commissioni competenti dell'Assemblea federale vengono
consultate prima che il Consiglio federale emani disposizioni contenenti norme di
diritto, sempre che l'urgenza delle stesse lo consenta.
4	Contengono norme di diritto le disposizioni che, in forma direttamente vincolante e
in termini generali ed astratti, impongono obblighi, conferiscono diritti o determina-
no competenze.
28	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione
dell'immunità), in vigore dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
29	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
30	RS 170.32
10
L sul Parlamento
171.10
Art. 23	Modifiche della Costituzione federale
L'Assemblea federale sottopone le modifiche della Costituzione federale al voto del
Popolo e dei Cantoni sotto forma di decreto federale.
Art. 24	Partecipazione alla politica estera
1	L'Assemblea federale segue l'evoluzione internazionale e coopera alla formazione
della volontà in merito alle questioni fondamentali e alle decisioni importanti di
politica estera.
2	Approva la conclusione, la modifica e la denuncia dei trattati internazionali sempre
che il Consiglio federale non sia autorizzato a concluderli, modificarli o denunciarli
autonomamente in virtù degli articoli 7a e 7bbis della legge del 21 marzo 199731
sull'organizzazione del Governo e dell'Amministrazione.32
3	Se la conclusione, la modifica o la denuncia di un trattato internazionale sottostà al
referendum, l'Assemblea federale l'approva mediante decreto federale. In caso con-
trario l'approva mediante decreto federale semplice.33
4	Collabora nelle associazioni parlamentari internazionali e cura le relazioni con i
Parlamenti esteri.
Art. 25	Finanze
1	L'Assemblea federale stabilisce le spese e le uscite per investimenti nel preventivo
e nelle relative aggiunte.34 Stanzia ed eventualmente rinnova crediti d'impegno e
limiti di spesa nel preventivo e nelle relative aggiunte ovvero mediante decreti
speciali. Approva il consuntivo.
2	A tal fine si avvale della forma del decreto federale semplice.
3	Nei decreti di stanziamento, l'Assemblea federale specifica lo scopo e l'ammontare
dei crediti. Vi può inoltre precisare le condizioni quadro d'impiego, i tempi d'attua-
zione del progetto e le modalità di resoconto da parte del Consiglio federale.35
Art. 26	Alta vigilanza
1	L'Assemblea federale esercita l'alta vigilanza sulla gestione del Consiglio federale
e dell'Amministrazione federale, dei tribunali della Confederazione, dell'autorità di
3312 RS 172.010
32	Nuovo testo giusta il n. I 1 della LF del 21 giu. 2019 sulle competenze di concludere,
modificare e denunciare trattati internazionali, in vigore dal 2 dic. 2019 (RU 2019 3119;
33	FF 2018 2929 4491).
33 Nuovo testo giusta il n. I 1 della LF del 21 giu. 2019 sulle competenze di concludere,
modificare e denunciare trattati internazionali, in vigore dal 2 dic. 2019 (RU 2019 3119;
34	FF 2018 2929 4491).
34 Nuovo testo giusta l'art. 65 n. 1 della LF del 7 ott. 2005 sulle finanze della
Confederazione, in vigore dal 1° mag. 2006 (RU 2006 1275; FF 2005 5).
35	Introdotto dall'art. 65 n. 1 della LF del 7 ott. 2005 sulle finanze della Confederazione,
in vigore dal 1° mag. 2006 (RU 2006 1275; FF 2005 5).
11
171.10
Assemblea federale
vigilanza sul Ministero pubblico della Confederazione, del Ministero pubblico della
Confederazione e di altri enti incaricati di compiti federali.36
2	Esercita l'alta vigilanza sulla gestione finanziaria nell'ambito dell'articolo 8 della
legge federale del 28 giugno 196737 sul controllo federale delle finanze.
3	L'Assemblea federale esercita l'alta vigilanza attenendosi ai seguenti criteri:
a.	legalità;
b.	conformità all'ordinamento vigente;
c.	adeguatezza;
d.	efficacia;
e.	economicità.
4	L'alta vigilanza non include la competenza di abrogare o modificare decisioni. È
escluso il controllo di merito delle decisioni giudiziarie e delle decisioni del Ministe-
ro pubblico della Confederazione.38
Art. 27	Verifica dell'efficacia
Gli organi dell'Assemblea federale designati dalla legge provvedono affinché sia
verificata l'efficacia dei provvedimenti della Confederazione. A tal fine possono:
a.	chiedere che il Consiglio federale faccia svolgere verifiche dell'efficacia;
b.	esaminare i controlli dell'efficacia svolti su mandato del Consiglio federale;
c.	far svolgere essi stessi verifiche dell'efficacia.
Art. 28	Decisioni di principio e pianificazioni
1	L'Assemblea federale coopera:
a.	alle pianificazioni importanti dell'attività dello Stato;
b.	alla determinazione degli obiettivi strategici delle unità rese autonome di cui
all'articolo 8 capoverso 5 della legge del 21 marzo 199739 sull'organizza-
zione del Governo e dell'Amministrazione.40
1bis Essa coopera:
a.	informandosi mediante i rapporti che le sottopone il Consiglio federale sulle
attività di cui al capoverso 1 o prendendo atto di tali rapporti;
b.	impartendo al Consiglio federale il mandato di:
36	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
3378 RS 614.0
38 Nuovo testo del per. giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione
delle autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
3490 RS 172.010
40	Nuovo testo giusta il n. I 1 della LF del 17 dic. 2010 sulla partecipazione dell'Assemblea
federale alla determinazione dell'orientamento strategico delle unità rese autonome, in
vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5859; FF 2010 2933 2969).
12
L sul Parlamento
171.10
1. intraprendere una pianificazione o di modificarne le priorità, o
2. definire gli obiettivi strategici delle unità rese autonome o di modificare
tali obiettivi;
c.	prendendo decisioni di principio o programmatiche. 41
2	Le decisioni di principio e programmatiche sono decisioni preliminari che indicano
come determinati obiettivi debbano essere perseguiti, determinati principi e criteri
osservati o determinate misure pianificate.
3	Le decisioni di principio e programmatiche sono emanate sotto forma di decreto
federale semplice. Per le decisioni di principio e programmatiche di ampia portata
può essere scelta la forma del decreto federale.
4	Qualora si scosti da mandati o decisioni di principio e programmatiche il Consiglio
federale deve indicarne i motivi.
Art. 29 Singoli atti
1	L'Assemblea federale emana singoli atti non sottostanti al referendum sotto forma
di decreto federale semplice.
2	Singoli atti dell'Assemblea federale per i quali non sussiste la necessaria base
giuridica né nella Costituzione federale né in una legge federale sono sottoposti al
referendum mediante decreto federale.
Art. 30 Altri compiti
L'Assemblea federale adempie gli altri compiti che le sono attribuiti dalla Costitu-
zione federale e dalla legislazione federale.
Titolo quarto: Organizzazione dell'Assemblea federale
Capitolo 1: Disposizioni generali
Art. 31 Organi
Gli organi dell'Assemblea federale sono:
a.	il Consiglio nazionale;
b.	il Consiglio degli Stati;
c.	l'Assemblea federale plenaria;
d.	le presidenze delle Camere;
e.	gli Uffici;
f.	la Conferenza di coordinamento e la Delegazione amministrativa;
41	Introdotto dal n. I 1 della LF del 17 dic. 2010 sulla partecipazione dell'Assemblea
federale alla determinazione dell'orientamento strategico delle unità rese autonome, in
vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5859; FF 2010 2933 2969).
13
171.10
Assemblea federale
g.	le Commissioni e le loro sottocommissioni e delegazioni;
h.	i gruppi parlamentari.
Art. 32 Sede dell'Assemblea federale
1 L'Assemblea federale si riunisce in Berna.
2	Con decreto federale semplice può decidere di riunirsi eccezionalmente altrove.
Art. 33 Convocazione
1	Il Consiglio nazionale e il Consiglio degli Stati sono convocati dai rispettivi Uffici.
2	L'Assemblea federale plenaria è convocata dalla Conferenza di coordinamento.
3	Il presidente del Consiglio nazionale o, se impedito, il presidente del Consiglio
degli Stati è tenuto a convocare le Camere se la sicurezza delle autorità federali è in
pericolo o se il Consiglio federale non è in grado di agire.
Capitolo 2: Consiglio nazionale e Consiglio degli Stati
Art. 34 Presidenze
La presidenza di ciascuna Camera consta del presidente nonché del primo e del
secondo vicepresidente.
Art. 35 Uffici delle Camere
1	Ciascuna Camera designa un Ufficio per la propria direzione e per altre incomben-
ze interne.
2	L'Ufficio di ciascuna Camera consta della presidenza della medesima e di altri
membri designati dai regolamenti delle Camere.
3	I diritti e i doveri che la presente legge assegna alle commissioni valgono anche
per gli Uffici.
Art. 36 Regolamenti delle Camere
Ciascuna Camera emana un proprio regolamento contenente le disposizioni esecu-
tive per la propria organizzazione e procedura.
Art. 37	Conferenza di coordinamento
1	L'Ufficio del Consiglio nazionale e l'Ufficio del Consiglio degli Stati costituisco-
no la Conferenza di coordinamento.
2	La Conferenza di coordinamento ha i compiti seguenti:
14
L sul Parlamento
171.10
a.42 stabilisce le settimane in cui si svolgono le sessioni ordinarie e le sessioni
straordinarie;
b.	cura le relazioni tra le due Camere e tra queste e il Consiglio federale;
c.	può impartire istruzioni per l'assegnazione di personale e di mezzi finanziari
agli organi dell'Assemblea federale;
d.	elegge il segretario generale dell'Assemblea federale. L'elezione va confer-
mata dall'Assemblea federale plenaria;
e.	approva la costituzione di nuovi gruppi parlamentari secondo i criteri di cui
all'articolo 61.
3	Il Consiglio federale può partecipare alle sedute con voto consultivo.
4	Le decisioni della Conferenza di coordinamento richiedono l'approvazione degli
Uffici del Consiglio nazionale e del Consiglio degli Stati. L'elezione secondo il
capoverso 2 lettera d avviene a maggioranza assoluta dei membri votanti.
5	...43
Art. 38	Delegazione amministrativa
1 La Delegazione amministrativa consta di tre membri di ciascun Ufficio delle
Camere nominati dalla Conferenza di coordinamento. Essa designa un proprio
membro in veste di delegato. Si costituisce da sé.
2	La Delegazione amministrativa è incaricata della direzione suprema dell'ammini-
strazione parlamentare.
3	Le sue decisioni sono prese a maggioranza dei membri votanti.
Capitolo 3: Assemblea federale plenaria
Art. 39 Ufficio dell'Assemblea federale plenaria
1 L'Ufficio dell'Assemblea federale plenaria consta delle presidenze delle due
Camere.
2 Le sedute sono dirette dal presidente del Consiglio nazionale o, se questi è impedi-
to, dal presidente del Consiglio degli Stati.
3	L'Ufficio prepara le sedute dell'Assemblea federale plenaria.
4	Può istituire commissioni dell'Assemblea federale plenaria. Queste commissioni
constano di dodici membri del Consiglio nazionale e di cinque membri del Consiglio
degli Stati.
42	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011
6049 6085).
43	Abrogato dal n. I della LF del 15 giu. 2018, con effetto dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
15
171.10
Assemblea federale
Art. 40	Commissione delle grazie e dei conflitti di competenza
1	La Commissione delle grazie e dei conflitti di competenza esamina preliminarmen-
te le domande di grazia e le decisioni in merito a conflitti di competenza tra le su-
preme autorità federali.
2	Elegge come presidente, a turno, un membro del Consiglio nazionale o del Consi-
glio degli Stati.
3	Trasmette le domande di grazia al Consiglio federale affinché presenti un rapporto
corredato di proposta.
4	Può prendere visione delle domande nonché degli atti istruttori, giudiziari ed
esecutivi.
Art. 40a44	Commissione giudiziaria
1	La Commissione giudiziaria è competente per la preparazione dell'elezione e della
destituzione:
a.	dei giudici dei tribunali della Confederazione;
b.	dei membri dell'autorità di vigilanza sul Ministero pubblico della Confede-
razione;
c.	del procuratore generale della Confederazione e dei sostituti procuratori ge-
nerali della Confederazione.45
2	Mette a pubblico concorso i posti di giudice vacanti e i posti di procuratore gene-
rale della Confederazione e dei sostituti procuratori generali della Confederazione.
Nel bando di concorso è indicato il grado di occupazione, per quanto la legge con-
senta l'esercizio a tempo parziale della funzione.46
3	La Commissione giudiziaria sottopone all'Assemblea federale plenaria le proprie
proposte di elezione e di destituzione.
4	Stabilisce in dettaglio il rapporto di lavoro dei giudici, del procuratore generale
della Confederazione e dei sostituti procuratori generali della Confederazione.47
5	In seno alla Commissione, ogni gruppo ha diritto ad almeno un seggio.
6	Le Commissioni della gestione e la Delegazione delle finanze comunicano alla
Commissione giudiziaria i loro accertamenti che mettono seriamente in dubbio
l'idoneità professionale o personale dei giudici, del procuratore generale della Con-
federazione e dei sostituti procuratori generali della Confederazione.48
44	Introdotto dal n. II della LF del 13 dic. 2002, in vigore dal 1° ago. 2003 (RU 2003 2119;
45 FF 2001 3764, 2002 1073).
45	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
46	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
47	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
48	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
16
L sul Parlamento
171.10
Art. 41	Procedura nell'Assemblea federale plenaria
1	Per quanto non disciplinato altrimenti dalla presente legge, alla procedura
nell'Assemblea federale plenaria si applicano per analogia le disposizioni del rego-
lamento del Consiglio nazionale.
2	Gli scrutatori e gli scrutatori supplenti di ambo le Camere accertano i risultati delle
elezioni e votazioni
3	Per quanto non sia applicabile il regolamento del Consiglio nazionale, l'Assemblea
federale plenaria può dotarsi di un proprio regolamento.
Capitolo 4: Commissioni
Sezione 1: Disposizioni generali
Art. 42	Commissioni permanenti e commissioni speciali
1	Ciascuna Camera istituisce al proprio interno le commissioni permanenti previste
dalla legge e dal proprio regolamento.
2 In casi eccezionali le Camere possono istituire commissioni speciali.
Art. 43 Designazione delle commissioni
1	I membri e le presidenze (presidente e vicepresidente) delle commissioni sono
eletti dal rispettivo Ufficio.
2 Le presidenze delle commissioni congiunte delle due Camere e delle commissioni
dell'Assemblea federale plenaria sono nominate dalla Conferenza di coordinamento,
sempre che la legge non preveda altrimenti. Il presidente e il vicepresidente non
possono appartenere alla stessa Camera.
2bis La Conferenza di coordinamento provvede affinché i presidenti delle Commis-
sioni della gestione delle due Camere non facciano parte dello stesso gruppo parla-
mentare.49
3	La composizione delle commissioni e l'assegnazione delle presidenze si impronta-
no alla forza dei gruppi parlamentari all'interno di ogni Camera. Per quanto possibi-
le, è tenuto adeguatamente conto delle lingue ufficiali e delle regioni del Paese.
4	La durata del mandato dei membri delle commissioni permanenti è determinato dai
regolamenti delle Camere.
Art. 44 Compiti
1 Nell'ambito delle competenze attribuite loro dalla legge o dai regolamenti delle
Camere, le commissioni:
49	Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085).
17
171.10
Assemblea federale
a. esaminano preliminarmente, a destinazione della rispettiva Camera, gli og-
getti loro attribuiti;
b. deliberano e decidono sugli oggetti che la legge assegna loro per delibera-
zione definitiva;
c.	seguono gli sviluppi sociali e politici nei loro settori di competenza;
d.	elaborano proposte nei loro settori di competenza;
e.50 provvedono al controllo dell'efficacia nei settori di loro competenza. Sotto-
pongono proposte agli organi competenti dell'Assemblea federale o conferi-
scono mandati al Consiglio federale;
f.	tengono conto dei risultati dei controlli dell'efficacia.
2	Le commissioni fanno rapporto alla rispettiva Camera sugli oggetti loro attribuiti e
presentano proposte in merito.
Art. 45	Diritti generali
1	Per l'adempimento dei loro compiti, le commissioni possono:
a. presentare iniziative, interventi e proposte nonché elaborare rapporti;
b. far capo a periti esterni;
c.	sentire rappresentanti dei Cantoni e delle cerchie interessate;
d.	procedere ad ispezioni.
2	Le commissioni possono istituire al proprio interno sottocommissioni. Le sotto-
commissioni presentano rapporto alla commissione corredandolo di una proposta.
Più commissioni possono istituire sottocommissioni congiunte.
Art. 46	Procedura nelle commissioni
1 Nelle commissioni si applicano le norme procedurali della rispettiva Camera,
sempre che la legge o i regolamenti delle Camere non prevedano altrimenti.
2	Le decisioni delle commissioni congiunte richiedono l'approvazione della maggio-
ranza dei membri votanti di ciascuna Camera, sempre che la legge non preveda
altrimenti.
3	Di norma, le persone al servizio della Confederazione presentano alle Commissioni
i documenti scritti e il materiale per le presentazioni in due lingue ufficiali.
Nell'invito a una seduta di commissione si rendono attenti i periti esterni, nonché i
rappresentanti dei Cantoni e delle cerchie interessate al fatto che devono, per quanto
possibile, tenere conto del plurilinguismo in seno alla commissione.51
50	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
51	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
51 Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085).
18
L sul Parlamento
171.10
Art. 47 Natura confidenziale delle deliberazioni
1 Le deliberazioni delle commissioni sono confidenziali; in particolare non viene
divulgata la posizione assunta dai singoli partecipanti, né reso noto come essi hanno
votato.
2	Le commissioni possono decidere di procedere ad audizioni pubbliche.
Art. 47a52	Classificazione dei verbali e degli altri documenti
1	I verbali e gli altri documenti delle commissioni devono essere classificati; fanno
eccezione i documenti già accessibili al pubblico prima della consegna alla commis-
sione.
2	Le commissioni possono declassificare e rendere accessibili al pubblico i propri
documenti, ad eccezione dei verbali delle sedute. Le modalità di accesso ai docu-
menti sono stabilite in un'ordinanza dell'Assemblea federale.
Art. 48	Informazione dell'opinione pubblica
Le commissioni informano l'opinione pubblica sui risultati delle loro deliberazioni.
Art. 49	Coordinamento tra le commissioni
1	Le commissioni di ciascuna Camera coordinano le attività tra di loro nonché con le
commissioni dell'altra Camera che trattano le stesse o analoghe questioni.
2 La raccolta di informazioni o il chiarimento di una questione può avvenire in
sedute congiunte od essere affidato a un'unica commissione.
3	Le Commissioni della gestione e le Commissioni delle finanze possono procedere
congiuntamente all'esame preliminare del rapporto di gestione e del consuntivo.
4	In caso di affari intersettoriali, altre commissioni possono presentare rapporti alle
commissioni incaricate dell'esame preliminare.
5	...53
Sezione 2: Commissioni delle finanze
Art. 50	Compiti delle Commissioni delle finanze
1	Le Commissioni delle finanze (CdF) si occupano della gestione finanziaria della
Confederazione; esaminano preliminarmente la pianificazione finanziaria, il preven-
tivo e le relative aggiunte, nonché il consuntivo della Confederazione. Esercitano
l'alta vigilanza sull'intera gestione finanziaria secondo l'articolo 26 capoverso 2,
sempre che la legge non preveda altrimenti.
52	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 2 dic. 2019 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
53	Abrogato dal n. I della LF del 3 ott. 2008, con effetto dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
19
171.10
Assemblea federale
2	In merito ai disegni di atti legislativi che rivestono importanza sotto il profilo della
politica finanziaria possono presentare rapporti alle commissioni incaricate dell'esa-
me preliminare. Tali disegni possono essere loro sottoposti per corapporto o attri-
buiti per esame preliminare.54
3	Le Commissioni delle finanze sono invitate a presentare un corapporto in merito ai
disegni di crediti d'impegno e limiti di spesa che non sono loro attribuiti per esame
preliminare. Per difendere le loro proposte nelle Camere hanno gli stessi diritti delle
commissioni incaricate dell'esame preliminare.55
Art. 51	Delegazione delle finanze
1	Le Commissioni delle finanze nominano al proprio interno tre membri ciascuna
quali membri della Delegazione delle finanze (DelFin) e un supplente permanente
per ogni membro. La Delegazione si costituisce da sé.56
2 La Delegazione delle finanze è incaricata dell'esame di dettaglio e della sorve-
glianza dell'intera gestione finanziaria.
3	Le relazioni della Delegazione delle finanze con il Controllo federale delle finanze
sono rette dagli articoli 14, 15 e 18 della legge federale del 28 giugno 196757 sul
controllo federale delle finanze.
4	La Delegazione delle finanze fa rapporto alla Commissione delle finanze, corre-
dandolo di proposte.
5	Può occuparsi di altri oggetti in deliberazione e sottoporre per conoscenza i suoi
accertamenti alle Commissioni delle finanze o ad altre commissioni.
6	Decide a maggioranza dei membri votanti.
Sezione 3: Commissioni della gestione
Art. 52	Compiti delle Commissioni della gestione
1	Le Commissioni della gestione (CdG) esercitano l'alta vigilanza sulla gestione
secondo l'articolo 26 capoversi 1, 3 e 4.
2 Impostano la loro attività di controllo sui criteri di legalità, adeguatezza ed effica-
cia.
54	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
55	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
55 Introdotto dal n. 1 dell'all. alla LF del 26 set. 2014 (Nuovo modello di gestione
dell'Amministrazione federale), in vigore dal 1° lug. 2015 (RU 2015 1583;
56	FF 2014 711).
56 Nuovo testo giusta il n. I 2 della LF del 17 dic. 2010 concernente la salvaguardia della
democrazia, dello Stato di diritto e della capacità di agire in situazioni straordinarie,
in vigore dal 1° mag. 2011 (RU 2011 1381; FF 2010 1393 2473).
57 RS 614.0
20
L sul Parlamento
171.10
Art. 53	Delegazione delle Commissioni della gestione
1	Le Commissioni della gestione nominano al proprio interno tre membri ciascuna
quali membri della Delegazione della gestione (DelCG). La Delegazione si costitui-
sce da sé.
2	La Delegazione sorveglia l'attività nel settore della protezione dello Stato e dei
servizi delle attività informative ed esamina l'azione dello Stato nei settori che
devono rimanere segreti poiché la loro conoscenza da parte di persone non autoriz-
zate può causare un grave danno agli interessi nazionali.58
3	Svolge gli altri incarichi speciali che le sono conferiti da una Commissione della
gestione.
3bis Il Consiglio federale informa la Delegazione al più tardi 24 ore dopo avere
emanato una decisione a salvaguardia degli interessi del Paese o della sicurezza
interna o esterna.59
4	La Delegazione presenta alle Commissioni della gestione un proprio rapporto
corredato di proposte.60
5	Decide a maggioranza dei membri votanti.
Sezione 4: Relazione alla Camera61 62
Art. 5462
Art. 55	...63
Le Commissioni delle finanze e della gestione riferiscono una volta all'anno alla
propria Camera sui risultati principali dei loro lavori.
58	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti
d'informazione delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011
59	(RU 2011 4537; FF 2011 1683 1705).
59	Introdotto dal n. I 2 della LF del 17 dic. 2010 concernente la salvaguardia della
democrazia, dello Stato di diritto e della capacità di agire in situazioni straordinarie,
60	in vigore dal 1° mag. 2011 (RU 2011 1381; FF 2010 1393 2473).
60	Nuovo testo giusta il n. I 2 della LF del 17 dic. 2010 concernente la salvaguardia della
democrazia, dello Stato di diritto e della capacità di agire in situazioni straordinarie,
61	in vigore dal 1° mag. 2011 (RU 2011 1381; FF 2010 1393 2473).
61	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
62	Abrogato dal n. I della LF del 3 ott. 2008, con effetto dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
63	Abrogata dal n. I della LF del 3 ott. 2008, con effetto dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
21
171.10
Assemblea federale
Sezione 5: Commissione di redazione
Art. 56 Composizione e organizzazione
1	La Commissione di redazione (CdR) è una commissione congiunta delle due
Camere.
2	Consta di tre sottocommissioni, una per ogni lingua ufficiale.
3	La Commissione si costituisce da sé.
4	Prende le sue decisioni a maggioranza dei membri votanti.
Art. 57 Compiti e procedura
1	La Commissione di redazione verifica i testi degli atti legislativi e ne stabilisce la
versione definitiva per la votazione finale.
1bis Apporta inoltre le rettifiche redazionali agli atti legislativi che non sono posti in
votazione finale.64
2	Provvede affinché i testi siano chiari e concisi e si assicura che siano conformi alla
volontà dell'Assemblea federale. Bada affinché vi sia concordanza delle versioni
nelle tre lingue ufficiali.
3	La Commissione di redazione non procede a modifiche materiali. Se accerta lacu-
ne, imprecisioni o contraddizioni materiali, ne informa i presidenti delle Camere.
Art. 58 Rettifiche dopo la votazione finale
1	Se, dopo la votazione finale, in un atto legislativo si accertano errori formali o
formulazioni che non rispecchiano l'esito dei dibattiti parlamentari, la Commissione
di redazione ordina le necessarie rettifiche prima della pubblicazione nella Raccolta
ufficiale delle leggi federali. Tali rettifiche devono essere indicate come tali.
2	Dopo la pubblicazione nella Raccolta ufficiale delle leggi federali, la Commissione
di redazione può ordinare rettifiche soltanto di errori manifesti, nonché modifiche di
mera tecnica legislativa. Tali rettifiche e modifiche devono essere indicate come tali.
3	I parlamentari vengono informati delle rettifiche importanti.
Art. 59 Disposizioni d'esecuzione
Un'ordinanza dell'Assemblea federale disciplina in dettaglio la composizione e i
compiti della Commissione di redazione, nonché la procedura di esame dei testi
prima della votazione finale e la procedura per ordinare le rettifiche dopo la votazio-
ne finale e dopo la pubblicazione.
64	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
22
L sul Parlamento
171.10
Sezione 6:
Delegazioni in assemblee internazionali e per la cura delle relazioni
bilaterali
Art. 60
L'organizzazione, i compiti e la procedura di delegazioni che rappresentano l'As-
semblea federale in assemblee parlamentari internazionali o nelle relazioni bilaterali
con parlamenti di Stati terzi sono disciplinati in un'ordinanza dell'Assemblea fede-
rale.
Capitolo 5: Gruppi parlamentari
Art. 61 Costituzione
1	I gruppi constano dei parlamentari di uno stesso partito.
2	I senza partito e i membri di partiti diversi possono unirsi in gruppo se sono di
analogo orientamento politico.
3	Un gruppo può essere costituito se vi aderiscono almeno cinque membri di una
Camera.
4	I gruppi annunciano al Segretario generale dell'Assemblea federale la loro costitu-
zione, l'elenco dei membri, la composizione della presidenza e il nome del segreta-
rio.
Art. 62 Compiti e diritti
1	I gruppi esaminano in via preliminare gli oggetti sottoposti alle Camere.
2	Hanno il diritto di presentare iniziative, interventi, proposte e candidature.
3	I regolamenti delle Camere possono prevedere altri diritti per i gruppi.
4	I gruppi possono istituire segreterie. Queste ottengono gli stessi documenti dei
parlamentari e sottostanno al segreto d'ufficio giusta l'articolo 8.
5	I gruppi ricevono un contributo a copertura delle spese di segreteria. I particolari
sono disciplinati dalla legge del 18 marzo 198865 sulle indennità parlamentari.
Capitolo 6: Intergruppi parlamentari
Art. 63
1 I parlamentari che si interessano a un dato settore possono riunirsi in intergruppi
parlamentari. Gli intergruppi devono essere aperti a tutti i parlamentari.
65 RS 171.21
23
171.10
Assemblea federale
2	Gli intergruppi annunciano la propria costituzione e i propri membri ai Servizi del
Parlamento, i quali tengono un registro pubblico degli intergruppi.
3	Per quanto possibile, gli intergruppi ottengono agevolazioni amministrative e sale
di riunione per i loro lavori.
4	Gli intergruppi non possono agire in nome dell'Assemblea federale.
Capitolo 7: Amministrazione parlamentare
Art. 64	Compiti dei Servizi del Parlamento
1	I Servizi del Parlamento coadiuvano l'Assemblea federale nell'adempimento dei
suoi compiti.
2	Essi:
a.	pianificano e organizzano le sessioni e le sedute delle commissioni;
b.	sbrigano i lavori di segretariato, di traduzione e di verbalizzazione delle de-
cisioni e dei dibattiti delle Camere, dell'Assemblea federale plenaria e delle
commissioni;
c.	gestiscono un centro di documentazione e offrono servizi nel settore della
documentazione e delle tecnologie dell'informazione;
cbis.66 gestiscono sistemi d'informazione per valutare i dati ai fini dell'adem-
pimento dei compiti dell'Assemblea federale, dei suoi organi e dei parla-
mentari; il trattamento dei dati può riguardare anche dati personali degni di
particolare protezione; un'ordinanza dell'Assemblea federale stabilisce le
fonti utilizzate a tale scopo e disciplina le autorizzazioni d'accesso e la co-
municazione di tali dati;
d.	prestano consulenza ai parlamentari, in particolare alle presidenze delle Ca-
mere e alle commissioni, in questioni tecniche e procedurali;
e.	informano l'opinione pubblica sull'Assemblea federale e sulle sue attività;
f.	coadiuvano l'Assemblea federale nella cura delle sue relazioni internazio-
nali;
g.	fatte salve le competenze degli organi delle Camere, sbrigano tutti gli altri
compiti dell'amministrazione parlamentare.
Art. 65	Direzione dei Servizi del Parlamento
1	I Servizi del Parlamento sottostanno alla vigilanza della Delegazione amministra-
tiva.
2	Sono diretti dal segretario generale dell'Assemblea federale.
66	Introdotta dal n. I della LF del 16 mar. 2018 (Offerte d'informazione e di documentazione
del Parlamento al passo con i tempi), in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3547; FF 2017
5885 5897).
24
L sul Parlamento
171.10
3	Quando operano per organi dell'Assemblea federale, le unità amministrative dei
Servizi del Parlamento si attengono alle istruzioni tecniche dei medesimi.
Art. 66	Assunzione del personale dei Servizi del Parlamento
Gli organi dell'Assemblea federale e il segretario della medesima sono autorizzati
per ordinanza dell'Assemblea federale ad assumere il personale dei Servizi del
Parlamento.
Art. 67	Diritti d'informazione
Le unità amministrative dei Servizi del Parlamento dispongono degli stessi diritti
d'informazione degli organi dell'Assemblea federale per cui operano.
Art. 68	Collaborazione dell'Amministrazione federale
1 Gli organi dell'Assemblea federale e, su loro mandato, i Servizi del Parlamento
possono far capo, per l'adempimento dei loro compiti, ai servizi dell'Amministra-
zione federale.
2	Le modalità di collaborazione sono stabilite d'intesa con il dipartimento compe-
tente o la Cancelleria federale.
3	In caso di divergenze decide la Delegazione amministrativa, sentito il Consiglio
federale.
Art. 69	Diritto di polizia
1	Nelle sale delle Camere il diritto di polizia è esercitato dai presidenti delle Camere;
negli altri locali dell'Assemblea federale e dei Servizi del Parlamento, dalla Delega-
zione amministrativa.
2	I parlamentari possono farsi rilasciare per due persone da loro designate una tesse-
ra ciascuna che, per una durata determinata, autorizza ad accedere alle parti non
aperte al pubblico del Palazzo del Parlamento. I nomi e le funzioni di queste persone
devono essere iscritti in un registro pubblicamente consultabile.
Art. 70 Disposizioni d'esecuzione
1	L'Assemblea federale emana mediante ordinanza le disposizioni normative esecu-
tive circa l'amministrazione parlamentare.
2 Le disposizioni normative esecutive che si applicano all'Amministrazione federale,
emanate dal Consiglio federale o da servizi che gli sono subordinati, sono applicate
anche nel settore dell'amministrazione del Parlamento sempre che un'ordinanza
dell'Assemblea federale non disponga altrimenti.
3	Le competenze che simili disposizioni conferiscono al Consiglio federale o a
servizi che gli sono subordinati sono in tal caso esercitate dalla Delegazione ammi-
nistrativa o dal segretario generale dell'Assemblea federale.
25
171.10
Assemblea federale
Titolo quinto: Procedura nell'Assemblea federale
Capitolo 1: Disposizioni procedurali generali
Art. 71	Oggetti in deliberazione
L'Assemblea federale delibera segnatamente su:
a.	progetti delle commissioni parlamentari o disegni del Consiglio federale in
merito ad atti legislativi parlamentari;
b.	iniziative parlamentari e interventi di parlamentari, di gruppi parlamentari o
di commissioni parlamentari, nonché iniziative cantonali;
c.	rapporti delle commissioni parlamentari o del Consiglio federale;
d.	candidature e proposte di conferma di nomine;
e.	proposte procedurali di parlamentari, di gruppi parlamentari, di commissioni
parlamentari o del Consiglio federale;
f.	dichiarazioni delle Camere o del Consiglio federale;
g.	petizioni e domande concernenti la gestione;
h.	ricorsi, domande e opposizioni.
Art. 72	Iscrizione nel ruolo di oggetti in deliberazione
1	Gli oggetti in deliberazione proposti da parlamentari o da organi delle Camere
sono iscritti nel ruolo quando sono depositati presso la segreteria della Camera.
2	Le iniziative popolari nonché le domande dei Cantoni di conferire la garanzia
federale alle loro costituzioni sono iscritte nel ruolo quando sono depositate presso
la Cancelleria federale.
3	Gli altri oggetti in deliberazione sono iscritti nel ruolo in ambo le Camere quando
sono depositati presso l'Assemblea federale.
Art. 73 Ritiro di oggetti in deliberazione
1	Gli oggetti in deliberazione possono essere ritirati dai loro autori finché la Camera
prioritaria non abbia deciso in merito.
2	Un'iniziativa parlamentare o cantonale non può più essere ritirata se una commis-
sione incaricata dell'esame preliminare le ha dato seguito.
3	Gli oggetti in deliberazione proposti dal Consiglio federale non possono da questo
essere ritirati.
Art. 74	Procedura in caso di disegni di atti legislativi
1	Ciascuna Camera delibera e decide dapprima se intende entrare in materia su un
disegno di atto legislativo (dibattito di entrata in materia).
2 Se decide l'entrata in materia, delibera sul disegno di legge articolo per articolo
(deliberazione di dettaglio).
26
L sul Parlamento
171.10
3	L'entrata in materia è obbligatoria se si tratta di iniziative popolari, preventivi, rap-
porti di gestione, consuntivi, reclami sollevati contro trattati intercantonali o contro
trattati conclusi dai Cantoni con l'estero, conferimento della garanzia a costituzioni
cantonali, programma di legislatura e piano finanziario.67
4	Terminata la prima deliberazione di dettaglio, nella Camera si procede alla vota-
zione sul complesso. Non vi è votazione sul complesso se l'entrata in materia è
obbligatoria, eccetto in caso di preventivi e consuntivi.
5	La reiezione di un disegno di atto legislativo nella votazione sul complesso equiva-
le a una non entrata in materia. La reiezione di preventivi e consuntivi comporta
rinvio al Consiglio federale.
6	Un disegno di atto legislativo su cui si è decisa l'entrata in materia può essere tolto
dal ruolo, su proposta della commissione incaricata dell'esame preliminare o del
Consiglio federale, se è divenuto privo di oggetto.68
Art. 75	Rinvio
1	Una Camera può rinviare al Consiglio federale o alla commissione incaricata
dell'esame preliminare, per riesame o modifica, un disegno di atto legislativo sul
quale essa è entrata in materia ovvero un altro oggetto in deliberazione.
2	Singole sezioni o disposizioni possono essere rinviate anche in seconda lettura.
3	Le proposte di rinvio indicano che cosa debba essere riesaminato, modificato o
completato.
Art. 76	Proposte
1 Ciascun parlamentare può presentare proposte alla Camera e alla commissione
incaricata dell'esame preliminare in merito a un oggetto in deliberazione. Può pro-
porre alla commissione competente di presentare un'iniziativa o un intervento par-
lamentare.
1bis Un progetto di atto legislativo può essere presentato in forma di proposta sol-
tanto se mediante lo stesso:
a.	un disegno di atto legislativo pendente è suddiviso in varie parti;
b.	un controprogetto vertente sulla stessa questione costituzionale è contrappo-
sto a un'iniziativa popolare (art. 101).69
2	Di norma, le proposte concernenti la procedura (mozioni d'ordine) devono essere
trattate immediatamente.
67	Nuovo testo giusta il n. 1 dell'all. alla LF del 26 set. 2014 (Nuovo modello di gestione
dell'Amministrazione federale), in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 1583;
68	FF 2014 711).
68 Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
69	6085).
69 Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085).
27
171.10
Assemblea federale
3	Mediante mozione d'ordine si può chiedere di rivenire su una decisione fintanto
che una Camera non abbia concluso le deliberazioni su un oggetto.70
3bis Una mozione d'ordine non può chiedere di rivenire sulla decisione di entrata in
materia.71
3ter Una mozione d'ordine che chiede di ripetere la votazione con cui la Camera
conclude la deliberazione su un oggetto può essere presentata soltanto immediata-
mente dopo tale votazione.72
4	Le proposte respinte dalla maggioranza della commissione possono essere presen-
tate come proposte di minoranza.
Art. 77	Clausola d'urgenza
1	In caso di disegni di legge federale urgente, la clausola d'urgenza è eccettuata dalla
votazione sul complesso.
2	Sulla clausola d'urgenza si decide soltanto dopo l'appianamento delle divergenze.
3	Se la clausola d'urgenza è respinta, la Commissione di redazione mette a punto il
testo delle disposizioni concernenti il referendum e l'entrata in vigore dopo aver
consultato i presidenti delle commissioni incaricate dell'esame preliminare.73
Art. 78	Procedura di voto
1	Su richiesta, le questioni scindibili sono decise in votazioni separate.
2	Le proposte che si riferiscono alla stessa parte di testo o che si escludono recipro-
camente sono contrapposte nella votazione.
3	Se la clausola d'urgenza è respinta, la Commissione di redazione mette a punto il
testo delle disposizioni concernenti il referendum e l'entrata in vigore dopo aver
consultato i presidenti delle commissioni incaricate dell'esame preliminare.74
4	Le proposte non controverse non vengono poste in votazione.
5	I voti sono sempre conteggiati:
a.	nelle votazioni sul complesso;
b.	nelle votazioni sulle proposte di conciliazione;
c.	nelle votazioni su disposizioni che richiedono il consenso della maggioranza
dei membri di ciascuna Camera (art. 159 cpv. 3 Cost.);
70	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
71	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
72	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
73	FF 2017 5807 5873).
73 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
74	(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
74 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
28
L sul Parlamento
171.10
d.	nelle votazioni finali.75
Art. 79 Votazione eventuale
1 Se in merito a uno stesso oggetto in votazione si è in presenza di più di due propo-
ste, queste vanno vagliate per mezzo di una votazione eventuale, fintanto che si
possano contrapporre due sole proposte.
2	Si vota dapprima sulle proposte che presentano la più piccola divergenza contenu-
tistica e poi, progressivamente, sulle rimanenti, in modo da risalire a quelle con la
divergenza maggiore.
3	Se non si può determinare un chiaro ordine di votazione secondo i criteri di cui al
capoverso 2, mediante votazione eventuale si vota dapprima, contrapponendole,
sulle proposte dei parlamentari, poi su quelle delle minoranze di commissione ed
infine su quella del Consiglio federale. L'esito dell'ultima votazione è contrapposto
alla proposta della maggioranza della commissione.
4	Il deposito di una proposta subordinata non modifica l'ordine di votazione.76
Art. 80 Voto del presidente
1 Il presidente non partecipa alla votazione. In caso di parità di voti, decide.
2	Se è necessario il consenso della maggioranza dei membri di ciascuna Camera, il
presidente partecipa alla votazione.
Art. 81 Votazione finale
1	Si procede alla votazione finale su:
a.	le leggi federali;
b.	le ordinanze dell'Assemblea federale;
c.	i decreti federali sottostanti al referendum obbligatorio o facoltativo.77
1bis Si procede alla votazione finale non appena le Camere abbiano preso decisioni
concordanti sull'atto legislativo e approvato il testo messo a punto dalla Commis-
sione di redazione. Le due Camere procedono alla votazione finale lo stesso
giorno.78
2 Se ambo le Camere approvano il testo così elaborato, l'atto legislativo dell'Assem-
blea federale è considerato validamente adottato.
75	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
76 FF 2017 5807 5873).
76	Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
77	6085).
77 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
78	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
29
171.10
Assemblea federale
3	Se una od ambo le Camere respingono il testo, l'atto legislativo è considerato non
adottato.
Art. 82	Pubblicazione dell'esito della votazione
I regolamenti delle Camere stabiliscono in quali casi l'esito della votazione è pub-
blicato sotto forma d'elenco nominativo.
Capitolo 2: Procedura bicamerale
Sezione 1: Cooperazione delle Camere
Art. 83	Decisioni concordanti delle Camere
1 Le decisioni dell'Assemblea federale richiedono concordanza tra le due Camere.
2	Non occorre una decisione concordante per le petizioni e per i rapporti presentati
unicamente affinché le Camere ne prendano atto.
Art. 84 Determinazione della Camera prioritaria
1	Gli oggetti in deliberazione che devono essere trattati separatamente dalle due
Camere sono attribuiti a una Camera per la prima deliberazione (Camera prioritaria).
2	I presidenti si accordano sull'attribuzione. Se non giungono a un'intesa, decide la
sorte.
Art. 85 Iter cronologico della trattazione nelle Camere
1 I disegni di modifiche costituzionali e di leggi federali non urgenti sono di regola
discussi per la prima volta dalle due Camere in sessioni distinte.
2 Su proposta del Consiglio federale o di una commissione la Conferenza di coordi-
namento può decidere che un oggetto in deliberazione secondo il capoverso 1 venga
eccezionalmente discusso per la prima volta in ambo le Camere nella stessa ses-
sione.
Art. 86	Inoltro degli oggetti in deliberazione all'altra Camera
1 Gli oggetti in deliberazione che devono essere discussi dalle due Camere e sui
quali una Camera ha già deciso vengono trasmessi per deliberazione all'altra Came-
ra.
2 Una Camera può iniziare la discussione soltanto quando l'altra abbia già deciso.
3	Se all'Assemblea federale vengono sottoposti con un messaggio o un rapporto più
disegni di atti legislativi, ognuno di essi può essere trasmesso alla seconda Camera
dopo la rispettiva votazione sul complesso.
30
L sul Parlamento
171.10
4	Il decreto federale concernente un controprogetto a un'iniziativa popolare è tra-
smesso all'altra Camera insieme al decreto concernente l'iniziativa in questione.79
Art. 87	Rinvio e sospensione della procedura
1	Se una Camera rinvia in blocco al Consiglio federale un oggetto in deliberazione,
la decisione di rinvio è sottoposta all'esame dell'altra Camera.
2	Se l'altra Camera non accetta la decisione di rinvio, il rinvio è nondimeno efficace
qualora la Camera prioritaria lo ribadisca.
3	La stessa procedura si applica anche nel caso in cui una Camera decida di sospen-
dere la trattazione di un oggetto in deliberazione per un periodo probabilmente
superiore a un anno (sospensione).
Art. 88	Suddivisione delle deliberazioni su un disegno di atto legislativo
1	Eccezionalmente, un disegno voluminoso di atto legislativo può essere suddiviso
mediante decisione concorde delle due Camere e trasmesso per parti alla seconda
Camera già prima della votazione sul complesso.
2 I parlamentari possono, sino alla votazione sul complesso, proporre di rivenire su
disposizioni dell'intero disegno di atto legislativo.
3	Se le decisioni delle due Camere divergono per quanto concerne la suddivisione
del disegno di atto legislativo e se la Camera che ha respinto la suddivisione con-
ferma la propria decisione, il disegno è trasmesso alla seconda Camera soltanto dopo
la votazione sul complesso.
Sezione 2: Divergenze tra le Camere
Art. 89	Procedura in caso di divergenze
1	Se dopo la deliberazione su un disegno di atto legislativo sussistono divergenze tra
le Camere, le decisioni discordanti di una Camera ritornano per decisione all'altra
Camera, fintanto che sia raggiunta un'intesa.
2 Dopo la prima deliberazione in ciascuna Camera, l'ulteriore deliberazione si re-
stringe esclusivamente alle questioni per le quali non è stata raggiunta un'intesa.
3	Una Camera può rivenire su altre questioni soltanto se necessario in seguito a
nuove decisioni ovvero se le commissioni delle due Camere incaricate dell'esame
preliminare propongono congiuntamente di rivenire sulle medesime.
Art. 9080	Stralcio di un disegno di atto legislativo
Su proposta congiunta delle commissioni incaricate dell'esame preliminare, le
Camere possono togliere dal ruolo un disegno di atto legislativo durante la proce-
dura di appianamento delle divergenze o al termine della stessa.
79	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
31
171.10
Assemblea federale
Art. 91 Costituzione di una conferenza di conciliazione
1	Se dopo tre deliberazioni di dettaglio in ciascuna Camera sussistono ancora diver-
genze, viene istituita una conferenza di conciliazione. La conferenza deve cercare di
conseguire un'intesa.
2	Le commissioni incaricate dell'esame preliminare inviano ognuna 13 membri nella
conferenza di conciliazione. Se la commissione di una delle Camere annovera meno
di 13 membri, essa è completata fino a raggiungere questo numero di membri. La
composizione delle delegazioni delle due commissioni è retta dall'articolo 43 capo-
verso 3.
3	La conferenza è diretta dal presidente della commissione della Camera prioritaria.
La supplenza in caso d'impedimento del presidente e dei membri della conferenza di
conciliazione è retta dalle pertinenti disposizioni contenute nei regolamenti delle
Camere.80 81
Art. 92	Procedura decisionale nella conferenza di conciliazione
1	La conferenza di conciliazione delibera validamente alla presenza della maggio-
ranza dei membri di ognuna delle delegazioni. Il quorum deve essere espressamente
accertato.
2 La conferenza di conciliazione decide a maggioranza dei membri votanti. Il presi-
dente partecipa alla votazione. In caso di parità di voti, decide.
3	La conferenza di conciliazione presenta una proposta di conciliazione che appiani
globalmente tutte le divergenze rimaste.
Art. 93	Trattazione della proposta di conciliazione nelle Camere
1 La proposta di conciliazione è trasmessa dapprima alla Camera prioritaria e poi,
sempre che questa abbia approvato la proposta nel complesso, all'altra Camera.
2 Se la proposta di conciliazione è respinta da una Camera, l'intero disegno è tolto
dal ruolo.
Art. 94	Appianamento delle divergenze in materia di preventivo e di crediti
aggiuntivi
Se per il decreto federale sul preventivo della Confederazione o su un'aggiunta al
medesimo viene respinta una proposta di conciliazione, prevale la decisione della
terza deliberazione che prevede l'importo più basso.
Art. 94a82	Appianamento delle divergenze in materia di programma
di legislatura e di piano finanziario83
1	Per il decreto federale sul programma di legislatura si fa capo alla conferenza di
conciliazione qualora sussistano divergenze dopo la prima deliberazione nelle due
Camere.
80	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
81	FF 2011 6049 6085).
8312 Per. introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
FF 2011 6049 6085).
L sul Parlamento
171.10
2	Per il decreto federale sul programma di legislatura e il decreto federale sul piano
finanziario la conferenza di conciliazione presenta una proposta di conciliazione
riguardo a ogni divergenza. Su ogni proposta si vota separatamente.82 83 84
3	Se una proposta è respinta, la relativa disposizione è stralciata .
Art. 95	Appianamento delle divergenze in casi speciali
Se le decisioni divergenti delle due Camere si riferiscono a un oggetto nel suo com-
plesso, la seconda decisione di reiezione da parte di una Camera è definitiva. Ciò
vale in particolare per:
a. l'entrata in materia su un disegno di atto legislativo;
b. l'accettazione di un disegno di atto legislativo nella votazione sul com-
plesso;
c.	l'approvazione di un trattato internazionale;
d.	il conferimento della garanzia a una costituzione cantonale;
e.	il parere su un'iniziativa popolare presentata in forma di proposta generica;
f.	la clausola d'urgenza;
g.85 la decisione di dar seguito o meno a un'iniziativa cantonale;
h.	l'approvazione di ordinanze del Consiglio federale;
i.86 ...
j.	il mantenimento di un oggetto in deliberazione di cui è stato proposto lo
stralcio dal ruolo.
Capitolo 3: Procedura in caso di iniziative popolari
Sezione 1:
Iniziativa popolare per la revisione totale della Costituzione federale
Art. 96
Se un'iniziativa popolare dichiarata formalmente riuscita chiede la revisione totale
della Costituzione federale, l'Assemblea federale la sottopone al voto del Popolo.
82	Introdotto dal n. I della LF del 22 giu. 2007 (Programma di legislatura), in vigore dal
83	1° dic. 2007 (RU 2007 5231; FF 2006 1715 1735).
83	Nuovo testo giusta il n. 1 dell'all. alla LF del 26 set. 2014 (Nuovo modello di gestione
dell'Amministrazione federale), in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 1583;
84	FF 2014 711).
84	Nuovo testo giusta il n. 1 dell'all. alla LF del 26 set. 2014 (Nuovo modello di gestione
dell'Amministrazione federale), in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 1583;
85	FF 2014 711).
85	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
86	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
86	Abrogata dal n. I della LF del 17 giu. 2011 (Richieste di soppressione dell'immunità), con
effetto dal 5 dic. 2011 (RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537).
33
171.10
Assemblea federale
Sezione 2:
Iniziativa popolare per la revisione parziale della Costituzione federale
a.	Disposizioni comuni
Art. 97	Messaggio e disegno di decreto del Consiglio federale
1 Il Consiglio federale presenta all'Assemblea federale:
a.	il più tardi un anno dopo il deposito di un'iniziativa popolare formalmente
riuscita, il messaggio con il disegno di decreto federale per il parere dell'As-
semblea federale;
b.	il più tardi un anno dopo l'approvazione da parte del Popolo o dell'Assem-
blea federale di un'iniziativa presentata in forma generica, il messaggio con
il disegno di decreto federale per la revisione parziale della Costituzione fe-
derale.
2	Se il Consiglio federale decide di elaborare un disegno di decreto federale concer-
nente un controprogetto oppure un disegno di atto legislativo strettamente connesso
all'iniziativa popolare, il termine è prorogato a diciotto mesi.87
3	Se il Consiglio federale non sottopone all'Assemblea federale il messaggio con il
disegno di decreto federale entro il termine, una commissione competente può
elaborare il necessario progetto di atto legislativo.88
Art. 98 Validità delle iniziative popolari
1 L'Assemblea federale dichiara totalmente o parzialmente nulla l'iniziativa popola-
re che non adempia le esigenze dell'articolo 139 capoverso 3 della Costituzione
federale.
2	Se le decisioni delle due Camere circa la validità di un'iniziativa o di parti della
stessa divergono e se la Camera che si è pronunciata per la validità conferma la sua
decisione, l'iniziativa o la sua parte controversa è ritenuta valida.
3	Se la proposta di conciliazione concernente la raccomandazione di voto è respinta,
in deroga all'articolo 93 capoverso 2 è stralciata solo la disposizione relativa.89
Art. 99	Non modificabilità del testo delle iniziative popolari
1	L'iniziativa deve essere posta in votazione popolare in tutte le sue parti valide, nel
loro tenore originale.90
87	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
88	(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
88 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
89	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
90	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
34
L sul Parlamento
171.10
2	È fatta salva la competenza della Commissione di redazione di rettificare errori di
traduzione manifesti e di provvedere agli adeguamenti formali necessari al fine di
inserire nella Costituzione la modifica proposta. La Commissione dà al comitato
d'iniziativa la possibilità di esprimersi.91
b.	Iniziativa popolare elaborata
Art. 100 Raccomandazione di voto
Entro trenta mesi dal deposito di un'iniziativa presentata in forma di progetto elabo-
rato, l'Assemblea federale decide se raccomandarne al Popolo e ai Cantoni l'ac-
cettazione o il rifiuto.
Art. 10192	Controprogetto
1	L'Assemblea federale può sottoporre al Popolo e ai Cantoni, contemporaneamente
all'iniziativa, un controprogetto vertente sulla stessa questione costituzionale.
2	Il decreto federale concernente il controprogetto dell'Assemblea federale è esami-
nato dalle Camere prima che queste decidano sulla raccomandazione di voto da
inserire nel decreto federale concernente l'iniziativa.
3	La votazione finale sul decreto federale concernente il controprogetto ha luogo al
più tardi otto giorni prima della fine della sessione precedente la scadenza del termi-
ne di trattazione dell'iniziativa. Se una delle Camere respinge il decreto federale in
votazione finale, la conferenza di conciliazione propone una raccomandazione di
voto da inserire nel decreto federale concernente l'iniziativa. Non è in tal caso più
possibile proporre un controprogetto.
Art. 10293	Procedura decisionale per la raccomandazione di voto e
il controprogetto
1	Se l'Assemblea federale sottopone contemporaneamente al Popolo e ai Cantoni
un'iniziativa popolare e un controprogetto, può:
a. raccomandare di respingere l'iniziativa e di accettare il controprogetto; o
b. raccomandare di accettare sia l'iniziativa che il controprogetto.
2 Se raccomanda di accettare sia l'iniziativa che il controprogetto, raccomanda pure
di dare la preferenza al controprogetto in risposta alla domanda risolutiva.
91	Introdotto dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
92 FF 2017 5807 5873).
92	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
93	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
93 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
35
171.10
Assemblea federale
c.	Iniziativa popolare generica
Art. 103 Parere dell'Assemblea federale e votazione popolare
1	Entro due anni dal deposito di un'iniziativa presentata in forma di proposta generi-
ca l'Assemblea federale decide se la condivide o meno.
2	Se non la condivide, la sottopone al voto del Popolo.
Art. 104 Elaborazione di una modifica costituzionale da parte
dell'Assemblea federale
1	Se l'Assemblea federale condivide l'iniziativa oppure se il Popolo approva l'inizia-
tiva, l'Assemblea federale elabora entro due anni una revisione parziale della Costi-
tuzione federale.
2 Nell'elaborazione del progetto, l'Assemblea federale si attiene al contenuto e agli
scopi dell'iniziativa.
3	Se, nell'elaborazione della revisione parziale, le Camere non riescono ad accordar-
si su un pertinente progetto ovvero se quest'ultimo è respinto da una o da ambo le
Camere, le decisioni delle Camere risultanti dall'ultima deliberazione sono sotto-
poste al voto del Popolo e dei Cantoni sotto forma di varianti.
d.	Proroga e decadenza dei termini
Art. 105 Proroga dei termini
1 Se una Camera si pronuncia per un controprogetto o per un disegno di atto legisla-
tivo strettamente connesso all'iniziativa, l'Assemblea federale può prorogare di un
anno il termine di trattazione.
1bis ...94
2 Se le decisioni delle Camere in merito alla proroga del termine divergono, la
proroga è considerata non riuscita.
Art. 106	Decadenza dei termini
Se una decisione concorde delle Camere non è conseguita entro il termine legale, il
Consiglio federale indice la votazione popolare.
Capitolo 4: Procedura in caso di iniziative parlamentari
Art. 10795	Oggetto e forma
1	Mediante un'iniziativa parlamentare si può proporre che una commissione elabori
un progetto di atto legislativo dell'Assemblea federale. 94
94	Introdotto dal n. II della LF del 25 set. 2009 (Ritiro condizionato di un'iniziativa
popolare (RU 2010 271; FF 2009 3019 3037). Abrogato dal n. I della LF del 21 giu. 2013
36 (Miglioramento dell'organizzazione e delle procedure del Parlamento), con effetto dal 25
nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049 6085).
L sul Parlamento
171.10
2	L'iniziativa va motivata. La motivazione deve contemplare in particolare gli obiet-
tivi dell'atto legislativo.
3	Una commissione può presentare alla propria Camera un progetto di atto legisla-
tivo per mezzo di un'iniziativa parlamentare.
Art. 108 Inammissibilità
L'iniziativa presentata da un parlamentare o da un gruppo parlamentare è inammis-
sibile qualora sia formulabile come proposta di emendamento relativo a un disegno
di atto legislativo già sottoposto all'Assemblea federale. Sulle eccezioni decide l'Uf-
ficio della Camera.
Art. 109	Procedura dell'esame preliminare
1	Le iniziative presentate da un parlamentare o da un gruppo parlamentare, nonché le
proposte presentate in sede di commissione e volte all'elaborazione di un'iniziativa
di commissione sottostanno a un esame preliminare.
2	La commissione competente della Camera in cui è stata depositata l'iniziativa
decide, entro un anno dall'attribuzione dell'iniziativa, se darle seguito o se proporre
alla Camera di non darle seguito. Se la Camera approva la proposta della commis-
sione, l'iniziativa è liquidata.95 96
3	La decisione di dare seguito all'iniziativa o di elaborare un'iniziativa di commis-
sione richiede il consenso della commissione competente della seconda Camera.
Questa commissione invita la commissione della prima Camera a far difendere la
sua decisione da una delegazione. Se questa commissione non dà il proprio consen-
so, la decisione di dare seguito all'iniziativa richiede l'approvazione delle due Ca-
mere. Se la seconda Camera non dà il proprio consenso, l'iniziativa è considerata
definitivamente respinta.97
3bis La commissione dell'altra Camera e, in mancanza di una decisione concorde, le
competenti commissioni delle Camere dispongono di un anno a partire dall'ultima
decisione presa da una commissione o da una Camera in merito all'iniziativa, per
prendere la decisione di cui al capoverso 3 o per sottoporre la loro proposta alla loro
Camera.98
4	Se non è membro della commissione, l'autore dell'iniziativa o il deputato che ha
presentato una proposta di elaborazione di un'iniziativa ha il diritto di partecipare
95	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
96	FF 2011 6049 6085).
96 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
FF 2011 6049 6085). Vedi anche la disp. trans. di detta mod. alla fine del presente testo.
97 Per. introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
98 FF 2008 1593 2665).
98	Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085). Vedi anche la disp. trans. di detta mod. alla fine del presente testo.
37
171.10
Assemblea federale
con voto consultivo alle sedute della commissione della propria Camera incaricata
dell'esame preliminare.99
5	Se l'autore dell'iniziativa non fa più parte della Camera e nessun altro parlamen-
tare la riprende nella prima settimana della sessione successiva, l'iniziativa è tolta
dal ruolo senza decisione della Camera, salvo che la commissione non le abbia già
dato seguito.100
Art. 110 Oggetto dell'esame preliminare
1 Si dà seguito a un'iniziativa o a una proposta di elaborazione di un'iniziativa se in
linea di principio si ritiene necessario disciplinare la materia e se l'ulteriore iter
parlamentare è ritenuto appropriato.
2	L'iter di un'iniziativa parlamentare è considerato appropriato segnatamente se:
a.	l'iniziativa propone un progetto di atto legislativo nel settore del diritto par-
lamentare; o
b.	l'elaborazione di un disegno di atto legislativo chiesta da mozioni trasmesse
al Consiglio federale non è avvenuta tempestivamente; o
c.101 l'elaborazione di un disegno di atto legislativo può verosimilmente essere
conseguita in modo più tempestivo di quanto consentito dalla via della mo-
zione.
3	La commissione esamina come un disegno di atto legislativo possa essere elabo-
rato tempestivamente e correttamente da una commissione con i mezzi a disposi-
zione.
Art. 111	Elaborazione di un progetto di atto legislativo
1 Se si dà seguito all'iniziativa, la commissione competente della Camera in cui è
stata depositata l'iniziativa elabora entro due anni un proprio progetto.
2	Se non è membro della commissione, l'autore dell'iniziativa o il deputato che ha
presentato una proposta di elaborazione di un'iniziativa ha il diritto di partecipare,
durante l'elaborazione del progetto, alle sedute della commissione della propria
Camera con voto consultivo.102
3	Il rapporto che commenta il progetto di atto legislativo deve corrispondere alle
esigenze poste ai messaggi del Consiglio federale (art. 141).
99	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
FF 2011 6049 6085).
100	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
110012 Correzione del 17 feb. 2016 (RU 2016 657).
102 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
FF 2011 6049 6085).
38
L sul Parlamento
171.10
Art. 112 Collaborazione con il Consiglio federale e con l'Amministrazione
federale
1	La commissione può avvalersi della collaborazione del dipartimento competente
per ottenere tutte le informazioni giuridiche e tecniche necessarie per l'elaborazione
di un progetto di atto legislativo.
2	Pone in consultazione il progetto preliminare e il relativo rapporto esplicativo
secondo le disposizioni della legge del 18 marzo 2005103 sulla consultazione.104
3	Trasmette il suo rapporto e il suo progetto di atto legislativo che sottopone alla
Camera simultaneamente al Consiglio federale, invitandolo ad esprimere il proprio
parere entro congruo termine; sono fatte salve le modifiche di carattere organizza-
tivo o procedurale dell'Assemblea federale che non sono stabilite nella legge e non
concernono direttamente il Consiglio federale.105
4	Se il Consiglio federale propone una modifica, la commissione la esamina prima
della trattazione del progetto nella Camera prioritaria.
Art. 113	Proroga dei termini e stralcio dal ruolo
1 Se la commissione non presenta entro due anni il proprio progetto di atto legislati-
vo, la Camera, su proposta della commissione stessa o dell'Ufficio, decide se proro-
gare il termine o togliere dal ruolo l'iniziativa.
2 La commissione può proporre alla Camera di togliere dal ruolo l'iniziativa se:
a. l'iniziativa risulta già adempiuta da un altro disegno di atto legislativo; op-
pure
b. non risulta necessario mantenere l'incarico conferito alla commissione.
Art. 114 Trattazione del progetto di atto legislativo nelle Camere
1	Se la Camera accoglie il progetto della sua commissione nella votazione sul com-
plesso, l'iniziativa è trasmessa all'altra Camera e trattata secondo la procedura
ordinaria prevista per i progetti di atti legislativi.106
1bis Se la Camera decide di non entrare in materia sul progetto della sua commissio-
ne o lo respinge nella votazione sul complesso, l'iniziativa è considerata liquidata.107
110034 RS 172.061
104	Nuovo testo giusta l'art. 12 n. 1 della L del 18 mar. 2005 sulla consultazione, in vigore
105	dal 1° set. 2005 (RU 2005 4099; FF 2004 453).
105	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
106	FF 2011 6049 6085).
106	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687;
107	FF 2011 6049 6085).
107	Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085).
39
171.10
Assemblea federale
2	Nella commissione della seconda Camera, il progetto è difeso da un membro della
commissione della Camera prioritaria.
Capitolo 5: Procedura in caso di iniziative cantonali
Art. 115108	Oggetto e forma
1 Qualsiasi Cantone può proporre per mezzo di un'iniziativa che una commissione
elabori un progetto di atto legislativo dell'Assemblea federale.
2	L'iniziativa va motivata. La motivazione deve contemplare in particolare gli obiet-
tivi dell'atto legislativo.
Art. 116 Procedura dell'esame preliminare
1	Le iniziative cantonali sottostanno a un esame preliminare.
2 All'esame preliminare si applicano per analogia le disposizioni dell'articolo 110.
3	La decisione di dare seguito all'iniziativa richiede il consenso delle commissioni
competenti di ambo le Camere. Se una commissione non dà il proprio consenso, la
decisione spetta alla Camera. Se anche la Camera non dà il proprio consenso,
l'iniziativa è trasmessa all'altra Camera. La seconda decisione di rifiuto da parte di
una Camera è definitiva.
3bis Per le commissioni si applicano i termini di cui all'articolo 109 capoversi 2
e 3bis.109
4	Nell'ambito dell'esame preliminare, la commissione della Camera prioritaria sente
una rappresentanza del Cantone.
Art. 117 Elaborazione di un progetto di atto legislativo
1	Se le è dato seguito, l'iniziativa è nuovamente attribuita a una delle Camere per
prima trattazione conformemente all'articolo 84.
2 Il seguito della procedura è retto per analogia dagli articoli 111-114. Lo stralcio
dal ruolo di un'iniziativa richiede il consenso dell'altra Camera. Vi è stralcio dal
ruolo anche quando la Camera prioritaria decide di non entrare in materia sul proget-
to della commissione o lo respinge nella votazione sul complesso.
108	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e
delle procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011
109	6049 6085).
109 Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
6085). Vedi anche la disp. trans. di detta mod. alla fine del presente testo.
40
L sul Parlamento
171.10
Capitolo 6: Procedura in caso di interventi parlamentari
Sezione 1: Disposizioni generali
Art. 118	Generi di interventi
1	Sono interventi parlamentari:
a.	la mozione;
b.	il postulato;
c.	l'interpellanza;
d.	l'interrogazione.
2	Gli interventi sono di norma rivolti al Consiglio federale.
3	Sono rivolti all'Ufficio della Camera in cui sono stati presentati, se concernono il
settore del diritto parlamentare.
4	Sono rivolti ai tribunali della Confederazione se si riferiscono alla loro gestione o
alle loro finanze; le mozioni sono escluse.
4bis Sono rivolti all'autorità di vigilanza sul Ministero pubblico della Confederazione
se si riferiscono alla gestione o alle finanze del Ministero pubblico della Confedera-
zione e della sua autorità di vigilanza; le mozioni sono escluse.110
5	In caso di interventi rivolti agli Uffici delle Camere e al Tribunale federale si
applicano per analogia gli articoli 120-125.111
Art. 119 Disposizioni procedurali generali
1	Gli interventi possono essere presentati dalla maggioranza di una commissione
nonché, durante la sessione, da un gruppo o da un parlamentare.
2	Se un intervento è scindibile materialmente, i singoli punti possono essere discussi
e votati separatamente.
3	Il testo di un intervento depositato non può più essere modificato; è fatto salvo
l'articolo 121 capoverso 3 lettera b.112
4	...113
5	Un intervento di un parlamentare o di un gruppo parlamentare è tolto dal ruolo
senza decisione della Camera se:
110	Introdotto dal n. I della LF del 21 giu. 2013 (Miglioramento dell'organizzazione e delle
procedure del Parlamento), in vigore dal 25 nov. 2013 (RU 2013 3687; FF 2011 6049
111	6085).
111	La correzione della Commissione di redazione dell'AF del 15 feb. 2018, pubblicata il 27
feb. 2018, concerne soltanto il testo francese (RU 2018 935).
112	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
113	Abrogato dal n. I della LF del 3 ott. 2008, con effetto dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
41
171.10
Assemblea federale
a. la Camera non lo ha trattato definitivamente entro due anni dalla sua presen-
tazione; o
b. il suo autore non fa più parte della Camera e nessun altro parlamentare lo
riprende nella prima settimana della sessione successiva.114
6	...115
Sezione 2: Mozione
Art. 120 Oggetto
1	La mozione incarica il Consiglio federale di presentare un disegno di atto legislati-
vo dell'Assemblea federale o di prendere un provvedimento.
2	Se è competente per prendere il provvedimento richiesto, il Consiglio federale vi
provvede direttamente o sottopone all'Assemblea federale un disegno di atto legisla-
tivo che consenta di conseguire lo scopo della mozione.
3	La mozione è inammissibile se si intende influire su una decisione amministrativa
o una decisione su ricorso da prendere in una procedura disciplinata dalla legge.
Art. 121116 Trattazione nelle Camere
1	Il Consiglio federale si pronuncia di norma pro o contro una mozione al più tardi
entro l'inizio della sessione ordinaria successiva alla sua presentazione. Se si tratta
di una mozione di commissione presentata meno di un mese prima dell'inizio della
sessione ordinaria seguente, si pronuncia pro o contro la mozione al più tardi entro
l'inizio della sessione successiva.
2 La mozione rifiutata da una Camera è considerata liquidata. Se è accolta dalla
Camera in cui è stata presentata, la mozione passa all'altra Camera.
3	Se la Camera prioritaria ha accolto una mozione, la seconda Camera può:
a. accoglierla o respingerla definitivamente;
b. modificarla, su proposta della maggioranza della commissione incaricata
dell'esame preliminare o su proposta del Consiglio federale.
4	Se la seconda Camera procede a una modifica, la Camera prioritaria può acconsen-
tire alla modifica in seconda lettura oppure respingere definitivamente la mozione.
114	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
115	Abrogato dal n. I della LF del 3 ott. 2008, con effetto dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
116	FF 2008 1593 2665).
116 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
42
L sul Parlamento
171.10
5	Una mozione accolta dalla Camera prioritaria è accolta definitivamente senza
essere trasmessa alla seconda Camera:
a. se si riferisce a questioni organizzative e procedurali della Camera in cui è
stata presentata; o
b. se si tratta di una mozione di commissione e una mozione di commissione di
ugual tenore è accolta dalla seconda Camera.
Art. 122117 Trattazione delle mozioni accolte
1	Se una mozione non è ancora adempiuta dopo due anni, il Consiglio federale rife-
risce annualmente all'Assemblea federale su quanto ha intrapreso per l'adempi-
mento del mandato e su come intenda adempierlo. Questo rapporto è trasmesso alle
commissioni competenti.
2	Una commissione o il Consiglio federale propone di togliere dal ruolo le mozioni
che risultano adempiute. La proposta è indirizzata alle due Camere, tranne che la
mozione si riferisca a questioni organizzative e procedurali di una singola Camera.
3	Lo stralcio dal ruolo può essere proposto anche qualora non sia più giustificato
mantenere un mandato inadempiuto. I motivi della proposta sono esposti in:
a. un apposito rapporto; o
b. un messaggio a sostegno di un disegno di atto legislativo dell'Assemblea fe-
derale materialmente connesso con la mozione.
4	Se le decisioni delle due Camere in merito alla proposta di stralcio divergono, si
applica l'articolo 95.
5	Se le due Camere respingono la proposta di stralcio, il Consiglio federale deve
adempiere il mandato conferitogli dalla mozione entro un anno o entro il termine
impartitogli dalle Camere all'atto della reiezione della proposta di stralcio.
6	Qualora il Consiglio federale non rispetti il termine fissato, nel corso della succes-
siva sessione ordinaria le due Camere decidono, su proposta delle commissioni com-
petenti, se prorogare nuovamente il termine o togliere dal ruolo la mozione.
Sezione 3: Postulato
Art. 123 Oggetto
Il postulato incarica il Consiglio federale di esaminare l'opportunità di proporre un
disegno di atto legislativo dell'Assemblea federale o di prendere un provvedimento,
nonché di presentare un rapporto in merito. Un rapporto può essere chiesto anche su
qualsiasi altro oggetto.
117	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 5 ott. 2007 (Effetto vincolante della mozione), in
vigore dal 26 mag. 2008 (RU 2008 2113; FF 2007 1359 1969). Vedi anche la disp. trans.
di detta mod. alla fine del presente testo.
43
171.10
Assemblea federale
Art. 124 Procedura
1 Il Consiglio federale si pronuncia di norma pro o contro un postulato al più tardi
entro l'inizio della sessione ordinaria successiva alla sua presentazione. Se si tratta
di un postulato di commissione presentato meno di un mese prima dell'inizio della
sessione ordinaria seguente, si pronuncia pro o contro il postulato al più tardi entro
l'inizio della sessione successiva.118
2	Il postulato è accolto se una Camera lo approva.
3	Il Consiglio federale adempie un postulato riferendone in un rapporto speciale, nel
rapporto di gestione o in un messaggio a sostegno di un disegno di atto legislativo
dell'Assemblea federale.
4	Se un postulato non è ancora adempiuto dopo due anni, il Consiglio federale riferi-
sce annualmente all'Assemblea federale su quanto ha finora intrapreso per l'adem-
pimento del mandato e su come intenda adempierlo. Questo rapporto è trasmesso
alle commissioni competenti.
5	Su richiesta motivata del Consiglio federale o di una commissione, i postulati
vengono tolti dal ruolo se sono stati adempiuti o se non devono più essere mantenuti.
Lo stralcio dal ruolo richiede il consenso della Camera che ha accolto il postulato.
Sezione 4: Interpellanza e interrogazione
Art. 125
1	Con un'interpellanza o un'interrogazione il Consiglio federale è invitato a dare
informazioni su affari della Confederazione.
2	Il Consiglio federale risponde di norma entro la sessione successiva.
3	L'interpellanza e l'interrogazione possono essere dichiarate urgenti.
4	Un'interpellanza è liquidata se la discussione chiesta dall'interpellante è avvenuta
nella Camera o se quest'ultima ha rifiutato la discussione.
5	Le interrogazioni non sono trattate nella Camera; sono liquidate con la risposta del
Consiglio federale.
Capitolo 7:
Procedura in caso di petizioni e di domande concernenti la gestione119
Sezione 1: Petizioni120
Art. 126121 Disposizioni generali
1 La commissione competente di ogni Camera decide se dare seguito a una petizione
o se proporre alla propria Camera di non darle seguito.
118	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
44
L sul Parlamento
171.10
2	Se una petizione può essere formulata come proposta relativa a un oggetto in
deliberazione già pendente dinanzi all'Assemblea federale, la commissione riferisce
alla Camera sulla petizione nell'ambito della trattazione di tale oggetto. La commis-
sione decide se presentare una proposta relativa all'oggetto in deliberazione. La
petizione è tolta dal ruolo senza decisione della Camera quando l'oggetto è liquida-
to.
3	Al termine della trattazione della petizione, i Servizi del Parlamento informano i
petenti del modo in cui è stato tenuto conto della loro richiesta.
4	I presidenti delle commissioni incaricate dell'esame preliminare possono rispon-
dere direttamente alle petizioni:
a.	il cui obiettivo non può essere realizzato con un'iniziativa parlamentare, un
intervento o una proposta;
b.	dal contenuto manifestamente fuorviante, querulomane o offensivo.
Art. 127119 120 121 122 Decisione della commissione di dare seguito alla petizione
Se dà seguito alla petizione, la commissione recepisce in un'iniziativa parlamentare
o un intervento quanto chiesto nella petizione.
Art. 128123 Proposta della commissione di non dare seguito alla petizione
1	La commissione propone alla Camera di non dare seguito alla petizione se:
a. respinge la petizione;
b. constata che un'altra autorità competente già si adopera a favore di quanto
chiesto nella petizione;
c.	ritiene adempiuto quanto chiesto nella petizione.
2	Se, contrariamente alla proposta della commissione, dà seguito alla petizione, la
Camera rinvia la petizione alla commissione incaricandola di recepire in un'inizia-
tiva parlamentare o un intervento quanto chiesto nella petizione.
Sezione 2: Domande concernenti la gestione124
Art. 129
Le domande concernenti la gestione generale o finanziaria del Consiglio federale,
dell'Amministrazione federale, dei Tribunali federali e di altri enti incaricati di
119	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
120	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
121	FF 2008 1593 2665).
121	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
122	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
122	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
123	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
123	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
45
171.10
Assemblea federale
compiti federali sono trasmesse per risposta diretta alle Commissioni della gestione
o delle finanze.
Capitolo 8:124 125
Procedura in caso di reclamo contro trattati intercantonali o contro
trattati conclusi dai Cantoni con l'estero
Art. 129a
1	Se solleva reclamo contro un trattato intercantonale o contro un trattato concluso
dai Cantoni con l'estero, il Consiglio federale presenta all'Assemblea federale un
disegno di decreto federale semplice concernente l'approvazione.
2	Se un Cantone solleva reclamo, la commissione competente della Camera priorita-
ria presenta al plenum della Camera il progetto di decreto federale semplice concer-
nente l'approvazione.
Titolo sesto: Elezioni, conferma di elezioni e accertamento
dell'incapacità126
Capitolo 1: Disposizioni generali relative alle elezioni127
Art. 130 Principi
1 L'Assemblea federale elegge a scrutinio segreto.
2	Risultano eletti i candidati il cui nome figura su più della metà delle schede valide.
3	Per la determinazione della maggioranza assoluta non vengono considerate le
schede bianche e nulle.
4	Se il numero dei candidati che ottengono la maggioranza assoluta è superiore a
quello dei mandati da assegnare, vengono eliminati i candidati che hanno ottenuto
meno voti.
Art. 131	Nullità e suffragi cancellati
1	Sono nulle le schede contenenti espressioni ingiuriose o contrassegni manifesti.
2 I suffragi dati a persone ineleggibili, già elette o eliminate dal ballottaggio, nonché
a persone non univocamente identificabili vengono cancellati.
124	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
125	Introdotto dal n. II della LF del 7 ott. 2005, in vigore dal 1° giu. 2006 (RU 2006 1265;
126	FF 2004 6299).
126 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
127	modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
127 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
46
L sul Parlamento
171.10
3	Se il nome di un candidato figura più di una volta sulla scheda, le ripetizioni ven-
gono cancellate.
4	Se la scheda contiene un numero di nomi superiore a quello dei mandati da asse-
gnare, i nomi in soprannumero sono stralciati a cominciare dalla fine della lista.
5	Se il numero delle schede rientrate supera quello delle schede distribuite, il turno di
scrutinio è annullato e va ripetuto.
Capitolo 2: Elezione del Consiglio federale
Art. 132 Rinnovo integrale
1 I membri del Consiglio federale sono eletti dall'Assemblea federale plenaria nella
sessione successiva al rinnovo integrale del Consiglio nazionale.
2	I seggi sono assegnati singolarmente e in votazioni successive, secondo l'ordine di
anzianità di servizio dei consiglieri federali uscenti. Vengono assegnati dapprima i
seggi per i quali sono candidati i consiglieri federali in carica.
3	I primi due turni di scrutinio sono liberi. In quelli successivi non sono più ammessi
nuovi candidati.
4	È eliminato dall'elezione il candidato che:
a.	ottiene meno di 10 voti dal secondo turno in poi;
b.	ottiene il minor numero di voti dal terzo turno in poi, salvo che altri candida-
ti ottengano il suo stesso numero di voti.
Art. 133 Seggi vacanti
1	I seggi vacanti sono di norma assegnati nella sessione successiva alla ricezione
della lettera di dimissioni, alla data in cui il seggio è divenuto imprevedibilmente
vacante o all'accertamento dell'incapacità di un membro del Consiglio federale di
esercitare la carica.128
2 Il neoeletto entra in funzione il più tardi due mesi dopo l'elezione.
3	Se devono essere assegnati più seggi vacanti, è determinante l'ordine di anzianità
di servizio del consigliere federale uscente.
Art. 134	Elezione della presidenza del Consiglio federale
Il presidente della Confederazione e il vicepresidente sono eletti per un anno, singo-
larmente e in votazione successive, fra i membri del Consiglio federale.
128	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
47
171.10
Assemblea federale
Capitolo 3: Elezione dei tribunali della Confederazione
Art. 135	Rinnovo integrale
1	L'elezione dei tribunali della Confederazione si svolge prima dell'inizio del nuovo
periodo amministrativo separatamente per i diversi tribunali nonché per i giudici e i
giudici supplenti.
2	Il rinnovo avviene mediante la rielezione dei magistrati che si ripresentano oppure,
in caso di seggi vacanti o di mancata rielezione di un giudice, mediante elezione
complementare.
Art. 136 Rielezione
1	Funge da scheda una lista nominativa dei magistrati che si ripresentano, elencati
secondo l'ordine di anzianità di servizio.
2	Gli elettori possono cancellare i nomi di singoli candidati. I nomi aggiunti non
sono considerati. Le schede su cui tutti i nomi sono stati cancellati rimangono valide
e contano per la determinazione della maggioranza assoluta.
3	L'elezione avviene in un solo turno. I candidati che non ottengono la maggioranza
assoluta possono essere candidati nell'elezione complementare.
Art. 137 Elezione complementare
1	Si procede a un'elezione complementare in caso di seggi vacanti o di mancata
rielezione di un giudice.
2 Se fino al giorno precedente quello dell'elezione il numero dei candidati annunciati
all'Ufficio dell'Assemblea federale plenaria non supera quello dei seggi vacanti e se
l'elezione di conferma non provoca nuove vacanze, funge da scheda una lista nomi-
nativa dove i candidati sono elencati in ordine alfabetico, altrimenti una lista non
compilata con un numero di linee pari a quello dei seggi da assegnare.
3	I primi due turni sono liberi. In quelli successivi non sono più ammessi nuovi
candidati.
4	È eliminato dall'elezione il candidato che:
a.	ottiene meno di 10 voti dal secondo turno in poi; o
b.	ottiene il minor numero di voti, dal terzo turno in poi, sempreché il numero
delle candidature superi quello dei seggi vacanti e altri candidati non otten-
gano il suo stesso numero di voti.
Art. 138	Elezione delle presidenze dei tribunali della Confederazione
Il presidente e il vicepresidente di un tribunale sono eletti per un biennio. Sono eletti
simultaneamente, ma su due schede distinte.
48
L sul Parlamento
171.10
Capitolo 4: Altre elezioni
Art. 139
L'Assemblea federale procede alle altre elezioni previste dalla Costituzione o dalla
legge attenendosi alle norme applicabili all'elezione del Consiglio federale.
Capitolo 5: Conferma di elezioni
Art. 140
1	L'Assemblea federale procede alle conferme di elezioni demandatele per legge.
2	Una commissione dell'Assemblea federale plenaria dà il proprio preavviso
sull'elezione, eccettuata quella del segretario generale dell'Assemblea federale. La
commissione può a tal fine sentire la persona interessata e una rappresentanza
dell'organo che l'ha eletta. La commissione propone all'Assemblea federale plenaria
di confermare o no l'elezione.
3	L'Assemblea federale plenaria decide a scrutinio segreto, a maggioranza dei mem-
bri votanti, circa la conferma o non conferma dell'elezione. In caso di mancata
conferma, l'organo eleggente deve procedere a una nuova elezione.
Capitolo 6:129
Accertamento dell'incapacità di un membro del Consiglio federale o del
cancelliere della Confederazione di esercitare la carica
Art. 140a
1 L'Assemblea federale decide in merito alle proposte di accertamento dell'inca-
pacità di un membro del Consiglio federale o del cancelliere della Confederazione di
esercitare la carica.
2 La proposta di accertamento può essere presentata solo dall'Ufficio dell'Assem-
blea federale plenaria e dal Consiglio federale.
3	L'incapacità è presunta se sono adempiute le tre condizioni seguenti:
a. la persona interessata non è manifestamente più in grado di esercitare la ca-
rica per gravi problemi di salute o perché impossibilitata a tornare al posto di
lavoro;
b. questo stato è destinato verosimilmente a durare a lungo;
c.	la persona interessata non ha rassegnato validamente le dimissioni entro un
congruo termine.
129	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
FF 2008 1593 2665).
49
171.10
Assemblea federale
4	L'Assemblea federale plenaria decide al più tardi nella sessione successiva alla
presentazione della proposta.
5	L'accertamento dell'incapacità produce la vacanza del seggio.
Titolo settimo: Relazioni tra l'Assemblea federale e il Consiglio federale
Capitolo 1: Testi del Consiglio federale
Art. 141 Messaggi a sostegno di disegni di atti legislativi
1 Il Consiglio federale sottopone i suoi disegni di atti legislativi all'Assemblea
federale corredandoli di un messaggio esplicativo.
2	Nel messaggio il Consiglio federale motiva il disegno di atto legislativo e, per
quanto necessario, commenta le singole disposizioni. Inoltre, per quanto siano
possibili indicazioni sostanziate, illustra in particolare:
a.	la base giuridica, le ripercussioni sui diritti fondamentali, la compatibilità
con il diritto di rango superiore e il rapporto con il diritto europeo;
abis.130 come ha utilizzato il margine di manovra di cui dispone la Svizzera nel
recepire il diritto internazionale;
ater.131 l'osservanza del principio di sussidiarietà nell'assegnazione e nell'adempi-
mento dei compiti statali nonché le ripercussioni del disegno per i Comuni,
le città, gli agglomerati urbani e le regioni di montagna;
aquater.132 l'analisi della necessità di limitare nel tempo la validità dell'atto;
b.	le deleghe di competenza previste nel disegno di legge;
c.	i punti di vista e le alternative discusse nella procedura preparlamentare,
nonché il relativo parere dell'Esecutivo;
d.	la prevista realizzazione del disegno, la prevista valutazione della realizza-
zione medesima e l'esame dell'idoneità all'attuazione nella procedura pre-
parlamentare;
e.	la compatibilità tra i compiti e le finanze;
f.133 le ripercussioni del disegno di atto legislativo e della sua esecuzione a livello
finanziario e di effettivo del personale per la Confederazione, i Cantoni e i
Comuni, nonché le modalità di copertura dei costi e il rapporto costi-
benefici;
130	Introdotta dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
131	Introdotta dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
132	Introdotta dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
133	FF 2017 5807 5873).
133 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
50
L sul Parlamento
171.10
g.134 le ripercussioni sull'economia, sulla società, sull'ambiente e sulle future ge-
nerazioni;
gbis.135 la salvaguardia della responsabilità individuale e del margine di manovra
dei privati interessati da una determinata normativa;
gter.136le ripercussioni sul fabbisogno in termini di tecnologie dell'informazione e
della comunicazione e le spese che ne derivano;
h.137 il rapporto tra il disegno di atto legislativo e il programma di legislatura non-
ché il piano finanziario;
i.	le ripercussioni sulla parità dei sessi;
j.138 le ripercussioni del disegno di atto legislativo per gli Svizzeri all'estero.
Art. 142 Preventivo, aggiunte al preventivo e consuntivo della
Confederazione
1	Il Consiglio federale sottopone all'Assemblea federale:
a.139 il disegno di preventivo della Confederazione;
b. i disegni di aggiunte ordinarie al preventivo e crediti aggiuntivi, due mesi
prima della sessione in cui devono essere trattati;
c.	il consuntivo della Confederazione, ogni anno due mesi prima della sessione
in cui deve essere trattato.
2	Riprende nel suo disegno di preventivo e nel consuntivo della Confederazione,
senza modificarli, i progetti di preventivo e i consuntivi dell'Assemblea federale, dei
tribunali della Confederazione, del Controllo federale delle finanze, del Ministero
pubblico della Confederazione e dell'autorità di vigilanza sul Ministero pubblico
della Confederazione.140
3	Il Tribunale federale difende i progetti di preventivo e il consuntivo dei tribunali
della Confederazione dinnanzi all'Assemblea federale. Per l'Assemblea federale
questo compito è assunto dalla Delegazione amministrativa, per il Controllo federale
delle finanze dalla Delegazione delle finanze, per l'autorità di vigilanza sul Ministe-
134	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Diritto parlamentare. Diverse
modifiche), in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725; FF 2008 1593 2665).
135	Introdotta dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
FF 2017 5807 5873).
136	Introdotta dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
137	FF 2017 5807 5873).
137 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018
(RU 2018 3461; FF 2017 5807 5873).
138	Introdotta dal n. I della LF del 15 giu. 2018, in vigore dal 26 nov. 2018 (RU 2018 3461;
139	FF 2017 5807 5873).
139 Nuovo testo giusta l'art. 65 n. 1 della LF del 7 ott. 2005 sulle finanze della
Confederazione, in vigore dal 1° mag. 2006 (RU 2006 1275; FF 2005 5).
140	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
51
171.10
Assemblea federale
ro pubblico della Confederazione e per il Ministero pubblico della Confederazione
dall'autorità di vigilanza sul Ministero pubblico della Confederazione.141
4	Il Consiglio federale fa allestire entro il 30 giugno e il 30 settembre di ogni anno
un calcolo approssimativo del risultato prevedibile dell'esercizio. Ne riferisce alle
commissioni delle finanze.142
Art. 143143 Piano finanziario
1	Il piano finanziario si riferisce ai tre anni seguenti a quello del preventivo.
2	L'articolazione e il contenuto del piano finanziario assicurano la connessione tra
pianificazione dei compiti e pianificazione finanziaria (piano integrato dei compiti e
delle finanze).
3	Il Consiglio federale sottopone all'Assemblea federale il piano finanziario sotto
forma di decreto federale semplice, insieme al disegno di preventivo, affinché ne
prenda atto.
4	L'Assemblea federale può completare il decreto federale semplice con mandati di
modifica del piano finanziario.
5	Di norma, il Consiglio federale adempie tali mandati con il disegno di preventivo
per il secondo anno successivo.
Art. 144	Obiettivi annuali del Consiglio federale e rapporto di gestione
1	Prima che inizi l'ultima sessione ordinaria dell'anno, il Consiglio federale comuni-
ca i suoi obiettivi per l'anno successivo. Tali obiettivi devono essere conformi al
programma di legislatura.
2	Il Consiglio federale sottopone all'Assemblea federale i rapporti concernenti la sua
gestione nell'anno precedente due mesi prima della sessione in cui devono essere
trattati.
3	Il rapporto di gestione del Consiglio federale informa sui punti salienti dell'attività
governativa nell'anno considerato. Informa altresì sul conseguimento degli obiettivi
determinanti nell'anno in questione, sull'attuazione del programma di legislatura e
del programma legislativo, nonché sullo stato degli indicatori rilevanti ai fini della
valutazione generale della situazione e ai fini della verifica del conseguimento degli
obiettivi. Eventuali deroghe, nonché progetti non pianificati devono essere
motivati.144
Art. 145	Trattazione del rapporto di gestione
1	Il presidente della Confederazione difende dinnanzi alle Camere il rapporto di
gestione del Consiglio federale, sempre che i regolamenti delle Camere non preve-
dano altrimenti.145
141	Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
142	Introdotto dall'art. 65 n. 1 della LF del 7 ott. 2005 sulle finanze della Confederazione,
143	in vigore dal 1° mag. 2006 (RU 2006 1275; FF 2005 5).
143 Nuovo testo giusta il n. 1 dell'all. alla LF del 26 set. 2014 (Nuovo modello di gestione
dell'Amministrazione federale), in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 1583;
15424 FF 2014 711).
144	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 22 giu. 2007 (Programma di legislatura), in vigore
dal 1° dic. 2007 (RU 2007 5231; FF 2006 1715 1735).
L sul Parlamento
171.10
2	L'Assemblea federale approva questo rapporto mediante decreto federale semplice.
Art. 146145 146 Programma di legislatura
1	All'inizio della legislatura, il Consiglio federale sottopone all'Assemblea federale
un messaggio sul programma di legislatura, con relativo disegno di decreto federale
semplice.
2 Il decreto federale semplice definisce gli indirizzi politici e gli obiettivi del pro-
gramma di legislatura e indica per ciascuno di essi i previsti atti legislativi dell'As-
semblea federale e altri provvedimenti necessari per conseguirli.
3	Nel messaggio sul programma di legislatura sono specificati gli indicatori che con-
sentono di verificare il conseguimento degli obiettivi. Il messaggio contiene altresì
un'analisi della situazione in base a tali indicatori. Fornisce inoltre un compendio di
tutti i disegni di atti legislativi che il Consiglio federale prevede di sottoporre
all'Assemblea federale nel corso della legislatura (programma legislativo).
4	Nel messaggio è illustrato anche il piano finanziario di legislatura. Questo stabili-
sce il fabbisogno finanziario per la legislatura e mostra in che modo si prevede di
coprirlo. Gli obiettivi e i provvedimenti del programma di legislatura e il piano
finanziario di legislatura sono coordinati quanto a materia e durata.
Art. 147147 Trattazione del programma di legislatura
1	Le due Camere deliberano sul programma di legislatura in due sessioni conse-
cutive.
2 I regolamenti delle Camere possono prevedere che:
a. nel trattare il programma di legislatura, la Camera deliberi soltanto sulle
proposte, unanimi o di maggioranza e di minoranza, della commissione inca-
ricata dell'esame preliminare; e
b. le altre proposte debbano essere presentate a tale commissione prima che
questa inizi la deliberazione di dettaglio sul decreto federale.
Art. 148	Altre pianificazioni e rapporti
1	Oltre alle pianificazioni e ai rapporti previsti dalla legge, il Consiglio federale può
sottoporre all'Assemblea federale, per informazione o perché ne prenda atto, altre
pianificazioni e rapporti.
145	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 3 ott. 2008 (Rapporto di gestione del Consiglio
146	federale), in vigore dal 1° mar. 2009 (RU 2009 697; FF 2008 939 949).
146 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 22 giu. 2007 (Programma di legislatura), in vigore
147	dal 1° dic. 2007 (RU 2007 5231; FF 2006 1715 1735).
147 Nuovo testo giusta il n. I della LF del 22 giu. 2007 (Programma di legislatura), in vigore
dal 1° dic. 2007 (RU 2007 5231; FF 2006 1715 1735).
53
171.10
Assemblea federale
2	Può presentare all'Assemblea federale sotto forma di disegni di decreti federali,
semplici o meno, gli obiettivi o le conclusioni di importanti pianificazioni o rapporti.
3	Il Consiglio federale sottopone periodicamente all'Assemblea federale un rapporto
sulla politica estera della Svizzera.
3bis Il Consiglio federale riferisce periodicamente all'Assemblea federale sul rag-
giungimento degli obiettivi strategici fissati per le unità rese autonome di cui all'arti-
colo 8 capoverso 5 della legge del 21 marzo 1997148 sull'organizzazione del Gover-
no e dell'Amministrazione. 149
4	Su altre pianificazioni e rapporti importanti l'Assemblea federale può prendere
decisioni di principio e programmatiche mediante decreto federale semplice o meno.
Art. 149	Trasmissione di messaggi e rapporti del Consiglio federale
1	Il Consiglio federale trasmette ai Servizi del Parlamento i suoi messaggi e rapporti
il più tardi quattordici giorni prima della seduta della commissione incaricata
dell'esame preliminare.
2	I Servizi del Parlamento inoltrano ai parlamentari la documentazione che il Consi-
glio federale e l'Amministrazione federale indirizzano all'Assemblea federale o alle
sue commissioni.
Capitolo 2: Relazioni delle commissioni con il Consiglio federale
Art. 150	Diritti d'informazione generali
1	Le commissioni e le sottocommissioni da esse istituite sono autorizzate, per
l'adempimento dei loro compiti, a:
a. invitare il Consiglio federale alle proprie sedute per ottenere informazioni,
ed esigere rapporti dal medesimo;
b. esigere che il Consiglio federale metta a loro disposizione documenti;
c.	d'intesa con il Consiglio federale, interrogare persone al servizio della Con-
federazione.
2	Le commissioni e le sottocommissioni non hanno diritto di esigere informazioni:
a. inerenti alle procedure di corapporto e alle deliberazioni delle sedute del
Consiglio federale;
b. classificate come segrete nell'interesse della protezione dello Stato o dei ser-
vizi delle attività informative, oppure la cui trasmissione a persone non auto-
rizzate può causare un grave danno agli interessi nazionali.150
114489 RS 172.010
149	Introdotto dal n. I 1 della LF del 17 dic. 2010 sulla partecipazione dell'Assemblea
federale alla determinazione dell'orientamento strategico delle unità rese autonome, in
vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5859; FF 2010 2933 2969).
54
L sul Parlamento
171.10
3	Esse prendono provvedimenti appropriati per tutelare il segreto. Possono in parti-
colare prevedere che le informazioni sottostanti al segreto d'ufficio conformemente
all'articolo 8 pervengano unicamente a una sottocommissione.
4	Se tra una commissione e il Consiglio federale non vi è unanimità di vedute circa
l'estensione dei diritti d'informazione, la commissione può appellarsi alla presidenza
della Camera cui appartiene. La presidenza cerca di mediare.
5	La presidenza della Camera decide definitivamente se tra la commissione e il
Consiglio federale è controverso se le informazioni richieste servano all'adempi-
mento dei compiti della commissione secondo il capoverso 1.
6	Qualora ritenga che la commissione non abbia diritto alle informazioni secondo il
capoverso 2 e la mediazione della presidenza sia rimasta infruttuosa, il Consiglio
federale, invece di consentire la consultazione dei documenti, può presentare alla
commissione un rapporto.
7	Per preparare la mediazione, la presidenza della Camera può prendere incondizio-
natamente visione dei documenti del Consiglio federale e dell'Amministrazione
federale.
Art. 151	Consultazione in caso di emanazione di ordinanze
1	La commissione competente può esigere che le sia sottoposto per parere il disegno
di un'importante ordinanza del Consiglio federale.
2	Se un'ordinanza dev'essere emanata o modificata immediatamente a complemento
di un atto legislativo dell'Assemblea federale, nel voto sul complesso dell'atto
legislativo la commissione decide se intenda essere consultata.
3	Il Consiglio federale informa l'Assemblea federale sulla preparazione di ordinanze.
Art. 152	Informazione e consultazione nell'ambito della politica estera
1	Le commissioni competenti per la politica estera e il Consiglio federale curano il
contatto reciproco e lo scambio di opinioni.
2	Il Consiglio federale informa regolarmente, tempestivamente e in modo completo
le presidenze delle Camere e le commissioni competenti per la politica estera sugli
sviluppi importanti della politica estera. Le commissioni competenti per la politica
estera trasmettono queste informazioni alle altre commissioni interessate.
3	In caso di progetti essenziali e di modifiche pianificate nella rete di rappresentanze
diplomatiche e consolari svizzere all'estero, nonché prima di stabilire o modificare
le direttive e linee direttrici concernenti il mandato per negoziati internazionali
importanti, il Consiglio federale consulta le commissioni competenti per la politica
estera. Le informa altresì sullo stato di realizzazione dei progetti e sul proseguimento
dei negoziati.151 150
150	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti
d'informazione delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011
(RU 2011 4537; FF 2011 1683 1705).
55
171.10
Assemblea federale
3bis Il Consiglio federale consulta le commissioni competenti prima di:
a.	applicare a titolo provvisorio un trattato internazionale la cui conclusione o
modifica necessita dell'approvazione dell'Assemblea federale; o
b.	denunciare urgentemente un trattato internazionale la cui denuncia necessite-
rebbe dell'approvazione dell'Assemblea federale.151 152
3ter Rinuncia all'applicazione provvisoria o alla denuncia urgente se vi si oppongono
le commissioni competenti di ambo le Camere.153
4	In casi urgenti il Consiglio federale consulta i presidenti delle commissioni compe-
tenti per la politica estera. I presidenti informano immediatamente le loro commis-
sioni.
5	Le commissioni competenti per la politica estera o altre commissioni interessate
possono esigere che il Consiglio federale le informi o consulti.
Art. 153154	Diritti d'informazione delle commissioni di vigilanza
1	Oltre ai diritti d'informazione di cui all'articolo 150, le commissioni di vigilanza
hanno il diritto di corrispondere direttamente con tutte le autorità, servizi ufficiali e
altri titolari di compiti federali, nonché di ottenere da essi, in applicazione dell'arti-
colo 156, qualsiasi documento e informazione utile ai loro lavori. Esse possono
incaricare la loro segreteria di chiarire singoli fatti.
2	Possono raccogliere informazioni e ricevere documenti da persone e servizi esterni
all'Amministrazione federale, sempreché ciò sia necessario all'esercizio dell'alta
vigilanza. L'articolo 156 è parimenti applicabile alle persone esterne all'Ammini-
strazione federale che sono state precedentemente al servizio della Confederazione.
È applicabile per analogia il diritto di rifiutare la testimonianza in virtù dell'arti-
colo 42 della legge del 4 dicembre 1947155 di procedura civile federale.
3	In applicazione analogica degli articoli 49, 50 e 201-209 del Codice di procedura
penale156, le commissioni di vigilanza possono citare, su decisione del presidente
della Commissione, persone soggette all'obbligo di informare e, in caso di assenza
ingiustificata, sottoporle ad accompagnamento coattivo da parte di organi di polizia
federali e cantonali.
151	Nuovo testo giusta il n. III 1 dell'all. alla L del 26 set. 2014 sugli Svizzeri all'estero, in
152	vigore dal 1° nov. 2015 (RU 2015 3857; FF 2014 1723 2379).
152	Introdotto dal n. I 2 della LF dell'8 ott. 2004 sull'applicazione provvisoria di trattati
internazionali (RU 2005 1245; FF 2004 665 883). Nuovo testo giusta il n. I 1 della LF del
21 giu. 2019 sulle competenze di concludere, modificare e denunciare trattati internazio-
153	nali, in vigore dal 2 dic. 2019 (RU 2019 3119; FF 2018 2929 4491).
153	Introdotto dal n. I 1 della LF del 21 giu. 2019 sulle competenze di concludere, modificare
e denunciare trattati internazionali, in vigore dal 2 dic. 2019 (RU 2019 3119;
154	FF 2018 2929 4491).
154	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti
d'informazione delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011
(RU 2011 4537; FF 2011 1683 1705).
155	RS 273
156 RS 312.0
56
L sul Parlamento
171.10
4	Le decisioni relative alle citazioni e all'accompagnamento coattivo possono essere
impugnate mediante opposizione entro dieci giorni dinanzi al presidente della Came-
ra a cui appartiene il presidente della Commissione che ha preso la decisione.
L'opposizione non ha effetto sospensivo. Se constata che la decisione è illegale o
sproporzionata, il presidente della Camera può accordare all'opponente una ripara-
zione. La decisione su opposizione è definitiva.
5	Prima di interrogare un membro del Consiglio federale, le commissioni di vigi-
lanza lo informano esaurientemente sull'oggetto dell'interrogatorio. Informano
preventivamente il Consiglio federale sugli interrogatori di persone che gli sono o
gli erano subordinate. Sentono il Consiglio federale, a sua richiesta, prima di racco-
gliere informazioni presso persone o prima di farsi consegnare documenti.
6	Le commissioni di vigilanza decidono definitivamente sull'esercizio dei loro diritti
d'informazione. Non hanno alcun diritto di farsi consegnare:
a. i verbali delle sedute del Consiglio federale;
b. i documenti classificati come segreti nell'interesse della protezione dello
Stato o dei servizi delle attività informative, oppure la cui trasmissione a
persone non autorizzate può causare un grave danno agli interessi nazionali.
7	Prendono provvedimenti appropriati a tutela del segreto giusta l'articolo 150
capoverso 3. A tale scopo, nonché per il caso in cui i loro diritti d'informazione non
fossero sufficienti per esercitare l'alta vigilanza, possono incaricare le loro delega-
zioni di chiarire una questione concreta. Emanano istruzioni sulla tutela del segreto
applicabili nel loro settore di competenza. A tal fine limitano in particolare l'accesso
ai corapporti.
Art. 154	Diritti d'informazione delle delegazioni delle commissioni
di vigilanza
1	Alle delegazioni delle commissioni di vigilanza non può essere sottaciuta alcuna
informazione.
2	Per adempiere i loro compiti, le delegazioni delle commissioni di vigilanza hanno,
oltre ai diritti d'informazione di cui agli articoli 150 e 153, il diritto di:
a. farsi consegnare:
1. i verbali delle sedute del Consiglio federale,
2. i documenti classificati come segreti nell'interesse della protezione del-
lo Stato o dei servizi delle attività informative, oppure la cui trasmissio-
ne a persone non autorizzate può causare un grave danno agli interessi
nazionali;
b. interrogare persone in veste di testimoni; per la citazione e l'accompagna-
mento coattivo l'articolo 153 capoversi 3 e 4 è applicabile per analogia. 157
157	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti
d'informazione delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011
(RU 2011 4537; FF 2011 1683 1705).
57
171.10
Assemblea federale
3	La Delegazione delle finanze e la Delegazione delle Commissioni della gestione
ricevono costantemente tutte le decisioni del Consiglio federale, proposte e corap-
porti inclusi. Stabiliscono congiuntamente i dettagli della loro trasmissione, consul-
tazione e conservazione. 158
Art. 154a159	Ripercussioni delle inchieste della Delegazione delle Commissioni
della gestione su altri procedimenti o indagini
1	Inchieste disciplinari o amministrative della Confederazione riguardanti fatti o per-
sone che sono oggetto di un'inchiesta della Delegazione delle Commissioni della
gestione possono essere avviate o proseguite unicamente con l'autorizzazione di
quest'ultima.
2	La Delegazione delle Commissioni della gestione decide sull'autorizzazione dopo
aver sentito il Consiglio federale.
3	Se è controversa la necessità dell'autorizzazione, decide in merito, a maggioranza
dei due terzi di tutti i membri, la Delegazione delle Commissioni della gestione.
4	Un'inchiesta della Delegazione delle Commissioni della gestione non impedisce
l'esecuzione di procedimenti giudiziari civili e amministrativi né di istruzioni prepa-
ratorie e procedimenti giudiziari in materia penale.
Art. 155 Interrogatori e esame dei testimoni da parte delle delegazioni delle
commissioni di vigilanza
1	Prima di qualsiasi interrogatorio, va accertato se una persona debba essere sentita a
titolo di persona informata sui fatti o di testimone.
2	L'esame formale dei testimoni è ordinato soltanto se una fattispecie non può essere
sufficientemente chiarita in altro modo. Ogni persona è tenuta a deporre.
3	Una persona contro cui è diretta interamente o prevalentemente un'inchiesta può
essere interrogata soltanto in veste di persona informata sui fatti.
4	I testimoni devono essere resi attenti al loro obbligo di deporre e di dire la verità; le
persone informate sui fatti, sul loro diritto di non rispondere. È fatto salvo il diritto
di non deporre secondo l'articolo 42 capoverso 1 della legge federale del 4 dicembre
1947160 di procedura civile federale.
5	Gli interrogatori sono registrati su un supporto del suono ai fini della verbalizza-
zione. I verbali sono presentati per firma alle persone interrogate.
6	Alla procedura e ai diritti degli interessati sono applicabili gli articoli 166-171.
158	Nuovo testo giusta il n. I della LF del 17 giu. 2011 (Precisazione dei diritti
d'informazione delle commissioni di vigilanza), in vigore dal 1° nov. 2011
(RU 2011 4537; FF 2011 1683 1705).
159	Introdotto dal I n. I della LF del 17 dic. 2004, in vigore dal 1° mag. 2005 (RU 2005 4793;
FF 2004 1271 1279).
160	RS 273
58
L sul Parlamento
171.10
Art. 156	Statuto delle persone al servizio della Confederazione
1	Le persone al servizio della Confederazione sono tenute a dare qualsiasi informa-
zione in maniera veridica e completa, nonché a indicare qualsiasi documento utile.
2	È applicabile per analogia il diritto di non deporre secondo l'articolo 42 capover-
so 1 della legge federale del 4 dicembre 1947161 di procedura civile federale.
3	Alle persone al servizio della Confederazione non può derivare alcun pregiudizio
da quanto abbiano veridicamente dichiarato a una commissione. Possono essere
oggetto di un procedimento in seguito alle dichiarazioni da loro fatte a una commis-
sione soltanto previo parere della commissione medesima.
4	Sono persone al servizio della Confederazione a tenore della presente legge il
personale federale nonché le persone direttamente incaricate di compiti federali di
diritto pubblico. Il rapporto di impiego non è determinante.
Art. 157 Parere dell'autorità interessata
All'autorità interessata è data la possibilità di esprimersi prima che una commissione
di vigilanza o una sua delegazione riferisca su lacune nella gestione generale o
finanziaria.
Art. 158	Raccomandazione all'autorità responsabile
1 Nell'ambito dell'alta vigilanza, una commissione di vigilanza o una sua delega-
zione può rivolgere raccomandazioni all'autorità responsabile.
2	L'autorità responsabile informa la commissione di vigilanza o la sua delegazione
sulla realizzazione di tali raccomandazioni.
3	Le raccomandazioni medesime e i pareri dell'autorità responsabile vengono pub-
blicati se non vi si oppongono interessi degni di protezione.
Capitolo 3:
Rappresentanza del Consiglio federale nell'Assemblea federale
Art. 159	Partecipazione del Consiglio federale ai dibattiti delle Camere
1 Ai dibattiti delle Camere partecipa di norma il capo del dipartimento competente
per l'oggetto in deliberazione.
2	I consiglieri federali possono farsi accompagnare da persone al servizio della
Confederazione o da specialisti. A richiesta del consigliere federale, può essere
concessa loro la parola su questioni che implicano speciali conoscenze tecniche.
161 RS 273
59
171.10
Assemblea federale
Art. 160 Partecipazione del Consiglio federale alle sedute delle commissioni
1 Un consigliere federale partecipa di norma alle sedute di commissione in cui
vengono trattati oggetti in deliberazione proposti dal Consiglio federale o in merito
ai quali il Consiglio federale ha dato il proprio parere.
2	D'intesa con il presidente della commissione, i consiglieri federali possono farsi
rappresentare da persone al servizio della Confederazione.
3	I consiglieri federali e i loro rappresentanti possono farsi accompagnare da specia-
listi.
Art. 161 Partecipazione del cancelliere della Confederazione
Il cancelliere della Confederazione difende gli affari della Cancelleria federale nelle
Camere e nelle commissioni.
Titolo ottavo:
Relazioni tra l'Assemblea federale e i tribunali della Confederazione
nonché l'autorità di vigilanza sul Ministero pubblico della
Confederazione 162
Art. 162
1 Le relazioni di servizio tra l'Assemblea federale e i tribunali della Confederazione
sono rette per analogia dalle seguenti disposizioni concernenti le relazioni tra
l'Assemblea federale e il Consiglio federale:
a. preventivo e consuntivo della Confederazione (art. 142 cpv. 1);
b. rapporto di gestione (art. 144 cpv. 2 e 145 cpv. 2);
c.	relazioni delle commissioni con il Consiglio federale (titolo settimo, capi-
tolo 2);
d.	commissione parlamentare d'inchiesta (titolo nono).
2	Il Tribunale federale designa un proprio membro per difendere dinnanzi alle Came-
re e alle loro commissioni il proprio progetto di preventivo, il consuntivo e il rappor-
to di gestione, nonché i propri pareri in merito a interventi che si riferiscono alla sua
gestione generale o finanziaria.
3	Il membro del Tribunale federale può, nelle commissioni, farsi accompagnare o,
d'intesa con il presidente della commissione, rappresentare da persone al servizio
della Confederazione.
4	Le commissioni danno ai tribunali della Confederazione l'occasione di esprimersi
su disegni di atti legislativi da esse esaminati e concernenti le competenze, l'orga-
nizzazione o l'amministrazione dei tribunali della Confederazione.
162 Nuovo testo giusta il n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle
autorità penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
60
L sul Parlamento
171.10
5	I capoversi 1-4 si applicano per analogia all'autorità di vigilanza sul Ministero
pubblico della Confederazione.163
Titolo nono: Commissione parlamentare d'inchiesta
Art. 163 Compiti e istituzione
1	Allorché occorra far luce su eventi di grande portata, l'Assemblea federale può,
nell'ambito dell'alta vigilanza, istituire una commissione parlamentare d'inchiesta
(CPI) delle due Camere per indagare su fatti e procurarsi altre basi di giudizio.
2	Sentito il Consiglio federale, la commissione d'inchiesta è istituita con decreto
federale semplice. Questo ne stabilisce il mandato e i mezzi finanziari.
Art. 164 Organizzazione
1	La commissione d'inchiesta consta di un ugual numero di membri di ciascuna
Camera.
2	Per la designazione dei membri e della presidenza si applica per analogia l'artico-
lo 43 capoversi 1-3 e, per la procedura decisionale, l'articolo 92 capoversi 1 e 2.
3	La commissione d'inchiesta dispone di una propria segreteria. Il personale necessa-
rio è messo a disposizione dai Servizi del Parlamento. La commissione può assu-
mere altro personale i cui rapporti di lavoro sono retti dal Codice delle
obbligazioni164.
Art. 165 Procedura
1	La Commissione d'inchiesta prende i provvedimenti procedurali necessari alle
indagini in conformità del suo mandato e della presente legge.
2	Le autorità federali e cantonali sono tenute a prestare assistenza amministrativa e
giudiziaria alla commissione d'inchiesta.
3	Sugli atti di procedura più importanti è steso processo verbale.
Art. 166 Diritti d'informazione
1	Nell'adempimento del suo mandato, stabilito nel decreto federale, la commissione
d'inchiesta ha gli stessi diritti d'informazione delle delegazioni delle commissioni di
vigilanza (art. 150 e 153-156).
2	La commissione d'inchiesta può, nel singolo caso, far capo a inquirenti per l'as-
sunzione delle prove. Gli inquirenti operano conformemente al mandato e alle
istruzioni della commissione.
163	Introdotto dal n. II 2 dell'all. alla L del 19 mar. 2010 sull'organizzazione delle autorità
penali, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 3267; FF 2008 7093).
164	RS 220
61
171.10
Assemblea federale
3	La commissione d'inchiesta non può delegare agli inquirenti il diritto di esaminare
testimoni.
4	Le persone interrogate dagli inquirenti hanno il diritto di non rispondere, nonché di
rifiutarsi di consegnare documenti. In questo caso, vengono interrogate dalla com-
missione d'inchiesta.
5	All'assunzione delle prove si applicano per analogia gli articoli 42-48 e 51-54
della legge federale del 4 dicembre 1947165 di procedura civile federale, sempre che
la presente legge non disponga altrimenti.
Art. 167 Status del Consiglio federale
1 Il Consiglio federale ha il diritto di assistere all'audizione di persone informate sui
fatti e di testimoni, di porre domande completive e di esaminare i documenti esibiti,
1	pareri e i verbali d'interrogatorio della commissione d'inchiesta.
2	Può pronunciarsi sul risultato dell'inchiesta davanti alla commissione d'inchiesta e
in un rapporto all'Assemblea federale.
3	Il Consiglio federale designa uno dei suoi membri quale rappresentante dinanzi alla
commissione d'inchiesta. Il rappresentante del Consiglio federale può a sua volta
incaricare un agente di collegamento idoneo di esercitare i diritti del Consiglio
federale conformemente al capoverso 1.
Art. 168 Diritti degli interessati
1	La commissione d'inchiesta stabilisce quali persone sono direttamente toccate nei
loro interessi dall'inchiesta e le informa immediatamente. Per quanto implicate,
compete loro il diritto di cui all'articolo 167 capoverso 1.
2	La commissione d'inchiesta può restringere o negare alle persone implicate il
diritto di assistere alle audizioni e di consultare i documenti, qualora l'interesse
dell'inchiesta ancora in corso o la protezione di altre persone lo esigano. In tal caso,
ne comunica loro, a voce o per scritto, il contenuto essenziale e dà loro la possibilità
di esprimersi e di proporre prove ulteriori.
3	Contro le persone implicate non si possono usare prove che non sono state loro
comunicate.
4	La commissione d'inchiesta può consentire alle persone implicate, se ne fanno
richiesta, di farsi patrocinare da un avvocato per l'intera procedura o per singole
sedute, qualora la protezione dei loro interessi legittimi sembri richiederlo. Il patro-
cinatore può unicamente proporre prove e porre domande completive.
5	Chiuse le indagini e prima della presentazione del rapporto alle Camere, alle per-
sone cui sono mossi rimproveri è data la possibilità di esaminare la parte del proget-
to di rapporto che le riguarda. Esse hanno la possibilità, entro un termine adeguato,
di esprimersi a voce o per scritto davanti alla commissione d'inchiesta.
165 RS 273
62
L sul Parlamento
171.10
6	Il senso delle loro osservazioni, presentate a voce o per scritto, deve essere riporta-
to fedelmente nel rapporto.
Art. 169 Obbligo del segreto
1 Tutte le persone partecipanti alle sedute e alle audizioni sono tenute al segreto
fintanto che il rapporto della commissione d'inchiesta all'Assemblea federale non
sia pubblicato. Le persone interrogate non sono in particolare autorizzate nei con-
fronti dei loro superiori a rilasciare dichiarazioni sulle audizioni o sulle domande di
documentazione.
2 Dopo la presentazione del rapporto, si applicano le disposizioni generali sulla
natura confidenziale delle sedute di commissione.
3	Sulle domande di consultazione degli atti durante il termine di protezione secondo
gli articoli 9-12 della legge sull'archiviazione del 26 giugno 1998166 decidono il
presidente e il vicepresidente della commissione d'inchiesta o, se essi non fanno più
parte della Camera, il presidente e il vicepresidente della Delegazione delle Com-
missioni della gestione.
Art. 170 Falsa testimonianza, falsa perizia
1	Chiunque, come testimone, fa una falsa deposizione o, come perito, fa un falso
accertamento o fornisce una falsa perizia nella procedura davanti alla commissione
d'inchiesta è punito in conformità dell'articolo 307 del Codice penale167.
2	Chiunque, senza un motivo previsto dalla legge, si rifiuta di fare una dichiarazione
o di consegnare un documento è punito in conformità dell'articolo 292 del Codice
penale.
3	I reati, compresa la violazione del segreto conformemente all'articolo 169 capover-
so 1, sottostanno alla giurisdizione federale.
Art. 171 Ripercussioni su altri procedimenti e indagini
1	L'istituzione di una commissione d'inchiesta da parte dell'Assemblea federale
esclude che altre commissioni si occupino di chiarire ulteriormente i fatti menzionati
nel mandato conferito alla commissione d'inchiesta.
2	L'istituzione di una commissione d'inchiesta non impedisce l'esecuzione di proce-
dimenti giudiziari civili e amministrativi né di istruzioni preparatorie e procedimenti
giudiziari in materia penale.
3	Inchieste disciplinari o amministrative della Confederazione riguardanti fatti o
persone che sono o sono stati oggetto di un'inchiesta parlamentare possono essere
avviate unicamente con l'autorizzazione della commissione d'inchiesta. Le procedu-
re in corso devono essere sospese finché la commissione d'inchiesta non ne autorizzi
il proseguimento.
166 RS 152.1
167 RS 311.0
63
171.10
Assemblea federale
4	Se è controversa la necessità dell'autorizzazione, decide in merito la commissione
d'inchiesta. Se la commissione d'inchiesta è già stata sciolta, decidono il presidente
e il vicepresidente della Delegazione delle Commissioni della gestione.
Titolo decimo: Disposizioni finali
Art. 172 Abrogazione e modificazione del diritto vigente
L'abrogazione e la modificazione del diritto vigente sono disciplinate nell'allegato.
Art. 173 Disposizioni transitorie
1.	Disposizione transitoria dell'art. 13 (Misure disciplinari)
L'articolo 13 si applica alle infrazioni commesse dopo l'entrata in vigore della
presente legge.
2.	Disposizione transitoria degli art. 14 e 15 (Incompatibilità)
1 Per i membri del Consiglio degli Stati il cui mandato si estende al di là del rinnovo
integrale del Consiglio nazionale successivo all'entrata in vigore degli articoli 14 e
15, il regime anteriore delle incompatibilità si applica sino alla fine del loro manda-
to.
2 Se la presente legge entra in vigore dopo il 31 luglio dell'anno in cui si svolge un
rinnovo integrale del Consiglio nazionale, gli articoli 14 e 15 entrano in vigore
all'inizio della prima sessione dopo il successivo rinnovo integrale del Consiglio
nazionale.
3.	Disposizione transitoria del titolo quinto (Procedura nell'Assemblea federale)
Agli oggetti in deliberazione pendenti in una Camera al momento dell'entrata in
vigore della presente legge si applica ancora il diritto anteriore.
4.	Disposizione transitoria del titolo nono (Commissione parlamentare d'inchiesta)
Gli articoli 163-171 si applicano alle commissioni d'inchiesta istituite dopo l'entrata
in vigore della presente legge.
5.168	Disposizione transitoria dell'art. 40a (Commissione giudiziaria)
1	Alla Commissione giudiziaria compete la prima costituzione delle corti del Tri-
bunale amministrativo federale.
2	In occasione della costituzione essa tiene adeguatamente conto della competenza
tecnica dei giudici e delle lingue ufficiali.
6.169	Disposizione transitoria degli art. 86 cpv. 4, 97 cpv. 2 e 101 cpv. 2 e 3
(iniziative popolari)
Le modifiche agli articoli 86 capoverso 4, 97 capoverso 2 e 101 capoversi 2 e 3 si
applicano alle iniziative popolari per le quali, al momento dell'entrata in vigore della
168	Introdotto dall'art. 5 n. 1 della LF del 18 mar. 2005 sull'istituzione del Tribunale ammini-
strativo federale, in vigore dal 1° ott. 2005 e con effetto sino 31 dic. 2006 (RU 2005 4603;
64 FF 2004 4229).).
L sul Parlamento
171.10
modifica del 3 ottobre 2008, il Consiglio federale non ha ancora presentato
all'Assemblea federale un disegno di decreto federale concernente l'iniziativa.
7.169 170	Disposizione transitoria dell'art. 105 cpv. 1bis secondo la modifica del 25
settembre 2009 (proroga del termine di trattazione di un'iniziativa popolare)
Alle iniziative popolari federali pendenti al momento dell'entrata in vigore della
modifica del 25 settembre 2009 della presente legge si applica il nuovo diritto.
Art. 174 Entrata in vigore
1 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.
2 La Conferenza di coordinamento ne determina l'entrata in vigore.
3	Gli articoli 14, 15 e 61 entrano in vigore all'inizio della prima sessione che segue il
rinnovo integrale del Consiglio nazionale successivo all'entrata in vigore della
presente legge171. Allo stesso momento è abrogato l'articolo 18 della legge federale
del 17 dicembre 1976172 sui diritti politici (allegato n. II 1).
Data dell'entrata in vigore: 1° dicembre 2003173
Disposizione transitoria della modifica del 5 ottobre 2007174
Il nuovo articolo 122 si applica alle mozioni che, all'entrata in vigore della modifica
del 5 ottobre 2007, non sono state ancora accolte dalle due Camere.
Disposizione transitoria della modifica del 17 giugno 2011175
Alla trattazione delle richieste di soppressione dell'immunità e richieste analoghe
pendenti al momento dell'entrata in vigore della modifica del 17 giugno 2011 della
presente legge si applica il diritto anteriore.
Disposizione transitoria degli art. 109 cpv. 2 e 3bis e 116 cpv. 3bis secondo
la modifica del 21 giugno 2013176
Le iniziative parlamentari e iniziative cantonali che al momento dell'entrata in vigo-
re della presente modifica sono già state attribuite a una commissione per esame pre-
liminare sono rette dal diritto anteriore.
169	Introdotto dal n. I della LF del 3 ott. 2008, in vigore dal 2 mar. 2009 (RU 2009 725;
170	FF 2008 1593 2665).
170 Introdotto dal n. II della LF del 25 set. 2009 (Ritiro condizionato di un'iniziativa
171	popolare), in vigore dal 1° feb. 2010 (RU 2010 271; FF 2009 3019 3037).
171 I° giorno della sessione invernale del 2007, il 3 dic. 2007.
117723 RS 161.1
173	Dec. della Conferenza di coordinazione dell'AF del 16 set. 2002.
174	RU 2008 2113; FF 2007 1359
175	RU 2011 4627; FF 2010 6497 6537
65
171.10
Assemblea federale
Allegato
(art. 172)
Abrogazione e modifica del diritto vigente
I
Sono abrogate:
1.	la legge federale del 26 marzo 1934176 177 sulle garanzie;
2.	la risoluzione federale del 15 novembre 1848178 sul giuramento da prestarsi
dalle supreme autorità federali;
3.	la legge del 23 marzo 1962179 180 sui rapporti fra i Consigli. L'articolo 8septies
conserva la sua vigenza fino all'entrata in vigore dell'articolo 61 della legge
sul Parlamento (art. 174 cpv. 3).
II
Le leggi qui appresso sono modificate come segue:
...180
176	RU 2013 3687; FF 2011 6049 6085
177	[CS 1 148; RU 1962 831 art. 60 cpv. 2, 1977 2249 n. I 121, 1987 226, 2000 273
all. n. I 414 , 2003 2133 all. n.3].
178	[CS 1 431]
179	[RU 1962 831, 1966 1363 1753, 1970 1249, 1972 245 1686, 1974 1051 II n. 1,
1978 570 688 art. 88 n. 2, 1979 114 art. 66 679 1318, 1984 768, 1985 452, 1986 1712,
1987 600 art. 16 n. 3, 1989 257 260, 1990 1530 1642, 1991 857 all. n. 1, 1992 641 2344,
1994 360 2147, 1995 4840, 1996 1725 all. n. 1 2868, 1997 753 760 art. 1 2022 all. n. 4,
1998 646 1418 2847 all. n. 8, 1999 468, 2000 273 2093, 2001 114 n. I 1, 2002 3371 all.
180	n. 1, 2003 2119. RU 2003 3543 all. n. I 3].
180 Le mod. possono essere consultate alla RU 2003 3543.
66
L sul Parlamento
171.10
67