Ordonnance
sur la suspension des délais dans les procédures civiles
et administratives pour assurer le maintien de la justice
en lien avec le coronavirus (COVID-19)
du 20 mars 2020 (Etat le 21 mars 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 185, al. 3, de la Constitution* 1 2 3,
arrête:
Art. 1 Suspension des délais
1	Lorsque, en vertu du droit fédéral ou cantonal de procédure applicable, les délais
légaux ou les délais fixés par les autorités ou par les tribunaux ne courent pas pen-
dant les jours qui précèdent et qui suivent Pâques, leur suspension commence dès
l'entrée en vigueur de la présente ordonnance et dure jusqu'au 19 avril 2020 inclus.
2	Les effets de la suspension sont régis par le droit de procédure applicable.
3	La suspension s'applique aussi aux délais fixés par les autorités ou par les tribu-
naux avec comme échéance une date précise entre l'entrée en vigueur de la présente
ordonnance et le 19 avril 2020.
Art. 2 Entrée en vigueur et durée de validité
La présente ordonnance entre en vigueur le 21 mars 2020 à 0 h 00 et a effet jusqu'au
19 avril 2020.
RO 2020 849
1 RS 101
1
173.110.4
Autorités judiciaires fédérales
2