
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
Bundesbeschluss
über die Legislaturplanung 2019-2023
vom 21. September 2020
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf Artikel 173 Absatz 1 Buchstabe g der Bundesverfassung1
und auf Artikel 146 Absatz 1 des Parlamentsgesetzes vom 13. Dezember 20022,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrats vom 29. Januar 20203,
beschliesst:
1.	Abschnitt: Die politischen Leitlinien
Art. 1
Die Politik des Bundes richtet sich in der Legislaturperiode 2019-2023 nach den
folgenden Leitlinien, dabei werden auch die Lehren aus der Covid-19 Pandemie
gezogen und bei der Umsetzung der Leitlinien berücksichtigt:
1.	Die Schweiz sichert ihren Wohlstand und nutzt die Chancen der Digitalisie-
rung sowie der nachhaltigen Entwicklung (2. Abschnitt).
2.	Die Schweiz fördert den nationalen Zusammenhalt und leistet einen Beitrag
zur Stärkung der internationalen Zusammenarbeit (3. Abschnitt).
3.	Die Schweiz sorgt für Sicherheit, engagiert sich für den Schutz des Klimas
und der natürlichen Lebensgrundlagen und agiert als verlässliche Partnerin
in der Welt (4. Abschnitt).
2.	Abschnitt:
Die Schweiz sichert ihren Wohlstand und nutzt die Chancen
der Digitalisierung sowie der nachhaltigen Entwicklung
Art. 2	Ziel 1: Die Schweiz sorgt für einen ausgeglichenen Bundeshaushalt
und eine stabile Finanzordnung
Zur Erreichung des Ziels 1 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
1 SR 101
2 SR 171.10
3 BBl 2020 1777
2019-2245
8385
BBl 2020
1.	Verabschiedung der Botschaft zum Bundesgesetz über administrative Er-
leichterungen und die Entlastung des Bundeshaushalts (strukturelle Refor-
men);
2.	Verabschiedung des Berichts über die Überprüfung der Aufteilung der Auf-
gaben und der Finanzierungsverantwortung zwischen dem Bund und den
Kantonen (Projekt Aufgabenteilung II);
3.	Der Bundesrat unterbreitet dem Parlament eine Botschaft zum Umgang mit
den ausserordentlichen Ausgaben im Zusammenhang mit Covid-19, welche
Steuererhöhungen und Entlastungsprogramme vermeidet.
Art. 3 Ziel 2: Der Bund erbringt seine staatlichen Leistungen effizient
und möglichst digital
Zur Erreichung des Ziels 2 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
4.	Verabschiedung der Botschaft zu einem Bundesgesetz über Zusammen-
arbeitsformen im Bereich digitalisierter Behördenleistungen;
5.	Umsetzung der «E-Government-Strategie Schweiz 2020-2023»;
6.	Verabschiedung der Botschaft zur Totalrevision des Zollgesetzes vom
18. März 20054;
7.	Verabschiedung der Personalstrategie Bundesverwaltung 2020-2023;
8.	Einführung einer regelmässigen Überprüfung der Bundesaufgaben.
Art. 4	Ziel 3: Die Schweiz sorgt für bestmögliche stabile sowie
innovationsfördernde wirtschaftliche Rahmenbedingungen im
digitalen Zeitalter und fördert das inländische Arbeitskräftepotenzial
Zur Erreichung des Ziels 3 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
9.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung der Verrechnungssteuer (Stär-
kung des Fremdkapitalmarktes);
10.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung des Zivilgesetzbuchs5 (Unter-
nehmensnachfolge im Erbrecht);
11.	Verabschiedung der Botschaft zum Bundesgesetz über die administrative
Entlastung der Unternehmen;
12.	Verabschiedung der Botschaft zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes
Schweiz;
13.	Verabschiedung der Botschaft zur Einführung der Individualbesteuerung;
14.	Verabschiedung der Botschaft zur Standortförderung 2024-2027;
15.	Verabschiedung des Berichts zur «Strategie für einen wettbewerbsfähigen
Finanz- und Steuerstandort Schweiz»;
4	SR 631.0
5	SR 210
8386
BBl 2020
16.	Erarbeitung einer Strategie zur Umsetzung einer starken nationalen und in-
ternationalen digitalen Gouvernanz, welche die Chancen der Digitalisierung
nutzt und die Risiken insbesondere von Big Data im Bereich Demokratie,
Datenschutz und Sicherheit minimiert;
17.	Verabschiedung einer nationalen Strategie zur Vereinbarkeit Familie und
Beruf in Zusammenarbeit mit den Kantonen.
Art. 5 Ziel 4: Die Schweiz leistet ihren Beitrag zu einer tragfähigen
Weltwirtschaftsordnung und sichert der Schweizer Wirtschaft
den Zugang zu internationalen Märkten und zum EU-Binnenmarkt
Zur Erreichung des Ziels 4 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
18.	Verabschiedung der Verordnung zur Umsetzung von Basel III final: Ände-
rung der Eigenmittelverordnung vom 1. Juni 20126;
19.	Grundsatzdiskussion über steuerliche Herausforderungen der digitalisierten
Wirtschaft - OECD-Projekt für langfristige und konsensfähige Massnah-
men;
20.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung der Rechtsgrundlagen zum au-
tomatischen Informationsaustausch (AIA).
Art. 6	Ziel 5: Die Schweiz bleibt führend in Bildung, Forschung
und Innovation und nutzt die Chancen der Digitalisierung
Zur Erreichung des Ziels 5 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
21.	Weiterentwicklung der Strategie «Digitale Schweiz»;
22.	Verabschiedung des Masterplans zur Stärkung der biomedizinischen For-
schung und Technologie 2020-2025;
23.	Verabschiedung der Botschaft zur Förderung von Bildung, Forschung und
Innovation in den Jahren 2021-2024 (BFI-Botschaft);
24.	Ausarbeitung einer Anreizstrategie für den Erhalt und die Schaffung von
Lehrstellen;
25.	Verabschiedung der Botschaft zur Finanzierung der Schweizer Beteiligung
an den Massnahmen der Europäischen Union im Bereich Forschung und In-
novation in den Jahren 2021-2027 (Horizon-Paket);
26.	Verabschiedung der Botschaft zur Finanzierung der Schweizer Beteiligung
als Programmland am EU-Programm für Bildung, Jugend und Sport in den
Jahren 2021-2027 (Erasmus+);
27.	Verhandlungsmandat für die Beteiligung der Schweiz an den Massnahmen
der Europäischen Union im Bereich Forschung und Innovation in den Jahren
2021-2027 (Horizon-Paket);
6 SR 952.03
8387
BBl 2020
28.	Verhandlungsmandat für eine Assoziierung der Schweiz an das EU-Bil-
dungsprogramm 2021-2027 (Erasmus);
29.	Erarbeitung einer Strategie zur Inklusion, sowie zur Förderung des barriere-
freien Zugangs mit den Chancen der Digitalisierung;
30.	Verabschiedung einer Strategie zur Initiierung globaler Bildungs- und For-
schungsprogramme.
Art. 7	Ziel 6: Die Schweiz sorgt für zuverlässige und solid finanzierte
Verkehrs- und IKT-Infrastrukturen
Zur Erreichung des Ziels 6 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
31.	Verabschiedung der Botschaft zum Zahlungsrahmen Nationalstrassen 2024-
2027, zum Ausbauschritt 2023 für die Nationalstrassen und zum Verpflich-
tungskredit;
32.	Verabschiedung der Botschaft zur Finanzierung des Betriebs, des Substan-
zerhalts und der Systemaufgaben der Bahninfrastruktur und der privaten
Güterverkehrsanlagen in den Jahren 2021-2024;
33.	Verabschiedung des Sachplans Verkehr, Teil Programm;
34.	Gewährleistung einer optimalen Grundversorgung mit IKT Infrastrukturen
(Informations- und Kommunikationstechnologie) in allen Regionen der
Schweiz.
3.	Abschnitt:
Die Schweiz fördert den nationalen Zusammenhalt und leistet
einen Beitrag zur Stärkung der internationalen Zusammenarbeit
Art. 8	Ziel 7: Die Schweiz stärkt den Zusammenhalt der Regionen
und fördert die Verständigung der unterschiedlichen Kulturen
und Sprachgruppen
Zur Erreichung des Ziels 7 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
35.	Verabschiedung des Berichts über die Förderung der Mehrsprachigkeit
innerhalb der Bundesverwaltung;
36.	Verabschiedung der Botschaft zur Förderung der Kultur in den Jahren 2021-
2024 (Kulturbotschaft 2021-2024);
37.	Verabschiedung der Botschaft für die politische Bildung der jungen Genera-
tion unter Einbezug der Kantone;
38.	Verabschiedung des Aktionsplans für die Förderung der Mehrsprachigkeit
und Unterricht in Heimatlicher Sprache und Kultur unter Einbezug der Kan-
tone;
39.	Verabschiedung des Berichts über die Rahmenbedingungen für eine Landes-
ausstellung;
8388
BBl 2020
40.	Verhandlungsmandat für eine Teilnahme der Schweiz am EU-Kultur-
Programm 2021-2027 (CreativeEurope).
Art. 9 Ziel 8: Die Schweiz fördert den gesellschaftlichen Zusammenhalt
und die Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern
Zur Erreichung des Ziels 8 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
41.	Verabschiedung einer nationalen Strategie für die Gleichstellung von Frauen
und Männern 2020-2023;
42.	Verabschiedung eines nationalen Aktionsplans zur Umsetzung des Überein-
kommens des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul Konvention);
43.	Verabschiedung der Botschaft zur Erleichterung der Vereinbarkeit von Fa-
milie und Beruf unter Einbezug der Kantone.
Art. 10	Ziel 9: Die Schweiz reformiert ihre Sozialwerke und finanziert sie
nachhaltig
Zur Erreichung des Ziels 9 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
44.	Verabschiedung der Botschaft zur Reform des Bundesgesetzes vom 25. Juni
19827 über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge;
45.	Verabschiedung eines Berichts über die langfristigen Folgen der demogra-
phischen Entwicklung auf die Generationenbeziehungen sowie auf die ver-
schiedenen Politbereiche mit entsprechenden Handlungsfeldern.
Art. 11	Ziel 10: Die Schweiz sorgt für eine qualitativ hochstehende
und finanziell tragbare Gesundheitsversorgung, ein gesundheits-
förderndes Umfeld und eine wirkungsvolle Prävention
Zur Erreichung des Ziels 10 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
46.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung des Bundesgesetzes vom
18. März 19948 über die Krankenversicherung: Massnahmen zur Kosten-
dämpfung Paket 2; sowie Umsetzung der KVG-Änderung «Massnahmen zur
Kostendämpfung Paket 1»;
47.	Verabschiedung einer Vernehmlassungsvorlage zur Änderung des Bundes-
gesetzes vom 28. September 2012 über die Bekämpfung übertragbarer
Krankheiten des Menschen (Epidemiengesetz);
48.	Verabschiedung eines Massnahmenplans zur Umsetzung der digitalen
Transformation im Gesundheitswesen;
49.	Verabschiedung von Massnahmen zur Sicherstellung einer nachhaltigen
Heilmittelversorgung;
7 SR 831.40
8 SR 832.10
8389
BBl 2020
50.	Verabschiedung der Botschaft zur Einführung der digitalen Patientenkarte.
Art. 12 Ziel 11: Die Schweiz engagiert sich für Reformen zur Stärkung der
multilateralen Zusammenarbeit, intensiviert gezielt ihr Engagement
in der internationalen Zusammenarbeit und setzt sich für optimale
Rahmenbedingungen als Gaststaat internationaler Organisationen ein
Zur Erreichung des Ziels 11 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
51.	Verabschiedung der aussenpolitischen Strategie 2020-2023;
52.	Verabschiedung der Botschaft zur Strategie der internationalen Zusammen-
arbeit 2021-2024 (IZA-Strategie 2021-2024);
53.	Verabschiedung der Botschaft zu den Massnahmen zur Stärkung der Rolle
der Schweiz als Gaststaat in den Jahren 2024-2027.
Art. 13	Ziel 12: Die Schweiz verfügt über geregelte Beziehungen mit der EU
Zur Erreichung des Ziels 12 soll folgende Massnahme ergriffen werden:
54.	Verabschiedung der Botschaft zum institutionellen Abkommen zwischen der
Schweiz und der EU.
4.	Abschnitt:
Die Schweiz sorgt für Sicherheit, engagiert sich für den Schutz
des Klimas und der natürlichen Lebensgrundlagen und agiert
als verlässliche Partnerin in der Welt
Art. 14	Ziel 13: Die Schweiz steuert die Migration, nutzt deren
wirtschaftliches und soziales Potenzial und setzt sich für
die internationale Zusammenarbeit ein
Zur Erreichung des Ziels 13 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
55.	Entscheide des Bundesrates zur Übernahme verschiedener Weiterentwick-
lungen des Schengen- und des Dublin-Besitzstandes, unter Vorbehalt der
Erfüllung der verfassungsrechtlichen Voraussetzungen;
56.	Verabschiedung der Botschaft zum Abschluss einer Zusatzvereinbarung mit
der EU zur EU-Verordnung zur Schaffung eines Instruments für finanzielle
Hilfe im Bereich Grenzmanagement und Visa (BMVI) und Verabschiedung
der Botschaft zur Übernahme besagter Verordnung.
Art. 15 Ziel 14: Die Schweiz beugt Gewalt, Kriminalität und Terrorismus
vor und bekämpft sie wirksam
Zur Erreichung des Ziels 14 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
8390
BBl 2020
57.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung des DNA-Profil-Gesetzes vom
20. Juni 20039;
58.	Verabschiedung der Botschaft zur Genehmigung der Abkommen mit der EU
betreffend Prüm und Eurodac sowie des Abkommens «Preventing and Com-
batting Serious Crime» mit den USA.
Art. 16	Ziel 15: Die Schweiz kennt die Bedrohungen ihrer Sicherheit und
verfügt über die notwendigen Instrumente, um diesen wirksam
entgegenzutreten
Zur Erreichung des Ziels 15 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
59.	Verabschiedung des Berichts über die Sicherheitspolitik der Schweiz;
60.	Verabschiedung des Berichts «Umfassende Risikoanalyse und -bewertung
der Schweiz»;
61.	Verabschiedung der Armeebotschaften 2020, 2021, 2022 und 2023;
62.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung des Militärgesetzes vom
3. Februar 199510 und der Armeeorganisation vom 18. März 201611;
63.	Aktualisierung der Nationalen Strategie zum Schutz kritischer Infrastruktu-
ren (SKI);
64.	Erneuerung der Mittel zum Schutz der Bevölkerung gegen Bedrohungen aus
der dritten Dimension.
Art. 17	Ziel 16: Die Schweiz nutzt Boden und natürliche Ressourcen
schonend, sichert eine nachhaltige sowie lückenlose
Energieversorgung und fördert eine nachhaltige Land- und
Ernährungswirtschaft
Zur Erreichung des Ziels 16 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
65.	Verabschiedung des Sachplans Fruchtfolgeflächen (FFF);
66.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung des Stromversorgungsgesetzes
vom 23. März 200712;
67.	Verabschiedung der Botschaft zur Änderung des Energiegesetzes vom
30. September 201613;
68.	Verabschiedung der Botschaft zum neuen Gasversorgungsgesetz;
69.	Verabschiedung der Botschaft zum Stromabkommen mit der EU;
70.	Verabschiedung der Botschaft zur Agrarpolitik 2022+;
9 SR 363
10 SR 510.10
11 SR 513.1
12 SR 734.7
13 SR 730.0
8391
BBl 2020
71.	Förderung der Agrarforschung mit dem Ziel, namentlich den Folgen der
Klimaveränderungen und der Verknappung der natürlichen Ressourcen vor-
zubeugen.
Art. 18 Ziel 17: Die Schweiz setzt sich national und international für eine
wirksame Umweltpolitik ein und leistet ihren Beitrag zur Erreichung
der international vereinbarten Klimaziele und zur Erhaltung
der Biodiversität
Zur Erreichung des Ziels 17 sollen folgende Massnahmen ergriffen werden:
72.	Verabschiedung der Strategie nachhaltige Entwicklung 2030 und des dazu-
gehörigen Aktionsplans 2020-2023;
73.	Verabschiedung der Klimastrategie 2050;
74.	Verabschiedung des ersten Berichts über den Aktionsplan Biodiversität und
Weiterführung der Umsetzung des Aktionsplans;
75.	Erarbeitung der Ausführungsbestimmungen zur Umsetzung des revidierten
CO2-Gesetzes für die Zeit nach 2020;
76.	Erarbeitung einer neuen Strategie 2020 ff. zur Anpassung an den Klimawan-
del in der Schweiz einschliesslich der Aufzeigung der Kostenfolgen.
Art. 19	Ziel 18: Der Bund tritt Cyberrisiken entgegen und unterstützt
und ergreift Massnahmen, um die Bürgerinnen und Bürger sowie
die kritischen Infrastrukturen zu schützen
Zur Erreichung des Ziels 18 soll folgende Massnahme ergriffen werden:
77.	Umsetzung der Nationalen Strategie zum Schutz der Schweiz vor Cyber-
Risiken (NCS) 2018-2022 und des dazugehörigen Umsetzungsplans.
5.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 20	Umsetzung der Legislaturplanung
1	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung rechtzeitig die zur Erreichung
der Ziele notwendigen Erlassentwürfe.
2	Er legt jeweils in seinen Jahreszielen dar, wann welche Botschaften unterbreitet
werden sollen.
Art. 21	Zielerreichung
1	Zur Überprüfung der Zielerreichung dienen die in Anhang 4 zur Botschaft über die
Legislaturplanung 2019-2023 aufgelisteten Indikatoren.
2	Der Geschäftsbericht des Bundesrates orientiert über die Zielerreichung.
8392
BBl 2020
Art. 22	Referendum
Dieser Beschluss untersteht nicht dem Referendum.
Ständerat, 17. September 2020
Der Präsident: Hans Stöckli
Die Sekretärin: Martina Buol
Nationalrat, 21. September 2020
Die Präsidentin: Isabelle Moret
Der Sekretär: Pierre-Hervé Freléchoz
8393
BBl 2020
8394