818.101.24
Ordonnance 2
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19)
(Ordonnance 2 COVID-19)
du 13 mars 2020 (Etat le 19 mars 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 7 de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies1,
vu l'art. 5 de l'annexe I, de l'Accord du 21 juin 1999 entre la Confédération suisse,
d'une part, et la Communauté européenne et ses États membres, d'autre part, sur la
libre circulation des personnes2,
vu l'art. 28 du règlement (UE) 2016/399 du Parlement européen et du Conseil du
9 mars 2016 concernant un code de l'Union relatif au régime de franchissement des
frontières par les personnes (code frontières Schengen)3,4
arrête:
Section 1	Dispositions générales5
Art. 1	Objet et but6
1	La présente ordonnance ordonne des mesures visant la population, les organisa-
tions, les institutions et les cantons dans le but de diminuer le risque de transmission
du coronavirus (COVID-19) et de lutter contre lui.
2	Les mesures visent à:
a.	prévenir ou endiguer la propagation du coronavirus (COVID-19) en Suisse;
b.	réduire la fréquence des transmissions, interrompre les chaînes de transmis-
sion et éviter ou endiguer des foyers locaux;
c.	protéger les personnes vulnérables;
d.	assurer la capacité de la Suisse à endiguer l'épidémie, en particulier à main-
tenir les conditions permettant un approvisionnement suffisant de la popula-
tion en soins et en produits thérapeutiques.
RO 2020 773
1
2
3
4
5
6
RS 818.101
RS 0.142.112.681
JO L 77 du 23.3.2016, p. 1; modifié en dernier lieu par le règlement (UE) 2017/458,
JO L 74 du 18.03.2017, p. 1
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
1
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 1a7	Compétences des cantons
Sauf disposition contraire de la présente ordonnance, les cantons conservent leurs
compétences.
Section 2
Maintien des capacités sanitaires, restriction du trafic frontalier
Art. 2 Principe
1	Afin de conserver la capacité du pays à faire face à l'épidémie de coronavirus, en
particulier à assurer le maintien de conditions permettant un approvisionnement
suffisant de la population en soins et en produits thérapeutiques, des mesures visant
à restreindre l'entrée en Suisse de personnes en provenance d'un pays ou d'une
région à risque doivent être adoptées.
2	Par pays ou région à risque, on entend notamment tout pays ou toute région dont
les autorités ont décrété des mesures exceptionnelles visant à prévenir et à combattre
l'épidémie de COVID-19. La liste des pays ou régions à risque est publiée dans
l'annexe 1 de la présente ordonnance. Le Département fédéral de justice et police
(DFJP) établit la liste et l'actualise en permanence après consultation du Départe-
ment fédéral de l'intérieur (DFI) et du Département fédéral des affaires étrangères
(DFAE).8
Art. 3	Franchissement de la frontière et contrôles
1	L'autorité compétente en matière de contrôle à la frontière refuse l'entrée en Suisse
de toute personne en provenance d'un pays à risque ou d'une région à risque et ne
remplissant pas une des conditions suivantes:
a.	être de nationalité suisse;
b.9 être au bénéfice d'un document de voyage et
1.	d'un titre de séjour, notamment un permis de séjour suisse, un permis
de frontalier, un visa délivré par la Suisse avec comme motif «discus-
sion d'affaires» en tant que spécialiste dans le domaine de la santé ou
«visite officielle» d'une grande importance, ou
2.	être au bénéfice d'une assurance d'autorisation de séjour;
c.10 être au bénéfice de la libre circulation des personnes et avoir un motif pro-
fessionnel d'entrée en Suisse et posséder un certificat d'enregistrement;
7
8
9
10
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
2
O 2 COVID-19
818.101.24
d.	effectuer un transport de marchandises à titre commercial et posséder un bul-
letin de livraison;
e.11 être en transit en Suisse avec l'intention et la possibilité de se rendre direc-
tement dans un autre pays;
f.	être dans une situation d'absolue nécessité;
g.12 être d'une grande importance en tant que spécialiste dans le domaine de la
santé.
2	Les personnes concernées doivent pouvoir montrer de manière crédible qu'elles
remplissent une des conditions précitées. L'évaluation de la nécessité au sens de l'al.
1, let. f, relève de l'appréciation de l'autorité responsable du contrôle aux frontières
3	Les décisions des autorités compétentes sont immédiatement exécutoires. Les
recours éventuels n'ont pas d'effet suspensif. L'art. 65 de la loi fédérale du 16
décembre 2005 sur les étrangers et l'intégration (LEI)13 s'applique par analogie.
4	Les dispositions pénales de l'art. 115 LEI s'appliquent par analogie. En cas de
violation des dispositions concernant l'entrée, une interdiction d'entrée peut être
prononcée.
5	L'entrée de voyageurs étrangers dans les aéroports par les frontières intérieures et
extérieures de l'espace Schengen peut également être refusée si aucune des condi-
tions visées à l'al. 1 n'est remplie. Le DFJP détermine pour quels pays ou région à
risque cette mesure est nécessaire après consultation du DFI et du DFAE. Les al. 2
à 4 s'appliquent également par analogie.14
Art. 415	Limitation du trafic transfrontalier des personnes
1	Le DFJP décide, après consultation du DFI, du Département fédéral de l'environ-
nement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC), du Départe-
ment fédéral des finances (DFF) et du DFAE, de limitations du trafic par voie rou-
tière, ferroviaire, fluviale ou aérienne avec des pays ou régions à risque.
2	Il peut en particulier limiter le trafic des personnes pour certains modes de trans-
port à certains trajets, certaines lignes ou certains vols, fermer au trafic des per-
sonnes en provenance de pays ou régions à risque certains postes-frontières routiers,
portuaires ou aéroportuaires, ou interdire complètement le trafic des personnes vers
la Suisse en provenance de pays ou régions à risque.
3	Les limitations du trafic transfrontalier des personnes sont spécifiées dans
l'annexe 2.
11 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
12 (RO 2020 841).
12 Introduite par le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
1143 RS 142.20
14	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
15 (RO 2020 841).
15	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
3
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 4a16	Octroi de visas
L'octroi de visas Schengen, ainsi que de visas nationaux et d'autorisations
d'établissement de visas à des personnes provenant de pays ou de régions à risque
selon l'annexe 1 est suspendu. Font exception les demandes présentées par des
personnes se trouvant en situation d'absolue nécessité ou qui sont d'une grande
importance en tant que spécialistes dans le domaine de la santé.
Section 3
Mesures visant la population, les organisations et les institutions
Art. 5	Écoles, hautes écoles et autres établissements de formation
1	Les activités présentielles dans les écoles, les hautes écoles et les autres établisse-
ments de formation sont interdites.
2	Les examens dont la date a déjà été fixée peuvent se dérouler si les mesures de
protection requises sont appliquées.
3	Les cantons veillent à garantir des offres d'accueil pour les enfants qui ne peuvent
pas bénéficier d'une solution de garde privée. Cette tâche ne peut pas être confiée à
des personnes vulnérables.17
4	Les crèches ne peuvent être fermées que si les autorités compétentes prévoient des
offres d'accueil de remplacement adéquates.18
Art. 619	Manifestations et établissements
1 Toutes les manifestations publiques ou privées, y compris les manifestations spor-
tives et les activités associatives, sont interdites.
2 Les établissements publics sont fermés, notamment:
a.	les magasins et les marchés;
b.	les restaurants;
c.	les bars, les discothèques, les boîtes de nuit et les salons érotiques;
d.	les établissements de divertissement et de loisirs, notamment les musées, les
bibliothèques, les cinémas, les salles de concert, les théâtres, les casinos, les
centres sportifs et de fitness, les piscines, les centres de bien-être et les do-
maines skiables, les jardins botaniques et zoologiques et les parcs zoolo-
giques;
16	Introduit par le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
17	(RO 2020 841).
17	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
18	(RO 2020 783).
18	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
19	(RO 2020 783).
19	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
4
O 2 COVID-19
818.101.24
e.	les prestataires offrant des services impliquant un contact physique tels que
salons de coiffure, de massage, de tatouage ou de beauté.
3	L'al. 2 ne s'applique pas aux établissements et manifestations suivants:
a.	magasins d'alimentation et autres magasins (p. ex. kiosques, shops de sta-
tions-service) pour autant qu'ils vendent des denrées alimentaires ou des
biens de consommation courante;
b.	services de petite restauration à l'emporter, cantines d'entreprises, services
de livraison de repas et services de restauration pour les clients des hôtels;
c.	pharmacies, drogueries et magasins vendant des moyens auxiliaires médi-
caux (p. ex. lunettes, appareils auditifs);
d.	offices et agences de poste;
e.	points de vente des opérateurs de télécommunication;
f.	banques;
g.	stations-service;
h.	gares et autres infrastructures de transports publics;
i.	ateliers de réparation de moyens de transport;
j.	administrations publiques;
k.	services du domaine social (p. ex. centres de conseil);
l.	inhumations dans le cercle familial restreint;
m.	établissements de santé tels qu'hôpitaux, cliniques et cabinets médicaux ain-
si que cabinets et établissements gérés par des professionnels de la santé au
sens du droit fédéral et cantonal;
n.	hôtels.
4	Les établissements et manifestations visés à l'al. 3 doivent respecter les recom-
mandations de l'Office fédéral de la santé publique en matière d'hygiène et
d'éloignement social. Ils doivent limiter en conséquence le nombre de personnes
présentes et empêcher les regroupements de personnes.
Art. 6a20	Assemblées de sociétés
1	L'organisateur d'une assemblée de société peut, quel que soit le nombre prévu de
participants et sans respecter le délai de convocation, imposer aux participants
d'exercer leurs droits exclusivement:
a. par écrit ou sous forme électronique, ou
b. par l'intermédiaire d'un représentant indépendant désigné par l'organisateur.
20	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
5
818.101.24
Lutte contre les maladies
2	L'organisateur est habilité à prendre cette décision durant toute la période visée à
l'art. 12, al. 6. Il doit la notifier par écrit ou la publier sous forme électronique au
plus tard quatre jours avant l'assemblée.
Art. 721	Dérogations
L'autorité cantonale compétente peut déroger aux interdictions visées aux art. 5 et
6 si:
a. un intérêt public prépondérant le justifie, par exemple pour les établisse-
ments de formation ou en cas de difficultés d'approvisionnement, et si
b. l'établissement de formation, l'organisateur ou l'exploitant présente un plan
de protection incluant les mesures de prévention suivantes:
1. mesures visant à exclure les personnes malades ou qui se sentent ma-
lades,
2. mesures de protection des personnes vulnérables,
3.	mesures d'information des personnes présentes sur les mesures de pro-
tection générales telles que l'hygiène des mains, l'éloignement social
ou les règles d'hygiène à respecter en cas de toux ou de rhume,
4.	adaptation des locaux de manière à permettre le respect des règles
d'hygiène.
Art. 8	Contrôles des organes d'exécution et obligation de collaborer
1 Les autorités cantonales compétentes peuvent en tout temps effectuer des contrôles
sans préavis dans les établissements et dans des lieux.
2 L'exploitant et l'organisateur doivent garantir aux autorités cantonales compé-
tentes l'accès aux locaux et aux lieux.
3	Lors des contrôles effectués sur place, les instructions des autorités cantonales
compétentes doivent être appliquées sans délai.
Art. 9 Exécution
Les cantons surveillent le respect des mesures prévues aux art. 5 et 6 sur leur terri-
toire.
21	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
6
O 2 COVID-19
818.101.24
Section 4	Capacités sanitaires22
Art. 10	Obligation d'informer23
Les cantons ont l'obligation de communiquer régulièrement au Service sanitaire
coordonné les informations suivantes:
a. le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux;
b. le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux réservés pour le
traitement de maladies dues au COVID-19;
c le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux aux soins inten-
sifs;
d. le nombre total et le taux d'occupation des unités d'oxygénation extracorpo-
relle par oxygénateur à membrane (ECMO);
e.	la quantité de matériel de protection personnelle disponible, notamment les
masques d'hygiène, les masques de protection respiratoire, les gants, les
surblouses et les lunettes de protection;
f.	les données concernant la disponibilité du personnel médical et du personnel
soignant dans les hôpitaux;
g.	la capacité maximale, en particulier le nombre total de patients et le nombre
total de patients infectés par le COVID-19 pouvant être traités dans leurs
hôpitaux en prenant en compte les lits et le personnel disponibles.
Art. 10a24	Obligations des établissements de santé
1 Les cantons peuvent obliger les hôpitaux et cliniques privés à mettre leurs capaci-
tés à disposition pour accueillir des patients.
2 Les établissements de santé tels que les hôpitaux, les cliniques et les cabinets
médicaux et dentaires doivent renoncer à tous les traitements et interventions médi-
caux non urgents.
22	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
23 (RO 2020 783).
23	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
24	(RO 2020 783).
24 Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
7
818.101.24
Lutte contre les maladies
Section 525 Personnes vulnérables
Art. 10b	Principe
1 Les personnes vulnérables à risque doivent rester chez elles et éviter les regroupe-
ments de personnes.
2 Par personnes vulnérables, on entend les personnes de 65 ans et plus et les per-
sonnes qui souffrent notamment des pathologies suivantes: hypertension artérielle,
diabète, maladies cardiovasculaires, maladies respiratoires chroniques, faiblesse
immunitaire due à une maladie ou à une thérapie, cancer.
Art. 10c	Obligation de l'employeur
1 Les employés vulnérables s'acquittent de leurs obligations professionnelles con-
tractuelles à domicile. Si cela n'est pas possible, l'employeur leur accorde un congé
en continuant à leur verser leur salaire.
2 Les employés font valoir leur situation de personnes vulnérables par une déclara-
tion personnelle. L'employeur peut demander un certificat médical.
Section 626 Disposition pénale
Art. 10d
Quiconque, intentionnellement, s'oppose aux mesures visées à l'art. 6, est puni
d'une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d'une peine pécuniaire, à
moins qu'il n'ait commis une infraction plus grave au sens du code pénal27.
Section 7	Dispositions finales28
Art. 11	Abrogation d'un autre acte
L'ordonnance du 28 février 2020 sur les mesures destinées à lutter contre le corona-
virus (COVID-19)29 est abrogée.
25	Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
26	(RO 2020 783).
26 Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
2278 RS 311.0
28	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
29	[RO 2020 573]
8
O 2 COVID-19
818.101.24
Art. 12 Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 13 mars 2020 à 15 heures 30, sous
réserve de l'al. 2.
2 L'art. 5 entre en vigueur le 16 mars 2020 à 6 heures.
3	La présente ordonnance, sous réserve des dispositions suivantes, a effet aussi
longtemps que nécessaire, mais au plus pour une durée de 6 mois à compter de la
date de l'entrée en vigueur. Le Conseil fédéral l'abroge totalement ou partiellement
dès que les mesures ne sont plus nécessaires.30
4	L'art. 4a a effet jusqu'au 15 juin 2020.31
5	...32
6	Les art. 5 à 9 ont effet jusqu'au 19 avril 2020.33
30	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
31 (RO 2020 841).
31	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
32	Abrogé par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, avec effet au 17 mars 2020 (RO 2020 783).
33	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
9
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 134
(art. 2, al. 2)
Liste des pays et régions à risque
Allemagne (y compris le trafic aérien)
Autriche (y compris le trafic aérien)
Espagne (à partir du 19 mars 2020 à 0 h 00, trafic aérien)
France (y compris le trafic aérien)
Italie (y compris le trafic aérien)
Tous les États hors de l'UE/AELE (à partir du 19 mars 2020 à 0 h 00)
34	Anciennement annexe. Nouvelle teneur selon le ch. II al. 1 de l'O du 18 mars 2020, en
vigueur depuis le 19 mars 2020 (RO 2020 841).
10
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 235
(art. 4, al. 3)
Limitation du trafic transfrontalier des personnes
Allemagne: Le trafic aérien en provenance d'Allemagne est canalisé dans les aéro-
ports nationaux de Zurich-Kloten, Genève-Cointrin et Bâle-Mulhouse. Les vols de
passagers en provenance d'Allemagne à destination d'autres aérodromes douaniers
sont interdits à partir du 19 mars 2020 à 0 h 00.
Autriche: Le trafic aérien en provenance d'Autriche est canalisé dans les aéroports
nationaux de Zurich-Kloten, Genève-Cointrin et Bâle-Mulhouse. Les vols de passa-
gers en provenance d'Autriche à destination d'autres aérodromes douaniers sont
interdits à partir du 19 mars 2020 à 0 h 00.
Espagne: Le trafic aérien en provenance d'Espagne est canalisé dans les aéroports
nationaux de Zurich-Kloten, Genève-Cointrin et Bâle-Mulhouse. Les vols de passa-
gers en provenance d'Espagne à destination d'autres aérodromes douaniers sont
interdits à partir du 19 mars 2020 à 0 h 00.
France: Le trafic aérien en provenance de France est canalisé dans les aéroports
nationaux de Zurich-Kloten, Genève-Cointrin et Bâle-Mulhouse. Les vols de passa-
gers en provenance de France à destination d'autres aérodromes douaniers sont
interdits à partir du 19 mars 2020 à 0 h 00.
Italie: Le trafic aérien en provenance d'Italie est canalisé dans les aéroports natio-
naux de Zurich-Kloten, Genève-Cointrin et Bâle-Mulhouse. Les vols de passagers
en provenance d'Italie à destination d'autres aérodromes douaniers sont interdits à
partir du 19 mars 2020 à 0 h 00.
35	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
11
818.101.24
Lutte contre les maladies
12