818.101.24
Ordonnance 3
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19)
(Ordonnance 3 COVID-19)
du 19 juin 2020 (Etat le 8 octobre 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu les art. 3 et 8 de la loi COVID-19 du 25 septembre 20201,2
arrête:
Chapitre 1 Dispositions générales
Art. 1 Objet et but
1	La présente ordonnance règle les mesures visant la population, les organisations,
les institutions et les cantons dans le but de lutter contre le coronavirus (COVID-19).
2	Les mesures visent à assurer la capacité de la Suisse à endiguer l'épidémie, en
particulier à maintenir un approvisionnement suffisant de la population en soins et
en produits thérapeutiques importants.
Art. 2	Compétences des cantons
Sauf disposition contraire de la présente ordonnance, les cantons demeurent compé-
tents.
Chapitre 2 Maintien des capacités sanitaires
Section 1	Principe
Art. 3
1	Afin de conserver la capacité de la Suisse à faire face à l'épidémie de COVID-19,
en particulier à assurer un approvisionnement suffisant de la population en soins et
en produits thérapeutiques, les mesures suivantes doivent être prises, notamment:
a.	des mesures visant à restreindre l'entrée en Suisse de personnes en prove-
nance de pays ou de régions à risque ainsi que l'importation et l'exportation
de marchandises;
RO 2020 2195
21 RS 818.102
2	Nouvelle teneur selon le ch. I 6 de l'O du 7 oct. 2020 inscrivant les ordonnances
COVID-19 dans le cadre légal de la loi COVID-19, en vigueur depuis le 8 oct. 2020
(RO 2020 3971).
1
818.101.24
Lutte contre les maladies
b.	des mesures visant à garantir l'approvisionnement en biens médicaux impor-
tants.
2	Par pays ou région à risque, on entend notamment tout pays ou toute région dont
les autorités ont décrété des mesures exceptionnelles visant à prévenir et à combattre
l'épidémie de COVID-19. La liste des pays ou régions à risque est publiée dans
l'annexe 1. Le Département fédéral de justice et police (DFJP) établit la liste et
l'actualise en permanence après consultation du Département fédéral de l'intérieur
(DFI) et du Département fédéral des affaires étrangères (DFAE).
Section 2	Restrictions du franchissement de la frontière
et de l'admission d'étrangers
Art. 43	Franchissement de la frontière et contrôles
1	Les étrangers en provenance d'un pays à risque ou d'une région à risque qui sou-
haitent entrer en Suisse pour un séjour non soumis à autorisation d'une durée de
trois mois au plus sans avoir pour but d'exercer une activité lucrative et qui ne
peuvent se prévaloir de l'Accord du 21 juin 1999 entre la Confédération suisse,
d'une part, et la Communauté européenne et ses États membres, d'autre part, sur la
libre circulation des personnes (ALCP)4 ou de la Convention du 4 janvier 1960
instituant l'Association européenne de libre-échange (convention AELE)5 se voient
refuser l'entrée (art. 10 de la loi fédérale du 16 décembre 2005 sur les étrangers et
l'intégration, LEI6).
2	Ne sont pas soumises à la présente interdiction d'entrée les personnes qui démon-
trent de manière vraisemblable qu'elles sont dans une situation d'absolue nécessité.
Le Secrétariat d'État aux migrations (SEM) publie les directives nécessaires.
3	Les décisions des autorités compétentes sont immédiatement exécutoires.
L'art. 65 LEI s'applique par analogie. Un recours contre la décision du SEM sur
l'opposition peut être formé dans les 30 jours à compter de la notification de la
décision. Le recours n'a pas d'effet suspensif.
4	Les dispositions pénales de l'art. 115 LEI s'appliquent par analogie. En cas de
violation des dispositions concernant l'entrée, une interdiction d'entrée peut être
prononcée.
3	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 juin 2020 (Assouplissements en matière de
frontière, d'entrée, de séjour et d'admission sur le marché du travail), en vigueur depuis le
6 juil. 2020 (RO 2020 2611).
4	RS 0.142.112.681
5	RS 0.632.31
6	RS 142.20
2
O 3 COVID-19
818.101.24
Art. 5 à 77
Art. 88
Art. 9	Dispositions concernant le trafic transfrontalier des personnes
et des marchandises
1	Le DFJP décide, après consultation du DFI, du Département fédéral de
l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC), du
DFF et du DFAE, de limitations du trafic des personnes par voie aérienne avec des
pays ou régions à risque.
2	Il peut en particulier limiter le trafic des personnes pour certains vols, fermer
certains aérodromes frontières au trafic des personnes en provenance de pays ou
régions à risque ou interdire complètement le trafic des personnes vers la Suisse en
provenance de pays ou régions à risque.
3	Les limitations du trafic transfrontalier des personnes sont spécifiées dans
l'annexe 3.
Art. 109	Octroi de visas
Les étrangers en provenance d'un pays à risque ou d'une région à risque qui souhai-
tent entrer en Suisse pour un séjour non soumis à autorisation d'une durée de trois
mois au plus sans avoir pour but d'exercer une activité lucrative, s'ils ne peuvent se
prévaloir ni de l'ALCP10 * ni de la convention AELE11, se voient refuser l'octroi d'un
visa Schengen. Font exception les demandes présentées par des personnes visées à
l'art. 4, al. 2.
Art. 10a12	Prolongation des délais
1	Les étrangers qui, en raison des mesures liées au coronavirus, ont été empêchés
d'agir dans les délais prévus à l'art. 47 ou 61 LEI13 peuvent réparer cette omission
avant l'échéance de la durée de validité de la présente ordonnance.
7
8
9
10
11
12
13
Abrogés par le ch. I de l'O du 24 juin 2020 (Assouplissements en matière de frontière,
d'entrée, de séjour et d'admission sur le marché du travail), avec effet au 6 juil. 2020
(RO 2020 2611).
Abrogé par l'art. 6 ch. 1 de l'O COVID-19 mesures dans le domaine
du transport international de voyageurs du 2 juil. 2020, avec effet au 6 juil. 2020
(RO 2020 2737).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 24 juin 2020 (Assouplissements en matière de
frontière, d'entrée, de séjour et d'admission sur le marché du travail), en vigueur depuis le
6 juil. 2020 (RO 2020 2611).
RS 0.142.112.681
RS 0.632.31
Introduit par le ch. I de l'O du 24 juin 2020 (Assouplissements en matière de frontière,
d'entrée, de séjour et d'admission sur le marché du travail), en vigueur depuis le
6 juil. 2020 (RO 2020 2611).
RS 142.20
3
818.101.24
Lutte contre les maladies
2	La réparation de l'omission crée la situation qui aurait existé si l'acte omis avait
été accompli en temps utile.
3	Si le délai de renouvellement des données biométriques prévu à l'art. 59b ou 102a
LEI en vue de l'octroi ou de la prolongation d'une autorisation n'a pas pu être res-
pecté en raison de la situation liée au coronavirus, l'autorisation peut tout de même
être octroyée ou prolongée avant l'expiration de la durée de validité de la présente
ordonnance.
Section 3	Approvisionnement en biens médicaux importants
Art. 11	Définition
1	Sont considérés comme des médicaments, des dispositifs médicaux et des équipe-
ments de protection importants et nécessaires de toute urgence pour prévenir et
combattre le coronavirus les biens énumérés dans la liste de l'annexe 4 (biens médi-
caux importants).
2	L'Office fédéral de la santé publique (OFSP) assume la responsabilité de la liste et
l'actualise régulièrement après consultation du groupe de travail interdépartemental
concernant les biens médicaux visé à l'art. 12 et du Laboratoire de Spiez.
3	Il définit le besoin et l'utilisation des biens à acquérir. Sur la base de ces prescrip-
tions, l'OFSP détermine les quantités nécessaires en accord:
a.	le groupe de travail interdépartemental concernant les biens médicaux: pour
les substances actives et les médicaments, les dispositifs médicaux, les équi-
pements de protection individuelle et autres équipements;
b.	le Laboratoire de Spiez: pour les tests COVID-19 et les réactifs associés.
Art. 12	Groupe de travail interdépartemental concernant les biens médicaux
1	Le groupe de travail interdépartemental concernant les biens médicaux comprend
au moins des représentants des services fédéraux suivants:
a.	OFSP;
b.	Domaine Produits thérapeutiques de l'organisation de l'approvisionnement
économique du pays;
c.	Institut suisse des produits thérapeutiques (Swissmedic);
d.	Centrale nationale d'alarme (CENAL);
e.	Organe sanitaire de coordination (OSANC) représentant la gestion fédérale
des ressources (ResMaB);
f.	Pharmacie de l'armée;
g.	Service sanitaire coordonné (SSC).
2	Le délégué du Conseil fédéral pour le SSC dirige le groupe de travail.
4
O 3 COVID-19
818.101.24
Art. 13 Obligation de communiquer
1	Les cantons sont tenus, à la demande du SSC, de lui communiquer régulièrement
les stocks actuels de biens médicaux importants dans leurs établissements de santé.
2	Les laboratoires ainsi que les fabricants et les distributeurs de diagnostics in vitro
(«tests COVID-19») sont tenus d'annoncer régulièrement au Laboratoire de Spiez
leurs stocks actuels de tests.
3	Le SSC peut exiger des entreprises qui entreposent des biens médicaux importants
des informations sur leurs stocks aux.
Art. 14	Acquisition de biens médicaux importants
1	Pour soutenir l'approvisionnement des cantons et de leurs établissements de santé,
d'organisations d'utilité publique (p. ex. Croix-Rouge suisse) et de tiers (p. ex.
laboratoires, pharmacies), des biens médicaux importants peuvent être acquis si les
canaux d'acquisition habituels ne permettent pas de couvrir les besoins.
2	Le manque de biens médicaux importants est déterminé sur la base des données
communiquées en vertu de l'art. 13.
3	La Pharmacie de l'armée est compétente, sur mandat de l'OFSP, pour l'acquisition
des biens médicaux importants visés à l'al. 1.
4	Les autorités compétentes peuvent charger des tiers d'acquérir des biens médicaux
importants.
5	Lors de l'acquisition de biens médicaux importants, la Pharmacie de l'armée peut
prendre des risques calculés et s'écarter des directives en vigueur et de la loi du
7 octobre 2005 sur les finances14 en ce qui concerne les risques, par exemple en
versant des acomptes sans garanties ou sans couverture du risque de change.
6	Sur mandat du groupe de travail interdépartemental concernant les biens médicaux,
la Pharmacie de l'armée gère les biens médicaux importants acquis.
Art. 15 Attribution des biens médicaux importants
1	Si nécessaire, les cantons déposent des demandes d'attribution auprès du SSC.
2	L'attribution se base continuellement sur l'état d'approvisionnement et le nombre
de cas actuels dans chaque canton.
3	Après avoir entendu le groupe de travail interdépartemental concernant les biens
médicaux, le SSC peut attribuer les biens médicaux importants aux cantons, à des
organisations d'utilité publique et à des tiers.
4	L'attribution des diagnostics in vitro («tests COVID-19») incombe au Laboratoire
de Spiez, en accord avec l'OFSP. L'attribution concerne tous les tests disponibles en
Suisse si nécessaire.
14 RS 611.0
5
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 16 Livraison et distribution des biens médicaux importants
1	La Confédération ou les tiers qu'elle a mandatés veillent à la livraison des biens
médicaux importants acquis conformément à l'art. 14 aux services centraux de
livraison cantonaux. Dans des cas exceptionnels, la Confédération peut, en accord
avec les cantons, livrer directement des établissements et des organisations ayant
droit à des biens médicaux importants.
2	Pour les biens qui ne peuvent pas être livrés directement aux destinataires, les
cantons désignent des services de livraison cantonaux et les annoncent aux autorités
fédérales compétentes.
3	Si nécessaire, ils veillent à la redistribution en temps utile, sur leur territoire, des
biens médicaux importants qui ont été livrés.
Art. 17	Vente directe par la Confédération
La Confédération peut distribuer contre paiement sur le marché, par elle-même ou
par des tiers, les biens médicaux importants.
Art. 18 Coûts
1	La Confédération préfinance l'acquisition des biens médicaux importants lorsque
c'est elle qui les acquiert.
2	Les cantons, les organisations d'utilité publique et les tiers remboursent à la Con-
fédération dans les plus brefs délais les coûts pour l'achat des biens médicaux im-
portants qui leur ont été livrés et dont la Confédération a pris en charge l'acquisition
conformément à l'art. 14, al. 1.
3	La Confédération prend en charge les coûts de livraison aux cantons des biens
médicaux importants acquis.
4	Les cantons prennent en charge les coûts de distribution de ces biens médicaux
importants sur leur territoire.
Art. 19 Confiscation
1	Si l'approvisionnement en biens médicaux importants ne peut pas être garanti, le
DFI peut, sur mandat du groupe de travail interdépartemental concernant les biens
médicaux, obliger certains cantons ou établissements de santé publics qui disposent
de suffisamment de stocks de médicaments au sens du ch. 1 de l'annexe 4 à livrer
des parties de leurs stocks à d'autres cantons ou établissements de santé. Les cantons
ou les établissements de santé facturent directement au destinataire la livraison et les
biens à prix coûtant.
2	Le DFI peut, sur mandat du groupe de travail interdépartemental concernant les
biens médicaux, faire confisquer dans des entreprises des biens médicaux importants
à la condition prévue à l'al. 1. La Confédération octroie une indemnité au prix
coûtant.
6
O 3 COVID-19
818.101.24
Art. 20 Fabrication
1	Si l'approvisionnement en biens médicaux importants ne peut pas être garanti
autrement, le Conseil fédéral peut, sur mandat du groupe de travail interdépartemen-
tal concernant les biens médicaux, obliger des fabricants à produire des biens médi-
caux importants, à donner la priorité à la production de tels biens ou à augmenter les
quantités produites.
2	La Confédération peut verser des contributions aux productions visées à l'al. 1, si
les fabricants subissent des préjudices financiers suite au changement de production
ou à l'annulation de mandats privés.
Art. 21	Exceptions à l'autorisation de mise sur le marché de médicaments
1	En attendant la décision de Swissmedic, les médicaments fabriqués avec les subs-
tances actives énumérées à l'annexe 5 et destinés à tratier les patients atteints du
COVID-19 peuvent être mis sur le marché sans autorisation si une demande
d'autorisation correspondante a été déposée. Dans le cadre de l'examen des de-
mandes d'autorisation, Swissmedic peut autoriser des divergences par rapport aux
prescriptions de la législation sur les produits thérapeutiques, si une analyse béné-
fice-risque a été effectuée pour ces médicaments.
2	Des modifications de l'autorisation d'un médicament autorisé en Suisse contenant
une substance active énumérée à l'annexe 4, ch. 1, et destinée à être utilisée en
Suisse pour prévenir ou combattre le coronavirus peuvent être mises en œuvre
immédiatement après le dépôt d'une demande correspondante. Swissmedic peut
autoriser des divergences par rapport aux prescriptions de la législation sur les
produits thérapeutiques, si une analyse bénéfice-risque a été effectuée pour ces
modifications.
3	L'OFPS actualise continuellement la liste figurant à l'annexe 5, après avoir consul-
té Swissmedic.
4	Si une analyse bénéfice-risque a été effectuée, Swissmedic peut, pour les médica-
ments destinés à prévenir ou à combattre le coronavirus en Suisse, autoriser des
divergences par rapport au processus de fabrication approuvé dans le cadre de
l'autorisation. Il fixe les critères qui permettent au responsable technique de libérer
précocement sur le marché les médicaments destinés à prévenir et à combattre le
coronavirus en Suisse.
Art. 22	Exceptions aux dispositions concernant l'importation
de médicaments
1 Les pharmaciens assumant la responsabilité pharmaceutique dans une pharmacie
d'hôpital peuvent importer des médicaments non autorisés contenant les substances
actives énumérées à l'annexe 5 pour traiter des patients atteints du COVID-19. Une
entreprise disposant d'une autorisation de commerce de gros ou d'importation peut
être chargée d'importer ces médicaments.
2 L'importation doit être annoncée à Swissmedic dans les dix jours suivant la récep-
tion de la marchandise.
7
818.101.24
Lutte contre les maladies
3	Pour prévenir et combattre le coronavirus en Suisse, Swissmedic peut autoriser la
mise sur le marché provisoire d'un médicament pour pallier l'absence temporaire
d'un médicament identique autorisé en Suisse, s'il n'existe pas de médicament très
proche autorisé et disponible en Suisse.
Art. 23	Exceptions pour les dispositifs médicaux
1	Swissmedic peut, sur demande, autoriser la mise sur le marché et la mise en ser-
vice de dispositifs médicaux pour lesquels aucune procédure d'évaluation de la
conformité au sens de l'art. 10 de l'ordonnance du 17 octobre 2001 sur les disposi-
tifs médicaux (ODim)15 n'a été réalisée, si leur utilisation en vue de prévenir et de
combattre le coronavirus en Suisse relève de l'intérêt de la santé publique ou de la
sécurité ou de la santé des patients et si, compte tenu de leur destination, il est dé-
montré de façon suffisante qu'ils remplissent les exigences fondamentales et qu'ils
sont efficaces et performants.
2	Dans le cadre de l'évaluation des risques visée à l'al. 1, Swissmedic tient compte
en particulier du besoin d'acquisition démontré par l'OFSP en vue de prévenir et de
combattre le coronavirus en Suisse.
3	L'autorisation est octroyée au responsable de la mise sur le marché suisse ou à
l'institution ou à l'établissement de santé requérant. Elle peut être octroyée tempo-
rairement et être assortie de charges ou de conditions.
4	Les masques faciaux pour lesquels aucune procédure d'évaluation de la conformité
au sens de l'art. 10 ODim n'a été menée peuvent être mis sur le marché sans autori-
sation visée à l'al. 1:
a. s'ils sont mis sur le marché uniquement pour une utilisation non médicale, et
b. s'ils portent une mention indiquant expressément qu'ils ne sont pas destinés
à une utilisation médicale.
5	Les masques faciaux mis sur le marché en vertu de l'al. 4 ne peuvent pas être
utilisés dans les hôpitaux et les cabinets médicaux pour le contact direct avec les
patients.
6	Les obligations concernant l'observation des produits au sens de l'ODim, en parti-
culier l'obligation de collecter et de déclarer les incidents graves, continuent de
s'appliquer.
Art. 2416
1165 RS 812.213
16	Abrogé par le ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), avec effet au
18 sept. 2020 (RO 2020 3695).
8
O 3 COVID-19
818.101.24
Chapitre 3 Capacités sanitaires
Art. 25	Hôpitaux et cliniques
1 Les cantons s'assurent que le domaine stationnaire des hôpitaux et des cliniques
dispose de capacités suffisantes (notamment en lits et en personnel) pour les patients
atteints du COVID-19 ainsi que pour d'autres examens et traitements urgents, en
particulier dans les unités de soins intensifs et de médecine interne générale.
2 À cette fin, ils peuvent obliger les hôpitaux et cliniques:
a. à mettre à disposition leurs capacités dans le domaine stationnaire ou à les
libérer sur demande, et
b. à limiter ou suspendre les examens et traitements non urgents.
3	Les hôpitaux et cliniques doivent veiller à ce que l'approvisionnement en médica-
ments pour les patients atteints du COVID-19 ainsi que pour les examens et traite-
ments urgents soit garanti dans les domaines stationnaire et ambulatoire.
Art. 2617	Prise en charge des analyses diagnostiques de biologie moléculaire
et sérologiques
1 La Confédération prend en charge les coûts d'analyses diagnostiques de biologie
moléculaire et sérologiques pour le SARS-CoV-2 effectuées en ambulatoire sur
prescription médicale chez les personnes qui remplissent les critères de suspicion, de
prélèvement d'échantillons et de déclaration de l'OFSP dans leur version du 24 juin
202018.
2 Elle prend en charge au maximum 156 francs pour les analyses de biologie molé-
culaire pour le SARS-CoV-2. Ce montant est réparti comme suit:
a. au maximum 50 francs pour le prélèvement de l'échantillon y compris
l'entretien médecin-patient, le frottis et le matériel de protection ainsi que la
transmission des résultats du test à la personne testée et à l'OFSP;
b. pour l'analyse de biologie moléculaire:
1.	au maximum 106 francs si les analyses sont effectuées par des labora-
toires mandatés par un autre fournisseur de prestations admis, soit
82 francs pour l'analyse et 24 francs pour le traitement du mandat, les
frais généraux et le matériel de prélèvement,
2.	au maximum 87 francs si les analyses sont effectuées par des labora-
toires d'hôpitaux pour les besoins propres de l'hôpital, soit 82 francs
pour l'analyse et 5 francs pour le traitement du mandat, les frais géné-
raux et le matériel de prélèvement.
17	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), en
vigueur depuis le 18 sept. 2020 (RO 2020 3695).
18	Consultables sous www.ofsp.admin.ch > Maladies > Lutter contre les maladies infec-
tieuses > Systèmes de déclaration pour maladies infectieuses > Maladies infectieuses à
déclaration obligatoire > Formulaires de déclaration
9
818.101.24
Lutte contre les maladies
3	Elle prend en charge au maximum 99 francs pour les analyses sérologiques pour le
SARS-CoV-2. Ce montant est réparti comme suit:
a. au maximum 50 francs pour le prélèvement de l'échantillon, y compris
l'entretien médecin-patient, la prise de sang et le matériel de protection ainsi
que la transmission des résultats du test à la personne testée et à l'OFSP;
b. pour l'analyse sérologique:
1. au maximum 49 francs si les analyses sont effectuées par des labora-
toires mandatés par un autre fournisseur de prestations admis, soit
25 francs pour l'analyse et 24 francs pour le traitement du mandat, les
frais généraux et le matériel de prélèvement,
2. au maximum 30 francs si les analyses sont effectuées par des labora-
toires d'hôpitaux pour les besoins propres de l'hôpital, soit 25 francs
pour l'analyse et 5 francs pour le traitement du mandat, les frais géné-
raux et le matériel de prélèvement.
4	Si une analyse de biologie moléculaire et une analyse sérologique pour le SARS-
CoV-2 sont réalisées le même jour sur la même personne, la Confédération ne prend
en charge qu'une seule fois le montant visé aux al. 2, let. a, et 3, let. a, ainsi qu'un
des montants visés aux al. 2, let. b, et 3, let. b, comprenant le traitement du mandat,
les frais généraux et le matériel de prélèvement.
5	Elle ne prend en charge les coûts que si les prestations visées aux al. 1 à 4 sont
fournies par les fournisseurs de prestations suivants:
a. les fournisseurs de prestations visés par la loi fédérale du 18 mars 1994 sur
l'assurance-maladie (LAMal)19 suivants:
1. médecins,
2. hôpitaux,
3.	laboratoires au sens de l'art. 54, al. 3, de l'ordonnance du 27 juin 1995
sur l'assurance-maladie (OAMal)20 et laboratoires d'hôpitaux au sens
de l'art. 54, al. 2, OAMal titulaires d'une autorisation conformément à
l'art. 16, al. 1, de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies21;
b. les centres de tests exploités par le canton ou sur son mandat.
6	Les caisses-maladie visées à l'art. 2 de la loi du 26 septembre 2014 sur la surveil-
lance de l'assurance-maladie22 et l'assurance militaire sont les débiteurs de la rému-
nération des prestations envers les fournisseurs de prestations visés à l'al. 5 selon le
système du tiers payant au sens de l'art. 42, al. 2, LAMal.
7	Aucune participation aux coûts au sens de l'art. 64 LAMal n'est prélevée pour les
prestations visées aux al. 1 à 4.
8	Dans le cadre des prestations visées aux al. 1 à 4, les fournisseurs de prestations
visés à l'al. 5 ne peuvent facturer aucun coût supplémentaire aux personnes testées.
19 RS 832.10
20 RS 832.102
21 RS 818.101
22 RS 832.12
10
O 3 COVID-19
818.101.24
En outre, ils doivent répercuter sur le débiteur de la rémunération les avantages
directs ou indirects perçus sur la base des montants des al. 2 et 3.
Art. 26a23	Procédure pour la prise en charge des coûts d'analyses
1 Les fournisseurs de prestations visés à l'art. 26, al. 5, envoient les factures relatives
aux prestations visées à l'art. 26, al. 1 à 4, à l'assureur. La facture ne contient que
ces prestations. Dans l'idéal, la transmission se fait par voie électronique.
2 Les fournisseurs de prestations visés à l'art. 26, al. 5, ne peuvent pas facturer les
prestations visées à l'art. 26, al. 1 à 4, selon la position 3186.00 de l'annexe 3 de
l'ordonnance du 29 septembre 1995 sur les prestations de l'assurance des soins24.
3	L'assureur compétent est celui visé à l'art. 26, al. 6, auprès duquel la personne
testée a contracté une assurance-maladie. L'institution commune au sens de l'art. 18
LAMal25 est responsable pour les personnes qui ne sont pas assurées en Suisse.
4	Les assureurs contrôlent les factures et vérifient si les prestations au sens de
l'art. 26, al. 2 à 5, sont correctement facturées. Ils traitent les données conformément
aux art. 84 à 84b LAMal.
5	À partir du début octobre 2020, ils communiquent à l'OFSP le nombre d'analyses
qu'ils ont remboursées aux fournisseurs de prestations visés à l'art. 26, al. 5, ainsi
que le montant remboursé au début des mois de janvier, d'avril, de juillet et
d'octobre. Les services externes de révision des assureurs et de l'institution com-
mune procèdent à un contrôle annuel et font rapport à l'OFSP.
6	Tous les trois mois, la Confédération paie aux assureurs les prestations qu'ils ont
remboursées.
Chapitre 4 Assemblées de sociétés
Art. 27
1 L'organisateur d'une assemblée de société peut, quel que soit le nombre prévu de
participants et sans respecter le délai de convocation, imposer aux participants
d'exercer leurs droits exclusivement:
a.	par écrit ou sous forme électronique, ou
b.	par l'intermédiaire d'un représentant indépendant désigné par l'organisateur.
2 Il est habilité à prendre cette décision durant toute la période visée à l'art. 29, al. 4.
Il doit la notifier par écrit ou la publier sous forme électronique au plus tard 4 jours
avant l'assemblée.26
23	Introduit par le ch. I de l'O du 24 juin 2020 (RO 2020 2549). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), en vigueur depuis le
18 sept. 2020 (RO 2020 3695).
24	RS 832.112.31
2256 RS 832.10
26	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), en
vigueur depuis le 14 sept. 2020 (RO 2020 3695).
11
818.101.24
Lutte contre les maladies
Chapitre 5 Dispositions finales
Art. 28	Abrogation d'un autre acte
L'ordonnance 2 COVID-19 du 13 mars 202027 est abrogée.
Art. 28a28	Disposition transitoire de la modification du 11 septembre 2020
Les équipements de protection individuelle autorisés en vertu de l'art. 24 de l'ancien
droit peuvent continuer à être mis sur le marché jusqu'au 30 juin 2021.
Art. 29	Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 22 juin 2020 à 0 h 00.
2 Elle a effet jusqu'au 13 septembre 2020.29
3	...30 31
4	La durée de validité de la présente ordonnance est prolongée jusqu'au 31 décembre
2021.31
27	[RO 2020 773 783 841 863 867 1059 1065 1101 1131 1137 1155 1199 1245 1249 1333
28	1401 1501 1505 1585 1751 1815 1823 1835 2097 2099 2213 art. 14 ch. 2]
28 Introduit par le ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), en vigueur
29	depuis le 18 sept. 2020 (RO 2020 3695).
29 Nouvelle teneur selon le ch. II de l'O du 12 août 2020 (Port du masque obligatoire dans
les aéronefs; grandes manifestations), en vigueur depuis le 15 août 2020 (RO 2020 3547).
30	Abrogé par le ch. II de l'O du 12 août 2020 (Port du masque obligatoire dans les aéronefs;
grandes manifestations), avec effet au 15 août 2020 (RO 2020 3547).
31	Introduit par le ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), en vigueur
depuis le 14 sept. 2020 (RO 2020 3695).
12
O 3 COVID-19
818.101.24
Annexe 132
(art. 3, al. 2)
Liste des pays et régions à risque
Tous les États en dehors de l'espace Schengen, sauf les suivants:
-	Andorre
-	Australie
-	Bulgarie
-	Canada
-	Chypre
-	Corée (Sud)
-	Croatie
-	Géorgie
-	Irlande
-	Japon
-	Monaco
-	Nouvelle-Zélande
-	Roumanie
-	Rwanda
-	Saint-Marin
-	Saint-Siège
-	Thaïlande
-	Tunisie
-	Uruguay
32 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du DFJP du 13 août 2020, en vigueur depuis le
16 août 2020 (RO 2020 3553).
13
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 233
33 Sans objet suite à l'abrogation de l'art. 8 (art. 6 ch. 1 de l'O COVID-19 mesures dans le
domaine du transport international de voyageurs du 2 juil. 2020; RO 2020 2737), le
6 juil. 2020.
14
O 3 COVID-19
818.101.24
Annexe 3
(art. 9, al. 3)
Limitation du trafic transfrontalier des personnes
15
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 434
(art. 11, al. 1, 19, al. 1, et 21, al. 2)
Liste des médicaments, dispositifs médicaux et équipements
de protection importants (biens médicaux importants)
1.	Substances actives et médicaments contenant les substances actives
mentionnées
1.	Tocilizumab
2.	Remdésivir
3.	Propofol
4.	Midazolam
5.	Kétamine
6.	Dexmédétomidine
7.	Dobutamine
8.	Sufentanil
9.	Rémifentanil
10.	Rocuronium
11.	Atracurium
12.	Suxaméthonium
13.	Noradrénaline
14.	Adrénaline
15.	Insuline
16.	Fentanyl
17.	Héparine
18.	Argatroban
19.	Morphine
20.	Paracétamol (parentéral)
21.	Métamizole (parentéral)
22.	Lorazépam
23.	Dexaméthasone
24.	Co-Amoxicilline
25.	Pipéracilline/Tazobactam
34 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O de l'OFSP du 5 août 2020 (RO 2020 3515). Mise à
jour par le ch. I de l'O du 11 sept. 2020 (Prorogation; coûts des tests), en vigueur depuis
le 18 sept. 2020 (RO 2020 3695).
16
O 3 COVID-19
818.101.24
26.	Méropénem
27.	Imipénem/Cilastatine
28.	Céfuroxime
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacine
31.	Posaconazole
32.	Fluconazole
33.	Voriconazole
34.	Caspofungine
35.	Esmolol (parentéral)
36.	Métoprolol (parentéral)
37.	Labétalol (parentéral)
38.	Clonidine
39.	Amiodarone
40.	Furosémide
41.	Vaccins contre le COVID-19
42.	Vaccins contre l'influenza
43.	Vaccin contre la pneumonie bactérienne (Prevenar 13)
44.	Immunothérapie contre le COVID-19
45.	Gaz médicaux
2.	Dispositifs médicaux
1.	Appareils de respiration
2.	Appareils de surveillance en médicine intensive
3.	Diagnostics in vitro («tests COVID-19», y compris les composantes
pré-analytiques et les instruments)
4.	Masques chirurgicaux / masques OP (masques d'hygiène)
5.	Gants chirurgicaux / gants d'examen
6.	Oxygène médical
7.	Solutions de perfusion
8.	Set de prélèvements (tubes et écouvillons)
3.	Équipements de protection individuelle et autres équipements
1.	Masques de protection respiratoire
17
818.101.24
Lutte contre les maladies
2.	Masques de protection
3.	Gants à usage unique
4.	Surblouses
5.	Vêtements de protection
6.	Lunettes de protection
7.	Désinfectant pour les mains
8.	Désinfectant de surfaces
9.	Articles d'hygiène en médecine intensive (p. ex. tapis médicaux absorbants,
couches, entérocollecteurs rectaux, articles pour l'hygiène buccale et de la
gorge)
10.	Éthanol
18
O 3 COVID-19
818.101.24
Annexe 5
(art. 21, al. 1 et 3, et 22, al. 1)
Liste des substances actives pour le traitement du COVID-19
1.	Hydroxychloroquine
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdésivir
4.	Tocilizumab i.v. en mg
19
818.101.24
Lutte contre les maladies
20