Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
Entwurf
Confederaziun svizra
Bundesgesetz
über die Bundesversammlung
(Parlamentsgesetz, ParlG)
(Covid 19: Teilnahme an Abstimmungen im Nationalrat; Unterbruch
oder Verschiebung der Session)
Änderung vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
nach Einsicht in den Bericht der Staatspolitischen Kommission des Nationalrates
vom 1. Dezember 2020* 1
und in die Stellungnahme des Bundesrates vom 4. Dezember 20202,
beschliesst:
I
Das Parlamentsgesetz vom 13. Dezember 20023 wird wie folgt geändert:
Art. 10a Teilnahme an Abstimmungen im Nationalrat in Abwesenheit
wegen Covid-19
1	Bis zum Ende der Herbstsession 2021 können Mitglieder des Nationalrates ihre
Stimme in Abwesenheit abgeben, falls sie sich aufgrund behördlicher Weisungen
wegen Covid-19 in Isolation oder Quarantäne begeben müssen.
2	Ein Mitglied des Nationalrates, das aufgrund von Absatz 1 seine Stimme in Abwe-
senheit abgeben möchte, informiert am Vortag der Sitzung das Ratssekretariat.
3	Die von den Mitgliedern des Nationalrates gemäss Absatz 1 abgegebenen Stimmen
werden im elektronischen Abstimmungssystem gleichzeitig mit der im Rat laufen-
den Abstimmung erfasst. Die Abstimmung wird nicht wiederholt, wenn ein Rats-
mitglied seine Stimme aus technischen Gründen nicht abgeben konnte.
1	BBl 2020 9271
2	BBl 2020 9283
3 SR 171.10
2020-3677
9281
Parlamentsgesetz (Covid 19: Teilnahme an Abstimmungen im Nationalrat;
Unterbruch oder Verschiebung der Session)
BBl 2020
Art. 10b Unterbruch oder Verschiebung der Session
1	Ein Rat kann die Unterbrechung der Session in seinem Rat beschliessen.
2	Der Beschluss eines Rates, die Session beider Räte zu verschieben, braucht die
Zustimmung des anderen Rates.
II
1 Dieses Gesetz wird dringlich erklärt (Art. 165 Abs. 1 der Bundesverfassung).
2 Es tritt am ... [Tag nach der Verabschiedung] in Kraft4 und gilt bis längstens zum
1. Oktober 2021.
3	Die Koordinationskonferenz kann die vorzeitige Aufhebung des Gesetzes be-
schliessen.
Minderheit (Rutz Gregor, Addor, Bircher, Buffat, Glarner, Marchesi, Steinemann)
Nichteintreten
Dringliche Veröffentlichung vom ... im Sinne von Art. 7 Abs. 3 des
Publikationsgesetzes vom 18. Juni 2004 (SR 170.512).
9282