Verordnung 3
über Massnahmen zur Bekämpfung
des Coronavirus (Covid-19)
(Covid-19-Verordnung 3)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 25. Juni 2020)
818.101.24
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 185 Absatz 3 der Bundesverfassung1,
verordnet:
1.	Kapitel: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1	Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der
Epidemie sicherzustellen, insbesondere zur Aufrechterhaltung einer ausreichenden
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
2.	Kapitel:
Aufrechterhaltung der Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung
1.	Abschnitt: Grundsatz
Art. 3
1	Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Covid-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere eine ausreichende Versorgung der Bevölke-
rung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern zu gewährleisten, müssen ins-
besondere folgende Massnahmen getroffen werden:
a.	Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikolän-
dern oder -regionen sowie der Ein- und Ausfuhr von Waren;
AS 2020 2195
1 SR 101
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b.	Massnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit wichtigen medizini-
schen Gütern.
2	Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder oder Regionen, deren
Behörden ausserordentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der
Covid-19-Epidemie angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen
wird in Anhang 1 veröffentlicht. Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement
(EJPD) erstellt die Liste und führt sie laufend nach, nach Rücksprache mit dem
Eidgenössischen Departement des Inneren (EDI) und dem Eidgenössischen Depar-
tement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).
2.	Abschnitt:
Einschränkungen beim Grenzübertritt sowie bei der Zulassung
von Ausländerinnen und Ausländern
Art. 4	Grenzübertritt und Kontrolle
1	Personen, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikoregion kommend in die
Schweiz einreisen wollen, müssen eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a.	Sie verfügen über das Schweizer Bürgerrecht.
b.	Sie verfügen über ein Reisedokument und:
1.	einen Aufenthaltstitel, namentlich eine schweizerische Aufenthalts-
bewilligung, ein von der Schweiz ausgestelltes Visum mit dem Zweck
«geschäftliche Besprechungen» als Spezialistinnen und Spezialisten im
Zusammenhang mit dem Gesundheitsbereich oder mit dem Zweck «of-
fizieller Besuch» von grosser Bedeutung; oder
2.	eine Einreiseerlaubnis mit einem von der Schweiz ausgestellten Visum
oder eine Zusicherung der Aufenthaltsbewilligung.
c.	Sie sind Freizügigkeitsberechtigte.
d.	Sie führen einen gewerblichen Warentransport aus und besitzen einen Wa-
renlieferschein.
e.	Sie reisen lediglich zur Durchreise in die Schweiz ein mit der Absicht und
der Möglichkeit, direkt in ein anderes Land weiterzureisen.
f.	Sie befinden sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit.
g.	Sie sind als Spezialistinnen und Spezialisten im Zusammenhang mit dem
Gesundheitsbereich von grosser Bedeutung.
2	Ausländerinnen und Ausländer, die nicht vom Geltungsbereich des Abkommens
vom 21. Juni 19992 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und
der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten andererseits über die
Freizügigkeit (FZA) oder des Übereinkommens vom 4. Januar 19603 zur Errichtung
der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA-Übereinkommen) erfasst werden,
2 SR 0.142.112.681
3 SR 0.632.31
2
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
müssen zusätzlich die Einreisevoraussetzungen nach Artikel 5 des Ausländer- und
Integrationsgesetzes vom 16. Dezember 20054 (AIG) erfüllen.
3	Die zuständigen Behörden führen risikobasierte Kontrollen durch.
4	Die betreffenden Personen müssen glaubhaft machen, dass sie eine der obenge-
nannten Voraussetzungen erfüllen. Das Staatssekretariat für Migration (SEM) erlässt
die notwendigen Weisungen.
5	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Artikel 65
AIG gilt sinngemäss. Gegen den Einspracheentscheid des SEM kann innerhalb von
30 Tagen nach der Eröffnung Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.
6	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmungen kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
7	Einreisen von Ausländerinnen und Ausländern über die Schengen-Aussengrenzen
an den Flughäfen können ebenfalls verweigert werden, wenn keine der Vorausset-
zungen gemäss Absatz 1 erfüllt ist. Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem
EDI und dem EDA, bei welchen Risikoländern oder -regionen diese Massnahme
erforderlich ist. Die Absätze 4 und 6 werden diesfalls sinngemäss angewendet.
Art. 5	Zulassung zur Erwerbstätigkeit von nicht freizügigkeitsberechtigten
Ausländerinnen und Ausländern
Für Ausländerinnen und Ausländer, die nicht vom FZA5 oder vom EFTA-Über-
einkommen6 erfasst werden, fallen bei der Zulassung zu einem Aufenthalt mit
Erwerbstätigkeit Belange des Schutzes der öffentlichen Gesundheit ausser Betracht,
wenn die Zulassungsvoraussetzungen des AIG7 erfüllt sind und:
a.	sie die Voraussetzungen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe f oder g erfül-
len;
b.	das Gesuch um Zulassung vor dem 19. März 2020 bewilligt wurde, jedoch
die Einreiseerlaubnis, das Visum oder die Zusicherung der Aufenthaltsbe-
willigung aufgrund der Massnahmen nach dieser Verordnung nicht mehr
ausgestellt werden konnte;
c.	das Gesuch des Arbeitgebers vor dem 19. März 2020 eingereicht wurde;
oder
d.	die Zulassung für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit erfolgt:
1. die im überwiegenden öffentlichen Interesse liegt, insbesondere im Be-
reich der wirtschaftlichen Landesversorgung,
2. für die eine dringende wirtschaftliche Notwendigkeit besteht, oder
3.	die in einer Aus- oder Weiterbildungseinrichtung erfolgt.
4 SR 142.20
5 SR 0.142.112.681
6 SR 0.632.31
7 SR 142.20
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 6 Familiennachzug
Die Belange des Schutzes der öffentlichen Gesundheit fallen ausser Betracht bei der
Zulassung:
a.	zum Familiennachzug nach den Artikeln 42-45 und 85 Absatz 7 AIG8;
b.	für Heiratsvorbereitungsverfahren oder für Vorverfahren zur Beurkundung
der eingetragenen Partnerschaft;
c.	von Konkubinatspartnerinnen und -partnern von Schweizerinnen und
Schweizern oder von Ausländerinnen und Ausländern mit einer Aufenthalts-
oder einer Niederlassungsbewilligung.
Art. 7	Zulassung zur Aus- oder Weiterbildung
Für Ausländerinnen und Ausländer, die eine Aus- oder Weiterbildung nach Artikel
27 AIG9 absolvieren, fallen bei der Zulassung zu einem Aufenthalt die Belange des
Schutzes der öffentlichen Gesundheit ausser Betracht, sofern es sich um eine Aus-
oder Weiterbildung mit einer Dauer von mehr als 90 Tagen handelt.
Art. 8	Grenzsanitarische Massnahmen
1	Das EDI kann nach Rücksprache mit dem EJPD und dem Eidgenössischen Finanz-
departement (EFD) für Personen, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikore-
gion kommend in die Schweiz einreisen wollen, grenzsanitarische Massnahmen
nach den Artikeln 35 und 41 Absätze 2 und 4 des Epidemiengesetzes vom 28. Sep-
tember 201210 (EpG) anordnen.
2	Die Massnahmen werden in Anhang 2 aufgeführt.
Art. 9	Bestimmungen zum grenzüberschreitenden Personen-
und Warenverkehr
1	Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem EDI, dem Eidgenössischen Depar-
tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), dem EFD und
dem EDA über Einschränkungen im Luftpersonenverkehr aus Risikoländern oder
-regionen.
2	Es kann insbesondere den Personenverkehr auf gewisse Flüge beschränken, ein-
zelne Grenzflugplätze für den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen
sperren oder den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen in die Schweiz
ganz untersagen.
3	Einschränkung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs werden in Anhang 3
aufgeführt.
8 SR 142.20
9 SR 142.20
10 SR 818.101
4
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 10 Erteilung von Visa
Die Erteilung von Schengen-Visa sowie von nationalen Visa und Einreiseerlaubnis-
sen an Personen aus Risikoländern oder -regionen gemäss Anhang 1 wird einge-
stellt. Ausgenommen davon sind Gesuche von Personen, die gemäss Artikel 5
Absatz 1 Buchstaben b-d oder Artikel 6 zugelassen werden oder die Voraussetzun-
gen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe f oder g erfüllen.
3.	Abschnitt: Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern
Art. 11 Begriff
1	Als wichtige und zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus dringend
benötigte Arzneimittel, Medizinprodukte und Schutzausrüstungen (wichtige medizi-
nische Güter) gelten die Güter, die in den Listen in Anhang 4 aufgeführt sind.
2	Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) verantwortet die Liste und führt diese nach
Rücksprache mit der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter nach
Artikel 12 und dem Labor Spiez laufend nach.
3	Es definiert den Bedarf und den Einsatz der zu beschaffenden Güter. Basierend auf
diesen Vorgaben bestimmt das BAG die jeweils benötigten Mengen unter Einbezug:
a.	der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter: für Wirkstoffe
und Arzneimittel, Medizinprodukte, persönliche Schutzausrüstungen und
weitere Ausrüstungen;
b.	des Labors Spiez: für Covid-19-Tests und zugehörige Reagenzien.
Art. 12	Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter
1	Die Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter besteht mindestens aus
Vertretungen der folgenden Bundesstellen:
a.	BAG;
b.	Fachbereich Heilmittel der Organisation der wirtschaftlichen Landesversor-
gung;
c.	Schweizerisches Heilmittelinstitut (Swissmedic);
d.	Nationale Alarmzentrale (NAZ);
e.	Sanitätsdienstliches Koordinationsgremium (SANKO) in Vertretung des
Ressourcenmanagements Bund (ResMaB);
f.	Armeeapotheke;
g.	Koordinierter Sanitätsdienst (KSD).
2	Der Delegierte des Bundesrates für den KSD leitet die Arbeitsgruppe.
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 13 Meldepflicht
1	Die Kantone sind verpflichtet, dem KSD auf Abruf die aktuellen Bestände der
wichtigen medizinischen Güter in ihren Gesundheitseinrichtungen zu melden.
2	Laboratorien sowie Hersteller und Vertreiber von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-
Tests) sind verpflichtet, dem Labor Spiez die aktuellen Bestände solcher Tests
regelmässig zu melden.
3	Der KSD kann bei Unternehmen, die wichtige medizinische Güter lagern, Angaben
zu den Beständen einfordern.
Art. 14 Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Zur Unterstützung der Versorgung der Kantone und ihrer Gesundheitseinrichtun-
gen, von gemeinnützigen Organisationen (z. B. Schweizerisches Rotes Kreuz) und
von Dritten (z. B. Labors, Apotheken) können wichtige medizinische Güter be-
schafft werden, falls über die normalen Beschaffungskanäle der Bedarf nicht ge-
deckt werden kann.
2	Die fehlenden wichtigen medizinischen Güter werden auf der Grundlage der nach
Artikel 13 übermittelten Daten bestimmt.
3	Für die Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern nach Absatz 1 ist im
Auftrag des BAG die Armeeapotheke zuständig.
4	Die zuständigen Behörden können Dritte mit der Beschaffung von wichtigen
medizinischen Gütern beauftragen.
5	Bei der Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern kann die Armeeapothe-
ke kalkulierbare Risiken eingehen und von den bestehenden Weisungen und dem
Finanzhaushaltgesetz vom 7. Oktober 200511 in Bezug auf Risiken, wie zum Bei-
spiel Anzahlungen ohne Sicherheiten oder Währungsabsicherungen, abweichen.
6	Die Armeeapotheke bewirtschaftet die beschafften wichtigen medizinischen Güter
im Auftrag der interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter.
Art. 15	Zuteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Die Kantone stellen bei Bedarf Zuteilungsgesuche an den KSD.
2	Die Zuteilung erfolgt laufend aufgrund der Versorgungslage und der aktuellen
Fallzahlen in den jeweiligen Kantonen.
3	Der KSD kann nach Anhörung der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizini-
sche Güter wichtige medizinische Güter an die Kantone, an gemeinnützige Organi-
sationen sowie an Dritte zuteilen.
4	Für die Zuteilung von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-Tests) ist das Labor Spiez
im Einvernehmen mit dem BAG zuständig. Die Zuteilung erfolgt bei Bedarf für alle
in der Schweiz vorhandenen Tests.
11 SR 611.0
6
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 16	Lieferung und Verteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Der Bund oder die von ihm beauftragten Dritten sorgen für die Lieferung der nach
Artikel 14 beschafften wichtigen medizinischen Güter an eine zentrale Anlieferstelle
der Kantone. In Ausnahmefällen kann der Bund in Absprache mit den Kantonen
anspruchsberechtigte Einrichtungen und Organisationen direkt beliefern.
2	Die Kantone bezeichnen für Güter, die nicht direkt an die Empfänger geliefert
werden, kantonale Anlieferstellen und melden diese den zuständigen Bundesbehör-
den.
3	Sie sorgen bei Bedarf für die rechtzeitige Weiterverteilung der angelieferten wich-
tigen medizinischen Güter in ihrem Gebiet.
Art. 17 Direktvermarktung durch den Bund
Der Bund kann wichtige medizinische Güter gegen Bezahlung im Markt selber oder
durch Dritte vertreiben.
Art. 18 Kosten
1	Die Kosten für die Beschaffung wichtiger medizinischer Güter werden vom Bund
vorfinanziert, soweit er die Güter beschafft.
2	Die Kantone, die gemeinnützigen Organisationen sowie Dritte erstatten dem Bund
so rasch wie möglich die Einkaufskosten für die ihnen gelieferten wichtigen medizi-
nischen Güter, deren Beschaffung der Bund gemäss Artikel 14 Absatz 1 übernom-
men hat.
3	Der Bund trägt die Kosten für die Lieferung der beschafften wichtigen medizini-
schen Güter an die Kantone.
4	Die Kantone tragen die Kosten für die Weiterverteilung dieser wichtigen medizini-
schen Güter innerhalb des Kantons.
Art. 19 Einziehung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern nicht gewährleistet
werden, so kann das EDI auf Antrag der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medi-
zinische Güter einzelne Kantone oder öffentliche Gesundheitseinrichtungen, die
über ausreichende Lagerbestände der Arzneimittel nach Anhang 4 Ziffer 1 verfügen,
verpflichten, Teile ihrer Lagerbestände an andere Kantone oder Gesundheitseinrich-
tungen zu liefern. Die Kosten der Lieferung und der Güter werden von den Kanto-
nen bzw. Gesundheitseinrichtungen zum Einkaufspreis direkt an den Empfänger
verrechnet.
2	Unter der Voraussetzung von Absatz 1 kann das EDI auf Antrag der Interdeparte-
mentalen Arbeitsgruppe medizinische Güter in Unternehmen vorhandene wichtige
medizinische Güter einziehen lassen. Der Bund richtet eine Entschädigung zum Ein-
kaufspreis aus.
7
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 20 Herstellung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern anderweitig nicht ge-
währleistet werden, so kann der Bundesrat auf Antrag der Interdepartementalen
Arbeitsgruppe medizinische Güter Hersteller verpflichten, wichtige medizinische
Güter herzustellen, die Produktion solcher Güter zu priorisieren oder die Produkti-
onsmengen zu erhöhen.
2	Der Bund kann Beiträge an Produktionen nach Absatz 1 leisten, sofern die Herstel-
ler infolge der Produktionsumstellung oder der Stornierung privater Aufträge finan-
zielle Nachteile erleiden.
Art. 21 Ausnahmen von der Zulassungspflicht für Arzneimittel
1	Arzneimittel, die mit Wirkstoffen nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-
19-Patientinnen und -Patienten hergestellt werden, dürfen nach Einreichung eines
Zulassungsgesuchs für ein Arzneimittel mit einem dieser Wirkstoffe bis zum Zulas-
sungsentscheid der Swissmedic ohne Zulassung in Verkehr gebracht werden. Die
Swissmedic kann im Rahmen der Prüfung von Zulassungsgesuchen auf der Grund-
lage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Arzneimitteln Abweichungen von den
geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
2	Änderungen der Zulassung eines in der Schweiz zugelassenen Arzneimittels mit
einem Wirkstoff nach Anhang 4 Ziffer 1, der zur Verhütung und Bekämpfung des
Coronavirus in der Schweiz eingesetzt wird, dürfen nach Einreichung eines entspre-
chenden Änderungsgesuchs sofort umgesetzt werden. Die Swissmedic kann auf der
Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Änderungen Abweichungen von
den geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
3	Das BAG führt die Liste in Anhang 5 nach Anhörung der Swissmedic laufend
nach.
4	Die Swissmedic kann auf der Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei Arznei-
mitteln zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz Abwei-
chungen von dem im Rahmen der Zulassung genehmigten Herstellungsprozess be-
willigen. Sie legt Kriterien fest, unter denen die fachtechnisch verantwortliche
Person eine vorzeitige Marktfreigabe für Arzneimittel zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz erteilen kann.
Art. 22	Ausnahmen von den Bestimmungen über die Einfuhr von
Arzneimitteln
1 Apothekerinnen und Apotheker, die in einer Spitalapotheke die pharmazeutische
Verantwortung innehaben, dürfen nicht zugelassene Arzneimittel mit Wirkstoffen
nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-19-Patientinnen und -Patienten ein-
führen. Mit der Einfuhr solcher Arzneimittel kann ein Betrieb mit Grosshandels-
oder Einfuhrbewilligung beauftragt werden.
2 Die Einfuhr ist der Swissmedic innerhalb von 10 Tagen nach Wareneingang zu
melden.
8
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
3	Zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz kann die Swiss-
medic das zeitlich begrenzte Inverkehrbringen eines Arzneimittels als Überbrückung
einer temporären Nichtverfügbarkeit eines identischen, in der Schweiz zugelassenen
Arzneimittels bewilligen, sofern in der Schweiz kein im Wesentlichen gleiches
Arzneimittel zugelassen und verfügbar ist.
Art. 23 Ausnahmen für Medizinprodukte
1	Die Swissmedic kann auf Gesuch hin das Inverkehrbringen und die Inbetriebnah-
me von Medizinprodukten, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach
Artikel 10 der Medizinprodukteverordnung vom 17. Oktober 200112 (MepV) durch-
geführt wurde, bewilligen, wenn deren Verwendung zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder
der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt und unter Berücksichtigung ihrer
Zweckbestimmung die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen sowie die
Wirksamkeit und Leistung ausreichend nachgewiesen werden.
2	Im Rahmen der Risikoabwägung nach Absatz 1 berücksichtigt die Swissmedic
insbesondere den durch das BAG ausgewiesenen Beschaffungsbedarf zur Verhütung
und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz.
3	Die Bewilligung wird gegenüber dem Schweizer Inverkehrbringer oder der ge-
suchstellenden Institution oder Gesundheitseinrichtung verfügt. Sie kann befristet
werden und unter Auflagen oder Bedingungen erfolgen.
4	Gesichtsmasken, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 10
MepV durchgeführt wurde, können ohne Bewilligung nach Absatz 1 in Verkehr
gebracht werden, wenn sie:
a.	ausschliesslich für die nicht medizinische Verwendung in Verkehr gebracht
werden; und
b.	ausdrücklich als nicht für die medizinische Verwendung gekennzeichnet
sind.
5	Gesichtsmasken, die nach Absatz 4 in Verkehr gebracht werden, dürfen nicht in
Spitälern oder Arztpraxen für den direkten Kontakt mit Patientinnen und Patienten
angewendet werden.
6	Die Pflichten zur Produktebeobachtung nach der MepV, insbesondere die Sammel-
und Meldepflichten betreffend schwerwiegende Vorkommnisse, gelten weiterhin.
Art. 24	Ausnahmen für persönliche Schutzausrüstungen
1 Für die Schutzausrüstungen nach Anhang 4 Ziffer 3, die in der Schweiz hergestellt
und in Verkehr gebracht werden oder in die Schweiz eingeführt und hier in Verkehr
gebracht werden, kann von den Grundsätzen und Verfahren für die Konformitätsbe-
wertung nach Artikel 3 Absatz 2 der PSA-Verordnung vom 25. Oktober 201713
(PSAV) abgewichen werden, wenn ihre Verwendung zur Verhütung und Bekämp-
12 SR 812.213
13 SR 930.115
9
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
fung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder
der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt.
2 Abweichungen nach Absatz 1 sind zulässig, sofern ein angemessenes Sicherheits-
niveau im Hinblick auf die geltenden rechtlichen Anforderungen gemäss PSAV
gewährleistet ist und die Herstellung erfolgt nach:
a. einer harmonisierten europäischen Norm mit ausstehendem Konformitäts-
bewertungsverfahren;
b. einer in den WHO-Richtlinien genannten Norm; oder
c.	einer anderen, nichteuropäischen Norm oder einer anderen technischen Lö-
sung.
3	Die Kontrollorgane, die gemäss Artikel 3 der Verordnung des WBF vom 18. Juni
201014 über den Vollzug der Marktüberwachung nach dem 5. Abschnitt der Verord-
nung über die Produktesicherheit für die PSA nach Anhang 4 Ziffer 3 zuständig
sind, überprüfen und genehmigen spezifische technische Lösungen gemäss Absatz 2.
3.	Kapitel: Gesundheitsversorgung
Art. 25	Spitäler und Kliniken
1 Die Kantone stellen sicher, dass in Spitälern und Kliniken im stationären Bereich
für Covid-19-Patientinnen und -Patienten sowie für weitere medizinisch dringend
angezeigte Untersuchungen und Behandlungen ausreichende Kapazitäten (nament-
lich Betten und Fachpersonal) zur Verfügung stehen, insbesondere in den Abteilun-
gen der Intensivpflege und der Allgemeinen Inneren Medizin.
2 Sie können zu diesem Zweck die Spitäler und Kliniken verpflichten:
a. ihre Kapazitäten im stationären Bereich zur Verfügung zu stellen oder auf
Abruf bereitzuhalten; und
b. medizinisch nicht dringend angezeigte Untersuchungen und Behandlungen
zu beschränken oder einzustellen.
3	Die Spitäler und Kliniken müssen dafür sorgen, dass im ambulanten und im statio-
nären Bereich die Versorgung mit Arzneimitteln für Covid-19-Patientinnen und
-Patienten sowie für weitere medizinisch dringend angezeigte Untersuchungen und
Behandlungen gewährleistet ist.
14 SR 930.111.5
10
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 2615	Übernahme der Kosten für molekularbiologische und serologische
Analysen
1 Der Bund übernimmt die Kosten von ambulant durchgeführten molekularbiologi-
schen und serologischen Analysen auf Sars-CoV-2 bei Personen, die die Verdachts-,
Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 24. Juni 202016 erfüllen.
2 Für molekularbiologische Analysen übernimmt er höchstens 169 Franken. Darin
sind folgende Kostenanteile enthalten:
a. für die Probenentnahme, umfassend das Arzt-Patienten-Gespräch, den Ab-
strich, Schutzmaterial und die Übermittlung des Testergebnisses an die ge-
testete Person: höchstens 50 Franken;
b. für die laborchemische Analyse: höchstens 119 Franken, und zwar 95 Fran-
ken für die Analyse und 24 Franken für die Auftragsabwicklung, die Over-
headkosten und das Probenentnahmematerial.
3	Für serologische Analysen übernimmt er höchstens 113 Franken. Darin sind fol-
gende Kostenanteile enthalten:
a. für die Probenentnahme, umfassend das Arzt-Patienten-Gespräch, die Blut-
entnahme, Schutzmaterial und die Übermittlung des Testergebnisses an die
getestete Person: höchstens 50 Franken;
b. für die laborchemische Analyse: höchstens 63 Franken, und zwar 39 Fran-
ken für die Analyse und 24 Franken für die Auftragsabwicklung, die Over-
headkosten und das Probenentnahmematerial.
4	Er übernimmt die Kosten nur, wenn die Leistungen nach den Absätzen 1-3 durch
folgende Leistungserbringer erbracht werden:
a.	Leistungserbringer, welche die Zulassungsvoraussetzungen des Bundesge-
setzes vom 18. März 199417 über die Krankenversicherung (KVG) erfüllen;
oder
b.	Testzentren, die vom Kanton oder in dessen Auftrag betrieben werden.
5	Die Krankenkassen nach Artikel 2 des Krankenversicherungsaufsichtsgesetzes
vom 26. September 201418 und die Militärversicherung schulden den Leistungser-
bringern nach Absatz 4 die Vergütung der Leistungen nach dem System des Tiers
payant im Sinne von Artikel 42 Absatz 2 KVG.
6	Für die Leistungen nach den Absätzen 1-3 wird keine Kostenbeteiligung nach
Artikel 64 KVG erhoben.
7	Die Leistungserbringer nach Absatz 4 dürfen den getesteten Personen im Rahmen
der Leistungen nach den Absätzen 1-3 keine weiteren Kosten verrechnen. Sie müs-
15	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020, in Kraft seit 25. Juni 2020
16	(AS 2020 2549).
16	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
17	SR 832.10
18	SR 832.12
11
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
sen dem Schuldner der Vergütung zudem die direkten oder indirekten Vergünsti-
gungen im Sinne von Artikel 56 Absätze 3-4 KVG weitergeben.
Art. 26a19	Verfahren zur Übernahme der Analysenkosten
1	Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 4 senden die Rechnung über Leis-
tungen nach Artikel 26 Absätze 1-3 dem Versicherer. Die Rechnung darf nur diese
Leistungen beinhalten. Die Übermittlung erfolgt vorzugsweise elektronisch.
2	Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 4 dürfen Leistungen nach Artikel
26 Absätze 1-3 nicht nach der Position 3186.00 von Anhang 3 der Krankenpflege-
Leistungsverordnung vom 29. September 199520 verrechnen.
3	Zuständig ist der Versicherer nach Artikel 26 Absatz 5, bei dem die getestete
Person gegen Krankheit versichert ist. Bei Personen, die nicht in der Schweiz versi-
chert sind, ist die gemeinsame Einrichtung nach Artikel 18 KVG21 zuständig.
4	Die Versicherer kontrollieren die Rechnungen und prüfen, ob die Leistungen im
Sinne von Artikel 26 Absätze 2-4 korrekt abgerechnet worden sind. Sie beachten bei
der Bearbeitung der Daten die Artikel 84-84b KVG.
5	Sie melden dem BAG die Anzahl Analysen, die sie den Leistungserbringern nach
Artikel 26 Absatz 4 vergütet haben, sowie den vergüteten Betrag jeweils auf Anfang
Januar, April, Juli und Oktober, erstmals auf Anfang Oktober 2020. Die externen
Revisionsstellen der Versicherer und der gemeinsamen Einrichtung prüfen jährlich
und erstatten dem BAG Bericht.
6	Der Bund zahlt den Versicherern die von ihnen vergüteten Leistungen quartalswei-
se.
4.	Kapitel: Versammlungen von Gesellschaften
Art. 27
1	Bei Versammlungen von Gesellschaften kann der Veranstalter ungeachtet der
voraussichtlichen Anzahl Teilnehmerinnen und Teilnehmer und ohne Einhaltung der
Einladungsfrist anordnen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ihre Rechte
ausschliesslich ausüben können:
a.	auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form; oder
b.	durch einen vom Veranstalter bezeichneten unabhängigen Stimmrechtver-
treter.
2	Der Veranstalter entscheidet während der Frist gemäss Artikel 29 Absatz 3. Die
Anordnung muss spätestens vier Tage vor der Veranstaltung schriftlich mitgeteilt
oder elektronisch veröffentlicht werden.
19	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020, in Kraft seit 25. Juni 2020
(AS 2020 2549).
20	SR 832.112.31
21	SR 832.10
12
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
5.	Kapitel: Schlussbestimmungen
Art. 28	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die COVID-19-Verordnung 2 vom 13. März 202022 wird aufgehoben.
Art. 29	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt am 22. Juni 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
2	Sie gilt unter dem Vorbehalt von Absatz 3 bis zum 13. September 2020.
3	Artikel 27 gilt bis zum 31. August 2020.
22 [AS 2020 773 783 841 863 867 1059 1065 1101 1131 1137 1155 1199 1245 1249 1333
1401 1501 1505 1585 1751 1815 1823 1835 2097 2099 2213]
13
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 1
(Art. 3 Abs. 2, Art. 10)
Liste der Risikoländer und -regionen
Alle Staaten ausserhalb des Schengen-Raums (Luftverkehr)
14
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 2
(Art. 8 Abs. 2)
Grenzsanitarische Massnahmen
15
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 3
(Art. 9 Abs. 3)
Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
16
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 4
(Art. 11 Abs. 1, 19 Abs. 1, 21 Abs. 2 sowie 24 Abs. 1 und 3)
Liste der wichtigen Arzneimittel, Medizinprodukte
und Schutzausrüstungen (wichtige medizinische Güter)
1.	Wirkstoffe sowie Arzneimittel mit den aufgeführten Wirkstoffen
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Hydroxychloroquine
3.	Tocilizumab
4.	Remdesivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Ketamine
8.	Dexmedetomidine
9.	Etomidat
10.	Sufentanil
11.	Remifentanyl
12.	Rocuronium Bromide
13.	Atracurium Besilate
14.	Suxamethonium
15.	Cisatracurium
16.	Noradrenalin
17.	Adrenalin
18.	Insulin
19.	Fentanyl
20.	Heparin
21.	Morphin
22.	Lorazepam
23.	Azithromycin
24.	Co-Amoxicillin
25.	Piperacillin/Tazobactam
26.	Meropenem
27.	Imipenem/Cilastatin
28.	Cefuroxim
17
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
29.	Ceftriaxon
30.	Amikazin
31.	Posaconazol
32.	Covid-19-Impfstoffe
33.	Impfstoff gegen Influenza
34.	Impfstoffe gegen bakterielle Pneumonie (Prevenar 13 und Pneumovax 23)
35.	Medizinalgase
2.	Medizinprodukte
1.	Beatmungsgeräte
2.	Überwachungsgeräte in der Intensivmedizin
3.	In-vitro-Diagnostika («Covid-19-Tests»)
4.	Chirurgische Masken / OP-Masken
5.	Chirurgische Handschuhe / Untersuchungshandschuhe
6.	Medizinischer Sauerstoff
7.	Infusionslösungen
3.	Persönliche Schutzausrüstungen und weitere Ausrüstung
1.	Hygienemasken
2.	Schutzmasken
3.	Einweghandschuhe
4.	Überschürzen
5.	Schutzanzüge
6.	Schutzbrillen
7.	Hände-Desinfektionsmittel
8.	Flächen-Desinfektionsmittel
9.	Hygieneartikel in der Intensivmedizin (z. B. absorbierende Unterlagen, Windeln,
Rectalkollektoren, Artikel zur Mund- und Rachenhygiene)
18
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 5
(Art. 21 Abs. 1 und 3 sowie 22 Abs. 1)
Liste der Wirkstoffe für die Behandlung von Covid-19
1.	Hydroxychloroquine
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdesivir
4.	Tocilizumab i.v.in mg
19
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
20