Verordnung
über Massnahmen in der Justiz und im Verfahrensrecht
im Zusammenhang mit dem Coronavirus
(COVID-19-Verordnung Justiz und Verfahrensrecht)
vom 16. April 2020 (Stand am 26. September 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 185 Absatz 3 der Bundesverfassung1,2
verordnet:
1.	Abschnitt: Präventionsmassnahmen bei Verhandlungen
und Einvernahmen
Art. 1
Bei der Durchführung von Verfahrenshandlungen mit Teilnahme von Parteien,
Zeuginnen und Zeugen oder Dritten, wie Verhandlungen und Einvernahmen, haben
Gerichte und Behörden die angesichts der Empfehlungen des Bundesamtes für
Gesundheit angezeigten Massnahmen betreffend Hygiene und soziale Distanz ein-
zuhalten.
2.	Abschnitt: Zivilverfahren
Art. 2	Einsatz von Videokonferenzen
1	In Abweichung von Artikel 54 der Zivilprozessordnung (ZPO)3 können Verhand-
lungen mittels Videokonferenz durchgeführt werden, wenn eine der folgenden Vor-
aussetzungen erfüllt ist:
a.	Die Parteien sind damit einverstanden.
b.	Eine Partei, ihre Vertreterin oder ihr Vertreter beantragt dies und macht
glaubhaft, dass sie oder er zu einer Kategorie der durch das Coronavirus be-
sonders gefährdeten Personen gehört, und es sprechen keine wichtigen
Gründe gegen eine Durchführung mittels Videokonferenz.
c.	Ein Gerichtsmitglied gehört zu einer zu einer Kategorie der durch das
Coronavirus besonders gefährdeten Personen, und es sprechen keine wichti-
gen Gründe gegen eine Durchführung mittels Videokonferenz.
AS 2020 1229
1 SR 101
2 Seit dem 26. Sept. 2020: auf Art. 7 des Covid-19-Gesetzes vom 25. Sept. 2020
(SR 818.102).
3 SR 272
1
272.81
Zivilrechtspflege
d.	Es besteht eine besondere Dringlichkeit.4
2	In Abweichung von den Artikeln 171, 174, 176 und 187 ZPO können Einvernah-
men von Zeuginnen und Zeugen und die Erstattung von Gutachten durch sachver-
ständige Personen mittels Videokonferenz durchgeführt werden, wenn eine der
folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:
a.	Die Parteien sind damit einverstanden.
b.	Eine Partei, ihre Vertreterin oder ihr Vertreter, die Zeugin, der Zeuge oder
die sachverständige Person beantragt dies und macht glaubhaft, dass sie oder
er zu einer Kategorie der durch das Coronavirus besonders gefährdeten Per-
sonen gehört, und es sprechen keine wichtigen Gründe gegen eine Durchfüh-
rung mittels Videokonferenz.
c.	Ein Gerichtsmitglied gehört zu einer Kategorie der durch das Coronavirus
besonders gefährdeten Personen, und es sprechen keine wichtigen Gründe
gegen eine Durchführung mittels Videokonferenz.5
3	In Abweichung von Artikel 54 ZPO kann bei Videokonferenzen die Öffentlichkeit
ausgeschlossen werden, mit Ausnahme der akkreditierten Medienschaffenden.
Berechtigten Personen wird der Zugang auf Gesuch hin gewährt.
Art. 36	Einsatz von Video- und Telefonkonferenzen
in eherechtlichen Verfahren
In Abweichung von den Artikeln 273, 287, 297 und 298 ZPO7 können Verhandlun-
gen und persönliche Anhörungen in eherechtlichen Verfahren mittels Video- oder
Telefonkonferenz durchgeführt werden, wenn eine der folgenden Voraussetzungen
erfüllt ist und keine wichtigen Gründe dagegen sprechen:
a.	Die Parteien sind damit einverstanden.
b.	Eine Partei, ihre Vertreterin oder ihr Vertreter beantragt dies und macht
glaubhaft, dass sie oder er zu einer Kategorie der durch das Coronavirus be-
sonders gefährdeten Personen gehört.
c.	Ein Gerichtsmitglied gehört zu einer Kategorie der durch das Coronavirus
besonders gefährdeten Personen.
Art. 4	Grundsätze für den Einsatz von Video- und Telefonkonferenzen
Beim Einsatz von Video- und Telefonkonferenzen ist sicherzustellen, dass:
a.	die Übertragung von Ton und gegebenenfalls Bild zwischen sämtlichen be-
teiligten Personen zeitgleich erfolgt;
4
5
6
7
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, in Kraft seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, in Kraft seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, in Kraft seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
SR 272
2
COVID-19-Verordnung Justiz und Verfahrensrecht
272.81
b.	bei Einvernahmen gemäss Artikel 2 Absatz 2 und Anhörungen gemäss Arti-
kel 3 eine Aufzeichnung von Ton und gegebenenfalls Bild erfolgt und diese
zu den Akten genommen wird; und
c.	der Datenschutz und die Datensicherheit gewährleistet sind.
Art. 58
Art. 6	Besondere Massnahmen in Verfahren des Kindes-
und Erwachsenenschutzes
In Abweichung von den Artikeln 314a Absatz 1, 447 und 450e des Zivilgesetzbu-
ches9 können persönliche Anhörungen durch ein einzelnes Mitglied oder eine Dele-
gation der Kindes- oder Erwachsenenschutzbehörde oder der gerichtlichen Be-
schwerdeinstanz erfolgen und mittels Video- oder Telefonkonferenz gemäss Arti-
kel 4 durchgeführt werden. Sofern eine Verhandlung stattfindet, kann diese ebenfalls
mittels Video- oder Telefonkonferenz durchgeführt werden.
3.	Abschnitt: Betreibungs- und Konkursverfahren10
Art. 7 Zustellung ohne Empfangsbestätigung
1	In Abweichung von den Artikeln 34, 64 Absatz 2 und 72 Absatz 2 des Bundesge-
setzes vom 11. April 188911 über Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG) kann die
Zustellung von Mitteilungen, Verfügungen und Entscheiden der Betreibungs- und
Konkursbehörden sowie von Betreibungsurkunden gegen Zustellnachweis ohne
Empfangsbestätigung erfolgen, wenn:
a. ein erster ordentlicher Zustellversuch gescheitert ist; und
b. die Empfängerin oder der Empfänger spätestens am Vortag der Zustellung
durch telefonische, elektronische oder sonstige Mitteilung über die Zustel-
lung verständigt worden ist.12
2	Der Zustellnachweis gemäss Absatz 1 tritt an die Stelle der Bescheinigung gemäss
Artikel 72 Absatz 2 SchKG.
8 Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, mit Wirkung seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
9 SR 210
10 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, in Kraft seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
11 SR 281.1
12 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, in Kraft seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
3
272.81
Zivilrechtspflege
Art. 8 Wiederherstellung
In Abweichung von Artikel 33 Absatz 4 SchKG13 obliegt der Entscheid über die
Wiederherstellung einer versäumten Frist dem zuständigen Betreibungs- oder Kon-
kursamt, wenn die Frist durch eine Zustellung gemäss Artikel 7 ausgelöst wurde.
Art. 9 Versteigerung über Online-Versteigerungsplattform
1	In Abweichung von den Artikeln 125-129 und 257-259 SchKG14 kann die Ver-
wertung von beweglichen Vermögensstücken neben der öffentlichen Versteigerung
und dem Freihandverkauf auch durch eine Versteigerung über eine öffentlich zu-
gängliche Online-Plattform erfolgen.
2	Die Modalitäten der Online-Versteigerung werden vom Betreibungsbeamten so
festgelegt, dass die Interessen der Beteiligten bestmögliche Berücksichtigung finden.
Der Betreibungsbeamte informiert die Schuldnerin oder den Schuldner, die Gläubi-
gerin oder den Gläubiger sowie die beteiligten Dritten vorgängig über die Online-
Versteigerung und ihre Modalitäten.
3	Die Artikel 127, 128 und 129 Absatz 2 SchKG gelten sinngemäss.
4.	Abschnitt: Inkrafttreten und Geltungsdauer
Art. 10
1	Diese Verordnung tritt am 20. April 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
2	Sie gilt bis zum 30. September 2020.
3	Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 31. Dezember 2021 verlän-
gert.15
13	SR 281.1
14	SR 281.1
15	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. Sept. 2020, in Kraft seit 26. Sept. 2020
(AS 2020 3821).
4