Ordinanza 2
sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19)
(Ordinanza 2 COVID-19)
del 13 marzo 2020 (Stato 20 giugno 2020)
818.101.24
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 7 della legge del 28 settembre 20121 sulle epidemie (LEp),2
ordina:
Capitolo 1: Disposizioni generali3
Art. 1	Oggetto e scopo4
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per ridurre il rischio di trasmis-
sione e per combattere il coronavirus (COVID-19).
2	I provvedimenti sono finalizzati a:
a.	impedire o contenere la diffusione del coronavirus (COVID-19) in Svizzera;
b.	ridurre la frequenza delle trasmissioni, interrompere le catene di trasmissio-
ne e impedire o contenere i focolai locali;
c.	proteggere le persone particolarmente a rischio;
d.	salvaguardare le capacità della Svizzera di far fronte all'epidemia, in partico-
lare per il mantenimento delle condizioni che permettono un approvvigio-
namento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione.
Art. 1a5	Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
RU 2020 773
1
2
3
4
5
RS 818.101
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
1
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 1b6	Esecuzione
I	Cantoni controllano il rispetto dei provvedimenti sul loro territorio, sempre che
l'esecuzione degli stessi non competa alla Confederazione.
Capitolo 2: Mantenimento delle capacità nell'assistenza sanitaria7
Sezione 1: Principio8
Art. 2 Principio
1	Al fine di salvaguardare le capacità della Svizzera di fare fronte all'epidemia di
COVID-19, in particolare di assicurare le condizioni che permettono un approvvi-
gionamento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione, è necessario
adottare segnatamente i provvedimenti seguenti:
a.9 provvedimenti che limitino l'entrata in Svizzera di persone provenienti da
Paesi o regioni a rischio nonché l'importazione e l'esportazione di merci;
b.	controllo dell'esportazione di beni rilevanti ai fini del mantenimento delle
capacità nell'assistenza sanitaria;
c.10 * provvedimenti per garantire l'approvvigionamento di materiale medico im-
portante.11
2	Per Paesi o regioni a rischio si intendono segnatamente Paesi o regioni le cui
autorità hanno stabilito provvedimenti eccezionali di prevenzione e di lotta contro
l'epidemia di COVID-19. L'elenco dei Paesi o delle regioni a rischio è pubblicato
nell'allegato 1. Il Dipartimento federale di giustizia e polizia (DFGP), sentiti il
Dipartimento federale dell'interno (DFI) e il Dipartimento federale degli affari esteri
(DFAE), allestisce l'elenco e lo aggiorna costantemente.12
6
7
8
9
10
11
12
Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
Introdotta dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
2
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Sezione 2:
Limitazioni del traffico di confine e dell'ammissione di stranieri 13
Art. 3 Passaggio della frontiera e controlli
1	Le persone provenienti da un Paese o da una regione a rischio che intendono
entrare in Svizzera devono adempiere una delle seguenti condizioni:
a.	hanno la cittadinanza svizzera;
b.	dispongono di un documento di viaggio e:
1.14 di un titolo di soggiorno, segnatamente di un permesso di dimora sviz-
zero, un visto emesso dalla Svizzera recante lo scopo «colloqui
d'affari» in veste di specialisti del settore sanitario o «visita ufficiale»
di grande importanza, oppure
2.	di un permesso d'entrata con un visto rilasciato dalla Svizzera o
dell'assicurazione di un permesso di dimora;
c.15 sono beneficiarie della libera circolazione;
d.	effettuano un trasporto merci professionale e sono in possesso di una bolla di
consegna merci;
e.	sono solo in transito in Svizzera con l'intenzione di recarsi direttamente in
un altro Paese;
f.	sono in una situazione di assoluta necessità;
g.	sono di grande importanza in qualità di specialisti del settore sanitario.16 17
1bis ...17
1ter Gli stranieri che non rientrano nel campo d'applicazione dell'Accordo del
21 giugno 199918 tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità euro-
pea ed i suoi Stati membri, dall'altra, sulla libera circolazione delle persone (ALC) o
della Convenzione del 4 gennaio 196019 istitutiva dell'Associazione europea di
libero scambio (Convenzione AELS) devono inoltre adempire le condizioni
13	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (RU 2020 1131). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore del-
la migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
14	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
15	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
16	circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
16 Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
17	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine)
(RU 2020 1137). Abrogato dal n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della
libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
18	RS 0.142.112.681
19 RS 0.632.31
3
818.101.24
Lotta contro le malattie
d'entrata di cui all'articolo 5 della legge federale del 16 dicembre 200520 sugli
stranieri e la loro integrazione (LStrI).21
1quater Le autorità competenti effettuano controlli in funzione dei rischi.22
2	Le persone interessate devono comprovare di soddisfare una delle condizioni
summenzionate. La Segreteria di Stato della migrazione emana le istruzioni necessa-
rie.23
3	Le decisioni delle autorità competenti possono essere eseguite immediatamente. Si
applica per analogia l'articolo 65 LStrI. La decisione su opposizione della SEM può
essere impugnata entro 30 giorni dalla notificazione. Il ricorso non ha effetto so-
spensivo.24
4	Si applicano per analogia le disposizioni penali dell'articolo 115 LStrI. In caso di
violazione delle disposizioni in materia d'entrata può essere inoltre pronunciato un
divieto d'entrata.
5	Può essere rifiutata l'entrata di stranieri attraverso le frontiere esterne dello spazio
Schengen negli aerodromi se non è soddisfatta nessuna delle condizioni di cui al
capoverso 1.25 Il DFGP, sentiti il DFI e il DFAE, determina per quali Paesi o regioni
a rischio il provvedimento è necessario. In questo caso i capoversi 2 e 4 si applicano
per analogia.26
Art. 3a27
Art. 3b28	Ammissione all'esercizio di un'attività lucrativa per stranieri
che non beneficiano della libera circolazione
1	Per gli stranieri che non rientrano nel campo d'applicazione dell'ALC o della
Convenzione AELS29 l'ammissione per un soggiorno con attività lucrativa non è
2201 RS 142.20
21	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione) (RU 2020 1505). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera circolazione), in vigore dal
22	15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
22 Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
23	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
24	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
25	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
26	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
27	(RU 2020 841).
27 Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione) (RU 2020 1505). Abrogato dal n. I dell'O del
12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020
28	(RU 2020 2099).
28 Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
29 RS 0.632.31
4
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
subordinata a considerazioni di protezione della salute pubblica se sono adempiute le
condizioni d'ammissione della LStrI30 e:31
a.32 sono adempiute le condizioni di cui all'articolo 3 capoverso 1 lettera f o g;
b.	la domanda di ammissione sia stata approvata prima del 19 marzo 2020, ma
non sia stato possibile rilasciare il permesso d'entrata, il visto o
l'assicurazione del permesso in seguito alle misure previste dalla presente
ordinanza;
c.	la domanda del datore di lavoro sia stata depositata prima del 19 marzo
2020; oppure
d.33 l'ammissione riguarda l'esercizio di un'attività lucrativa che:
1.	rientra nell'interesse pubblico predominante, in particolare nel settore
dell'approvvigionamento economico del Paese,
2.	risponde a un'urgente necessità economica, o
3.	si svolge in un istituto di formazione o di formazione continua.
2	Non è consentita l'ammissione per esercitare un'attività lucrativa ai sensi del
capoverso 1 lettera b o c in una struttura toccata dalle misure di cui al capitolo 3 e
rientrante, in particolare, nel campo d'applicazione dell'articolo 6 capoverso 2.
Art. 3c34	Ricongiungimento familiare
Non è subordinata a considerazioni di protezione della salute pubblica l'ammissione:
a.	35 ai fini del ricongiungimento familiare secondo gli articoli 42-45 e 85 capo-
verso 7 LStrI36;
b.	ai fini della procedura preparatoria al matrimonio o della procedura prelimi-
nare alla registrazione dell'unione domestica;
c.	di conviventi di cittadini svizzeri o di stranieri titolari di un permesso di di-
mora o di domicilio.
3301	RS 142.20
31	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
32	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
33	Introdotta dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle restri-
zioni nel settore della migrazione), in vigore dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
34	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione) (RU 2020 1505). Nuovo testo giusta il n. I dell'O
del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle restrizioni nel settore della mi-
grazione), in vigore dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
35	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
36	RS 142.20
5
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 3cbis 37 Ammissione in vista di una formazione o di una formazione continua
L'ammissione di stranieri che seguono una formazione o una formazione continua
secondo l'articolo 27 LStrI38 non è subordinata a considerazioni di protezione della
salute pubblica, a condizione che si tratti di una formazione o di una formazione
continua di durata superiore a 90 giorni.
Art. 3d39
Art. 3e40	Provvedimenti sanitari di confine
1	Previo accordo con il DFGP e il Dipartimento federale delle finanze (DFF), il DFI
può imporre a persone che provengono da un Paese o una zona a rischio e vogliono
entrare in Svizzera provvedimenti sanitari di confine secondo gli articoli 35 e 41
capoversi 2 e 4 LEp.
2	I provvedimenti sono elencati nell'allegato 7.
Art. 441	Disposizioni sul traffico transfrontaliero delle persone e delle
merci42
1	Il DFGP, sentiti il DFI, il Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti,
dell'energia e delle comunicazioni (DATEC), il DFF e il DFAE, decide in merito a
restrizioni del traffico aereo di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio.43
2	Può in particolare limitare il traffico delle persone a determinati voli, chiudere
singoli aerodromi di frontiera per il traffico di persone in provenienza da Paesi o
regioni a rischio o vietare del tutto il traffico in Svizzera di persone in provenienza
da Paesi o regioni a rischio.44
3	Le restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone sono elencate nell'alle-
gato 2.
37 Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle restri-
zioni nel settore della migrazione)(RU 2020 1823). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del
12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020
(RU 2020 2099).
3389 RS 142.20
39	Originario art. 3a. Introdotto dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione
dell'importazione e dell'esportazione di merci) (RU 2020 1245). Abrogato dal n. I dell'O
del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera circolazione), con effetto dal 15 giu.
2020 (RU 2020 2099).
40	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dal 3 giu. 2020 (RU 2020 1823).
41	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
42	(RU 2020 841).
42 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
43	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
44	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera
circolazione), in vigore dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
6
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
4	e 5 ...45
Art. 4a46	Rilascio di visti
Il rilascio di visti Schengen, di visti nazionali e di permessi d'entrata a persone
provenienti da Paesi o regioni a rischio secondo l'allegato 1 è sospeso. Sono fatte
salve le domande di persone che sono ammesse secondo gli articoli 3b capoverso 1
lettere b-d oppure 3c o che adempiono le condizioni di cui all'articolo 3 capoverso 1
lettera f o g.
Sezione 3: Controllo delle esportazioni47
Art. 4b48	Controllo delle esportazioni
1	Per l'esportazione dal territorio doganale dei beni di cui all'allegato 3 è necessaria
l'autorizzazione della Segreteria di Stato dell'economia (SECO), oltre all'autorizza-
zione eventualmente prevista dalla legislazione sugli agenti terapeutici e sugli stupe-
facenti.49
2	Il capoverso 1 non si applica alle esportazioni di beni:50
a.	nella misura in cui è garantita la reciprocità, negli Stati membri dell'UE, nei
Paesi e Territori d'oltremare elencati nell'allegato II del Trattato del 13 di-
cembre 200751 sul funzionamento dell'Unione europea (versione consolida-
ta), in Norvegia, in Islanda, nel Regno Unito, nelle Isole Faroer e verso An-
dorra, San Marino e Città del Vaticano;
b.	da parte di personale medico e personale dei servizi di controllo delle cata-
strofi e di protezione civile per l'esercizio della loro professione o per il pri-
mo soccorso;
c.	da parte di altre persone per uso personale;
d.	come attrezzature per il pronto soccorso o per altri casi urgenti in autobus,
treni, aerei o navi nel traffico internazionale;
45	Introdotti dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine)
(RU 2020 1137). Abrogati dal n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della
libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
46	Introdotto dal n. I dell'O del 18 mar. 2020 (RU 2020 841). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle restrizioni nel settore della
migrazione), in vigore dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
47	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (RU 2020 1131). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle esportazioni), in vigore
dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
48	Originario art. 10d. Introdotto dal n. I dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020
49	(RU 2020 1065).
49	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle
esportazioni), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
50	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle
esportazioni), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
51	GU C 326 del 26.10.2012, pag. 47.
7
818.101.24
Lotta contro le malattie
e.	per la fornitura di:
1.	rappresentanze svizzere all'estero, missioni all'estero e operazioni pres-
so la guardia di frontiera e costiera europea Frontex,
2.	istituzioni pubbliche svizzere all'estero,
3.	membri dell'esercito in missione all'estero,
4.	membri svizzeri di missioni internazionali di polizia o di missioni civili
internazionali di pace.
Art. 4c52	Procedura e decisione
1	La domanda va inoltrata sulla piattaforma elettronica di autorizzazione ELIC della
SECO.
2	La SECO decide entro cinque giorni lavorativi dal ricevimento della domanda
completa. Se sono necessari chiarimenti particolarmente complessi, questo termine
può essere prolungato di altri cinque giorni lavorativi.
3	La SECO notifica la decisione al richiedente in forma elettronica.
4	L'autorizzazione è rilasciata se il fabbisogno di beni di cui all'allegato 3 delle
strutture sanitarie, del personale medico, dei pazienti, della protezione della popola-
zione e della protezione civile, delle autorità e delle organizzazioni di salvataggio e
di sicurezza in Svizzera è sufficientemente coperto.53
5	Prima di prendere una decisione, la SECO consulta l'Ufficio federale per
l'approvvigionamento economico del Paese, l'Ufficio federale della sanità pubblica
(UFSP), l'Ufficio federale della protezione della popolazione e il Servizio sanitario
coordinato (SSC). In particolare, i servizi competenti comunicano la quantità di
dispositivi di protezione o di materiale medico importante segnalata nell'ambito
dell'obbligo di notifica ai sensi dell'articolo 4e capoversi 2-4.54
5bis La SECO può decidere in merito alle domande di esportazione di beni di cui
all'elenco 1 dell'allegato 3 (dispositivi di protezione) fino a 10 000 pezzi senza la
consultazione di cui al capoverso 5.55
6	La SECO può consultare le autorità estere, fornire loro informazioni pertinenti e
tener conto delle informazioni ricevute da queste ultime nella sua valutazione.
7	La decisione di concedere un'autorizzazione si basa su tutte le considerazioni
pertinenti, incluso ove opportuno, se l'esportazione è destinata a sostenere:
a.	Stati o organizzazioni internazionali che hanno presentato una richiesta alla
Svizzera;
52	Originario art. 10e. Introdotto dal n. I dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020
53	(RU 2020 1065).
53	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle
esportazioni), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
54	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
55	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle esportazioni),
in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
8
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
b.	organizzazioni umanitarie all'estero protette dalla Convenzione di Ginevra
sui rifugiati56;
c.	la rete globale di allarme e risposta alle epidemie (Global Alert and Respon-
se Network, GOARN) dell'Organizzazione mondiale della sanità (OMS).
Sezione 4:57 Approvvigionamento di materiale medico importante
Art. 4d	Definizione
1	Sono considerati materiale medico importante i medicamenti, i dispositivi medici e
1	dispositivi di protezione importanti e urgentemente necessari per prevenire e com-
battere il coronavirus elencati nell'allegato 4.
2	L'UFSP è responsabile dell'elenco e, d'intesa con la Farmacia dell'esercito, il
Laboratorio Spiez e il settore Agenti terapeutici dell'organizzazione dell'approvvi-
gionamento economico del Paese, lo aggiorna costantemente integrandovi il mate-
riale che deve essere acquistato e definendo le quantità necessarie.
Art. 4e	Obbligo di notifica
1	I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al SSC le scorte attuali di materiale
medico importante delle loro strutture sanitarie. Sono fatti salvi i capoversi 2 e 3.
2	I Cantoni, gli ospedali, nonché i fabbricanti e i distributori di medicamenti sono
tenuti a notificare regolarmente al settore Agenti terapeutici dell'organizzazione
dell'approvvigionamento economico del Paese le loro scorte attuali di determinati
medicamenti di cui all'allegato 4 numero 1.
3	I laboratori, nonché i fabbricanti e i distributori di dispositivi medico-diagnostici in
vitro («test COVID-19») sono tenuti a notificare regolarmente al Laboratorio Spiez
le loro scorte attuali di questi test.
4	Il SSC può richiedere alle aziende che stoccano materiale medico importante
informazioni sulle loro scorte.
Art. 4f	Acquisto di materiale medico importante
1	Per sostenere l'approvvigionamento dei Cantoni e delle loro strutture sanitarie, di
organizzazioni di utilità pubblica (p. es. la Croce Rossa svizzera) e di terzi (p. es. la-
boratori, farmacie) può essere acquistato materiale medico importante se gli usuali
canali di acquisto non permettono di coprire il fabbisogno.
2	L'indisponibilità di materiale medico importante è determinata in base ai dati
trasmessi secondo l'articolo 4e.
56	Convenzione del 28 luglio 1951 sullo statuto dei rifugiati (RS 0.142.30).
57	Introdotta dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
9
818.101.24
Lotta contro le malattie
3	Per l'acquisto di materiale medico importante secondo il capoverso 1 sono compe-
tenti, su incarico dell'UFSP:
a.	per i dispositivi medici e i dispositivi di protezione: la Farmacia dell'eserci-
to;
b.	per i medicamenti: l'UFSP, d'intesa con il settore Agenti terapeutici dell'or-
ganizzazione dell'approvvigionamento economico del Paese.
4	Le autorità competenti possono incaricare terzi dell'acquisto di materiale medico
importante.
5	Nell'acquisto di materiale medico importante, la Farmacia dell'esercito può assu-
mere rischi calcolabili e, previa approvazione dell'Amministrazione federale delle
finanze, derogare alle istruzioni vigenti e alla legge federale del 7 ottobre 200558
sulle finanze della Confederazione per quanto riguarda i rischi, concedendo per
esempio acconti senza garanzie o copertura dei rischi valutari.59
Art. 4g	Attribuzione di materiale medico importante
1	Se necessario, i Cantoni presentano una domanda di attribuzione al SSC.
2	L'attribuzione è continua ed è determinata in base alla situazione di approvvigio-
namento e al numero di casi aggiornato nei singoli Cantoni.
3	Il SSC può, d'intesa con l'UFSP e il settore Agenti terapeutici dell'organizzazione
dell'approvvigionamento economico del Paese, attribuire materiale medico impor-
tante a Cantoni, organizzazioni di utilità pubblica e terzi.
4	Per l'attribuzione di dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19») è
competente il Laboratorio Spiez, d'intesa con l'UFSP. L'attribuzione riguarda tutti i
test disponibili in Svizzera.
Art. 4h	Fornitura e distribuzione di materiale medico importante
1 La Confederazione o terzi da essa incaricati provvedono a fornire ai servizi di
consegna centrali dei Cantoni il materiale medico importante acquistato secondo
l'articolo 4f. In casi eccezionali, la Confederazione può, d'intesa con i Cantoni,
fornire il materiale direttamente alle organizzazioni e alle strutture aventi diritto.
2	Per il materiale che non è fornito direttamente ai beneficiari, i Cantoni designano
servizi di consegna cantonali e li notificano alle autorità federali competenti.
3	Se necessario, provvedono rapidamente all'ulteriore distribuzione sul proprio
territorio del materiale medico importante fornito.
5589 RS 611.0
59 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 30 apr. 2020 (RU 2020 1401).
10
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Art. 4hbis60	Commercializzazione diretta da parte della Confederazione
La Confederazione può distribuire il materiale medico importante di cui
all'articolo 4d contro pagamento sul mercato, direttamente o tramite terzi.
Art. 4i	Spese
1 Le spese per l'acquisto di materiale medico importante sono anticipate dalla Con-
federazione se l'acquisto è effettuato da quest'ultima.
2	I Cantoni, le organizzazioni di utilità pubblica e terzi rimborsano alla Confedera-
zione il più rapidamente possibile le spese per l'acquisto del materiale medico
importante fornito loro e acquistato dalla Confederazione conformemente all'artico-
lo 4f capoverso 1.
3	La Confederazione assume le spese di fornitura ai Cantoni del materiale medico
importante acquistato.
4	I Cantoni assumono le spese per l'ulteriore distribuzione sul loro territorio del
materiale medico importante.
Art. 4j	Confisca
1	Se l'approvvigionamento di materiale medico importante secondo l'articolo 4f non
può essere garantito, il DFI può obbligare singoli Cantoni o strutture sanitarie pub-
bliche che dispongono di sufficienti scorte di medicamenti secondo l'allegato 4
numero 1 a fornire ad altri Cantoni o ad altre strutture sanitarie una parte delle loro
scorte. Le spese per la fornitura e il materiale sono fatturate, al prezzo d'acquisto,
dai Cantoni o dalle strutture sanitarie direttamente ai beneficiari.
2 Conformemente al capoverso 1, il DFI può disporre la confisca di materiale medi-
co importante disponibile nelle aziende. La Confederazione versa un indennizzo pari
al prezzo d'acquisto.
Art. 4k	Fabbricazione
1 Se l'approvvigionamento di materiale medico importante secondo l'articolo 4f non
può essere garantito altrimenti, il Consiglio federale può obbligare i fabbricanti a
produrre materiale medico importante, a priorizzare la produzione di questo materia-
le o ad aumentarla.
2 La Confederazione può erogare contributi per le produzioni secondo il capover-
so 1, se il fabbricante subisce uno svantaggio finanziario a causa del cambiamento di
produzione o dell'annullamento di mandati privati.
Art. 4l	Deroghe all'obbligo di omologazione dei medicamenti
1	I medicamenti contenenti i principi attivi elencati nell'allegato 5 fabbricati per il
trattamento dei pazienti affetti da COVID-19 possono, dopo che è stata presentata
60 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 30 apr. 2020 (RU 2020 1401).
11
818.101.24
Lotta contro le malattie
una domanda di omologazione per un medicamento contenente uno di questi princi-
pi attivi, essere immessi in commercio senza omologazione finché Swissmedic non
ha emanato una decisione in merito al rilascio dell'omologazione. Nel quadro
dell'esame delle domande di omologazione, sulla base di un'analisi dei rischi e dei
benefici Swissmedic può, per questi medicamenti, autorizzare deroghe alle vigenti
disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
2	Le modifiche all'omologazione di un medicamento omologato in Svizzera, conte-
nente uno dei principi attivi elencati nell'allegato 4 numero 1, impiegato in Svizzera
per prevenire e combattere il coronavirus, possono essere attuate immediatamente
dopo che è stata presentata una corrispondente domanda. Sulla base di un'analisi dei
rischi e dei benefici Swissmedic può, per queste modifiche, autorizzare deroghe alle
vigenti disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
3	L'UFSP aggiorna costantemente l'elenco di cui all'allegato 5 dopo consultazione
di Swissmedic.
4	Sulla base di un'analisi dei rischi e dei benefici Swissmedic può, per i medicamenti
impiegati in Svizzera per prevenire e combattere il coronavirus, autorizzare deroghe
al processo di fabbricazione approvato nel quadro del rilascio dell'omologazione.
Fissa i criteri in base ai quali il responsabile tecnico può emanare la decisione di
liberazione sul mercato anticipata dei medicamenti impiegati in Svizzera per preve-
nire e combattere il coronavirus.
Art. 4m	Deroghe alle disposizioni sull'importazione di medicamenti
1 I farmacisti cui incombe la responsabilità farmaceutica di una farmacia ospedaliera
possono importare medicamenti non omologati contenenti i principi attivi elencati
nell'allegato 5 per il trattamento dei pazienti affetti da COVID-19. L'incarico di
importare tali medicamenti può essere conferito a un'azienda titolare di un'auto-
rizzazione di commercio all'ingrosso o d'importazione.
2 L'importazione deve essere notificata a Swissmedic entro 10 giorni dalla ricezione
delle merci.
3	Per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera Swissmedic può autorizzare,
per un periodo limitato, l'immissione in commercio in Svizzera di un medicamento
per supplire a una temporanea indisponibilità di un medicamento identico omologato
in Svizzera, a condizione che in Svizzera non sia disponibile e omologato alcun
medicamento sostanzialmente equivalente.
Art. 4n	Deroghe per i dispositivi medici
1	Swissmedic può, su richiesta, autorizzare l'immissione in commercio e la messa in
esercizio di dispositivi medici non sottoposti a una procedura di valutazione della
conformità secondo l'articolo 10 dell'ordinanza del 17 ottobre 200161 relativa ai
dispositivi medici (ODmed) se il loro impiego per prevenire e combattere il corona-
virus in Svizzera è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della
salute dei pazienti e se, tenendo conto dello scopo cui sono destinati, ne sono dimo-
61 RS 812.213
12
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
strati in misura sufficiente l'adempimento delle esigenze fondamentali, nonché
l'efficacia e la prestazione.
2	Nel quadro della ponderazione dei rischi secondo il capoverso 1, Swissmedic tiene
conto in particolare del fabbisogno d'acquisto stabilito dall'UFSP per prevenire e
combattere il coronavirus in Svizzera.
3	L'autorizzazione è concessa a chi li immette in commercio in Svizzera oppure
all'istituzione o alla struttura sanitaria richiedente. L'autorizzazione può essere con-
cessa a tempo determinato e subordinata a oneri o condizioni.
3bis Le mascherine facciali che non sono state sottoposte a una procedura di valuta-
zione della conformità di cui all'articolo 10 ODmed possono essere immesse in
commercio senza autorizzazione secondo il capoverso 1 se:
a.	sono immesse in commercio esclusivamente per un uso non medico; e
b.	il loro funzionamento è stato dimostrato da un laboratorio svizzero di prova
accreditato secondo la norma europea SN EN ISO/IEC 17025, 2005, «Re-
quisiti generali per la competenza dei laboratori di prova e di taratura»62.63
3ter Le mascherine facciali immesse in commercio secondo il capoverso 3bis non
devono essere usate negli ospedali o negli studi medici per il contatto diretto con i
pazienti.64
4	Restano in vigore gli obblighi di sorveglianza sui dispositivi secondo l'ODmed, in
particolare gli obblighi di raccolta e di notifica degli eventi gravi.
Art. 4o	Deroghe per i dispositivi di protezione individuale
1	Per i dispositivi di protezione individuale di cui all'allegato 4 numero 3, fabbricati
e immessi in commercio in Svizzera oppure importati e messi in commercio in
Svizzera, è possibile derogare ai principi e alle procedure per la valutazione della
conformità secondo l'articolo 3 capoverso 2 dell'ordinanza del 25 ottobre 201765 sui
DPI (ODPI) se il loro impiego per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera
è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della salute dei pazien-
ti.
2 Sono ammesse deroghe secondo il capoverso 1 se è garantito un livello di sicurez-
za adeguato conformemente ai requisiti legali previsti dall'ODPI e se la fabbricazio-
ne avviene secondo:
a.	una norma europea armonizzata con procedura di valutazione della confor-
mità in corso;
62	Il testo di questa norma può essere consultato all'Istituto svizzero per gli agenti
terapeutici, Hallerstrasse 7, 3000 Berna 9; può inoltre essere richiesto, contro pagamento,
all'Associazione svizzera di normalizzazione (ASN), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur;
www.snv.ch.
63	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 24 apr. 2020 (RU 2020 1401).
64	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 24 apr. 2020 (RU 2020 1401).
65 RS 930.115
13
818.101.24
Lotta contro le malattie
b.	una norma menzionata nelle direttive dell'OMS; o
c.	un'altra norma non europea o un'altra soluzione tecnica.
3	Gli organi di controllo che, secondo l'articolo 3 dell'ordinanza del DEFR del
18 giugno 201066 concernente l'esecuzione della sorveglianza del mercato secondo
la sezione 5 dell'ordinanza sulla sicurezza dei prodotti, sono responsabili dei DPI di
cui all'allegato 4 numero 3 controllano e autorizzano soluzioni tecniche specifiche
secondo il capoverso 2.
Capitolo 3:
Provvedimenti nei confronti della popolazione, delle organizzazioni e
delle istituzioni67
Art. 568	Scuola dell'obbligo, scuole del livello secondario II e del livello
terziario e altri centri di formazione
1	L'insegnamento presenziale nella scuola dell'obbligo, nelle scuole del livello
secondario II e del livello terziario e in altri centri di formazione è consentito se è
attuato un piano di protezione secondo i capoversi 4-6.
2	I Cantoni decidono sullo svolgimento dell'insegnamento presenziale nella scuola
dell'obbligo, nelle scuole del livello secondario II e nelle scuole cantonali del livello
terziario.
3	Se nella scuola dell'obbligo non si svolge alcun insegnamento presenziale, i Can-
toni mettono a disposizione un'offerta adeguata di servizi di custodia parascolastica.
4	L'UFSP definisce per la scuola dell'obbligo, le scuole del livello secondario II e le
scuole cantonali del livello terziario, dopo aver sentito la Conferenza svizzera dei
direttori cantonali della pubblica educazione, e per il settore universitario, la Confe-
renza dei rettori delle scuole universitarie (swissuniversities), i provvedimenti con i
quali ridurre al minimo il rischio di trasmissione per gli allievi e gli studenti, nonché
per le persone che svolgono attività nella scuola. I Cantoni garantiscono che le
corrispondenti prescrizioni siano attuate nel quadro di piani di protezione nelle
scuole e nelle relative offerte di custodia parascolastica.
5	Per il settore dei politecnici federali (settore dei PF), l'UFSP definisce i provvedi-
menti di cui al capoverso 4 in collaborazione con il Consiglio dei PF. Quest'ultimo
garantisce che le corrispondenti prescrizioni siano attuate nel quadro di piani di
protezione nel settore dei PF.
6	Tutti gli altri centri di formazione, nonché le strutture di custodia collettiva diurna
e le altre offerte di servizi di custodia parascolastica devono elaborare e attuare un
piano di protezione. L'articolo 6d si applica per analogia.
66 RS 930.111.5
67	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
68	(RU 2020 1131).
68 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
14
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
7	L'autorità cantonale competente controlla l'attuazione dei piani di protezione.
Art. 5a69
Art. 670	Manifestazioni
1	...
2	Le manifestazioni con più di 300 persone sono vietate.
3	Alle manifestazioni e alle strutture in cui si svolgono, quali sale cinematografiche,
locali per concerti e teatri, si applica quanto segue:
a.	deve essere elaborato e attuato un piano di protezione secondo l'articolo 6d;
b.	in caso di contatto stretto tra presenti che non vivono nella stessa economia
domestica si applica l'articolo 6e sulla registrazione dei dati di contatto;
c.	chi organizza la manifestazione deve designare una persona responsabile di
far rispettare il piano di protezione.71
4	Alle manifestazioni private, segnatamente agli eventi familiari che non si svolgono
in strutture di cui all'articolo 6a e ai cui organizzatori sono note le persone che vi
partecipano si applica quanto segue:
a.	devono essere rispettate le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene
e il distanziamento sociale; il rispetto delle raccomandazioni non è necessa-
rio nei casi in cui non è opportuno, segnatamente per i genitori con figli o
per le persone che vivono nella stessa economia domestica;
b.	in caso di contatto stretto tra persone che non vivono nella stessa economia
domestica si applica l'obbligo di trasmettere i dati di contatto di cui
all'articolo 6e capoverso 1 lettera b.
5	Ai campi di vacanze per bambini e adolescenti si applicano solo il capoverso 3
lettere a e c nonché l'obbligo di trasmettere i dati di contatto di cui all'articolo 6e
capoverso 1 lettera b.
6	Alle manifestazioni sportive di applicano soltanto le prescrizioni di cui all'arti-
colo 6c.
69	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo) (RU 2020 1401). Abrogato dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizio-
ne 3: ulteriori allentamenti), con effetto dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
70	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815). Il cpv. 1 entra in vigore il
71	6 lug. 2020.
71 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
15
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 6a72	Strutture
1	Le strutture accessibili al pubblico devono disporre di un piano di protezione
secondo l'articolo 6d e attuarlo. Ciò si applica segnatamente a:
a. negozi e mercati che vendono principalmente merci;
b. esercizi o strutture che offrono servizi quali uffici postali, banche, agenzie di
viaggio, parrucchieri o studi di tatuaggio;
c.	musei, nonché biblioteche e archivi;
d.	stazioni ferroviarie e altre strutture dei trasporti pubblici, nonché impianti di
trasporto turistici;
e.	pubblica amministrazione;
f.	strutture sociali (p. es. centri di consulenza);
g.	strutture sanitarie quali ospedali, cliniche e studi medici, nonché studi e
strutture di professionisti della salute secondo il diritto federale e cantonale;
h.	alberghi e strutture ricettive, nonché campeggi e aree di sosta per nomadi;
i.	negozi di cibi da asporto (take-away) e servizi di fornitura di pasti;
j.	strutture di ristorazione, inclusi i bar e la ristorazione collettiva (mense
aziendali e mense scolastiche);
k.	discoteche, locali da ballo e locali notturni;
l.	strutture ricreative e per il tempo libero quali sale cinematografiche, locali
per concerti, teatri, case da gioco, centri sportivi, palestre, piscine, centri be-
nessere, giardini botanici e zoologici e parchi di animali;
m.	locali erotici e offerte di prostituzione, incluse quelle in locali privati.
2	In caso di contatto stretto tra presenti che non vivono nella stessa economia dome-
stica nelle strutture di cui al capoverso 1 lettere k-m si applica inoltre l'articolo 6e
sulla registrazione dei dati di contatto.
3	Nelle discoteche, nei locali da ballo e nei locali notturni è consentito l'ingresso al
massimo a 300 persone al giorno.
4	Alle strutture di ristorazione di cui al capoverso 1 lettera j si applica quanto segue:
a.	i gruppi di clienti devono essere sistemati ai singoli tavoli in modo che pos-
sano essere rispettate le raccomandazioni dell'UFSP concernenti il distan-
ziamento sociale tra i gruppi; sono fatte salve le mense delle scuole
dell'obbligo;
b.	la consumazione deve avvenire esclusivamente stando seduti;
c.	per ogni gruppo di clienti con più di quattro persone devono essere registrati
i dati di contatto di almeno una persona. L'articolo 6e capoverso 1 è appli-
72	Introdotto dal n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori particolarmen-
te a rischio; obblighi del datore di lavoro) (RU 2020 1249). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti), in vigore dal
6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
16
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
cabile; sono esclusi il settore del servisol, le mense delle scuole dell'obbligo
e le mense aziendali;
d.	nelle mense aziendali possono essere servite esclusivamente le persone che
lavorano nell'azienda interessata e nelle mense delle scuole dell'obbligo
esclusivamente allievi, insegnanti e dipendenti scolastici.
5	Le strutture di ristorazione di cui al capoverso 1 lettera j, nonché le discoteche, i
locali da ballo e i locali notturni devono rimanere chiusi tra le ore 00.00 e le ore
06.00.
Art. 6b73
Art. 6c73 74	Sport
1	Nelle manifestazioni sportive, incluse le competizioni in presenza di pubblico, il
numero dei presenti è limitato complessivamente a 300 persone.
2	Gli organizzatori di attività sportive, segnatamente le società e i gestori di impianti
sportivi, devono elaborare e attuare un piano di protezione secondo l'articolo 6d.
3	Alle attività sportive il cui svolgimento prevede un contatto fisico stretto e conti-
nuo, segnatamente la danza sportiva, la lotta svizzera, la lotta, il football americano e
il rugby, si applica quanto segue:
a.	gli allenamenti sono ammessi soltanto in squadre a composizione stabile e se
è tenuto un elenco dei dati di contatto; è applicabile l'articolo 6e capoverso 1
lettere b e c;
b.	lo svolgimento di competizioni è vietato.
4	Alle competizioni con spettatori si applica quanto segue:
a. gli spettatori devono rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti
l'igiene e il distanziamento sociale e deve essere designata una persona re-
sponsabile; le raccomandazioni concernenti il distanziamento sociale non si
applicano nei casi in cui il loro rispetto non è opportuno, segnatamente per i
genitori con figli o per le persone che vivono nella stessa economia domesti-
ca;
b. in caso di contatto stretto tra gli spettatori si applica l'articolo 6e sulla regi-
strazione dei dati di contatto.
73	Ex art. 6a. Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020 (RU 2020 783). Abrogato
dall'art. 14 n. 2 dell'O COVID-19 situazione particolare, del 19 giu. 2020, con effetto dal
74	20 giu. 2020 (RU 2020 2213).
74 Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
17
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 6d75	Piano di protezione
1	I piani di protezione che devono essere elaborati e attuati dai gestori di strutture e
dagli organizzatori di manifestazioni di cui agli articoli 6-6c devono garantire che
sia ridotto al minimo il rischio di trasmissione per:
a.	i clienti, i visitatori e i partecipanti; e
b.	le persone che lavorano nella struttura o per la manifestazione.
2	L'UFSP definisce in collaborazione con altre autorità federali competenti le pre-
scrizioni per i piani di protezione, segnatamente con la SECO per quanto riguarda
gli aspetti inerenti al diritto del lavoro, con l'Ufficio federale della sicurezza alimen-
tare e di veterinaria per quanto riguarda le strutture di ristorazione e con l'Ufficio
federale dello sport per quanto riguarda le attività sportive.
3	Le associazioni di categoria, professionali o sportive elaborano per quanto possibi-
le piani generali per il rispettivo settore o ambito che tengano conto delle prescrizio-
ni di cui al capoverso 2. A tal fine le associazioni di categoria e professionali consul-
tano le parti sociali.
4	Per l'elaborazione dei loro piani di protezione, i gestori e gli organizzatori si basa-
no di preferenza sui piani generali del loro settore di cui al capoverso 3 o direttamen-
te sulle prescrizioni di cui al capoverso 2.
5	Le autorità cantonali competenti chiudono singole strutture o vietano singole
manifestazioni se non dispongono di un piano di protezione adeguato o non lo
rispettano.
Art. 6e76 Registrazione dei dati di contatto alle manifestazioni e nelle strutture
1	In caso di contatto stretto, nel piano di protezione deve essere previsto quanto
segue per la registrazione dei dati di contatto:
a.	previa informazione dei partecipanti o dei visitatori, sono registrati i loro
nomi, cognomi e numeri di telefono (dati di contatto);
b.	su richiesta, i dati di contatto devono essere trasmessi ai servizi cantonali
competenti per l'identificazione e l'informazione delle persone sospette con-
tagiate conformemente all'articolo 33 LEp;
c.	i dati di contatto non possono essere trattati per nessun altro scopo e devono
essere conservati fino a 14 giorni dopo la partecipazione a una manifestazio-
ne o la visita di una struttura e in seguito immediatamente cancellati; è fatto
salvo il consenso esplicito della persona interessata a un ulteriore trattamen-
to dei suoi dati.
2	Per contatto stretto secondo il capoverso 1 s'intende un contatto fra persone in cui
la distanza di due metri non è rispettata per più di 15 minuti senza che siano state
75	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
76	in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
76 Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
18
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
adottate misure di protezione quali l'uso della mascherina facciale o l'installazione
di una barriera adeguata.
3	Nel quadro delle prescrizioni per i piani di protezione di cui all'articolo 6d capo-
verso 2, l'UFSP precisa che cosa s'intende per contatto stretto con riferimento alle
attività specifiche dei diversi settori o ambiti. A tal fine tiene conto dello stato attua-
le delle conoscenze scientifiche.
Art. 6f77	Assemblee di società
1	In caso di assemblee di società, l'organizzatore può disporre, a prescindere dal
numero previsto di partecipanti e senza osservare il termine di convocazione, che i
partecipanti esercitino i loro diritti soltanto:
a. per scritto o in forma elettronica; o
b. mediante un rappresentante indipendente designato dall'organizzatore.
2	L'organizzatore decide durante il termine di cui all'articolo 12 capoverso 11. La
disposizione deve essere comunicata per scritto o pubblicata in forma elettronica al
più tardi quattro giorni prima della manifestazione.
Art. 778	Deroghe
L'autorità cantonale competente può autorizzare deroghe alle prescrizioni di cui agli
articoli 6-6 b se:
a.	lo impongono interessi pubblici preponderanti; e
b.	l'organizzatore o il gestore presentano un piano di protezione secondo
l'articolo 6d che comprende anche provvedimenti di prevenzione specifici,
segnatamente:
1.	provvedimenti per l'esclusione di persone malate o che si sentono mala-
te,
2.	provvedimenti per la protezione di persone particolarmente a rischio,
3.	provvedimenti per evitare le catene di infezione.
Art. 7a79	Approvvigionamento della popolazione con derrate alimentari
1	I fornitori di servizi postali ai sensi dell'articolo 1 lettera a dell'ordinanza del
29 agosto 201280 sulle poste sono autorizzati a distribuire alla popolazione, sette
giorni alla settimana in tutte le parti del Paese, le derrate alimentari e gli oggetti
d'uso quotidiano ordinati online.
2	Un'autorizzazione derogatoria della SECO per il lavoro domenicale e
un'autorizzazione derogatoria al divieto di circolazione domenicale per i relativi
77	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
78	in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
78	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
79	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
80	RS 783.01
19
818.101.24
Lotta contro le malattie
trasporti di approvvigionamento non sono necessarie, a condizione che il fornitore di
servizi postali sia registrato presso la Commissione federale delle poste.
3	In applicazione dell'articolo 3 capoverso 3 della legge federale del 19 dicem-
bre 195881 sulla circolazione stradale, per i trasporti di cui al capoverso 1 i fornitori
di servizi postali sono inoltre esonerati dall'obbligo di rispettare i divieti di circola-
zione e altre limitazioni alla circolazione, in particolare nei centri urbani e nelle zone
pedonali.
Art. 7b82	Servizio universale della posta
Il DATEC autorizza, su richiesta della Posta, la limitazione o la temporanea sop-
pressione locale, regionale o sovraregionale del servizio universale nei settori dei
servizi postali e del traffico dei pagamenti. Il traffico delle merci e dei pagamenti ai
sensi della legge sulle poste del 17 dicembre 201083 va nel limite del possibile
mantenuto.
Art. 7c84	Divieto di assembramento di persone nello spazio pubblico
1 Sono vietati gli assembramenti di più di 30 persone nello spazio pubblico, segna-
tamente nei luoghi pubblici, sui sentieri e nei parchi; sono fatti salvi gli assembra-
menti di allievi nelle aree per la ricreazione.85
2	Negli assembramenti fino a 30 persone devono essere rispettate le raccomandazio-
ni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento sociale; le raccomandazioni di
distanziamento sociale non si applicano nei casi in cui il loro rispetto non è opportu-
no, segnatamente per gli allievi, i genitori e i loro figli o le persone che vivono
comprovatamente nella stessa economia domestica.86
3	La polizia e altri organi di esecuzione autorizzati dai Cantoni provvedono a far
rispettare le prescrizioni nello spazio pubblico.
Art. 7d87	Provvedimenti di prevenzione nei cantieri e nell'industria
1	I datori di lavoro dell'edilizia e dei suoi rami accessori e dell'industria sono obbli-
gati a rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanzia-
mento sociale. Devono segnatamente limitare il numero delle persone presenti nei
cantieri o nelle aziende, adeguare l'organizzazione dei cantieri e delle aziende e
limitare adeguatamente l'utilizzo in particolare dei locali per la pausa e delle men-
se.88
81 RS 741.01
82 Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
83 RS 783.0
8845 Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
85	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 30 mag. 2020 (RU 2020 1815).
86	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 30 mag. 2020 (RU 2020 1815).
87	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
88	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
20
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
2	In applicazione delle disposizioni sulla protezione della salute di cui all'articolo 6
della legge del 13 marzo 196489 sul lavoro, l'esecuzione del capoverso 1 compete
alle autorità di esecuzione della legge sul lavoro e della legge federale del 20 marzo
198190 sull'assicurazione contro gli infortuni.
3	Le autorità cantonali competenti possono chiudere singoli cantieri o aziende se non
sono adempiuti gli obblighi di cui al capoverso 1.
Art. 7e91	Deroga per Cantoni in particolari situazioni di pericolo
1	Se a causa della situazione epidemiologica in un Cantone sussiste un pericolo
particolare per la salute della popolazione, il Consiglio federale può, su domanda
motivata, autorizzare questo Cantone a ordinare per un periodo limitato e per deter-
minate regioni la limitazione o la cessazione delle attività di determinati settori
dell'economia.
2 Le domande secondo il capoverso 1 possono essere approvate integralmente o
parzialmente dal Consiglio federale se sono adempiute le seguenti condizioni:
a.	il Cantone non dispone di sufficienti capacità nell'assistenza sanitaria nem-
meno dopo aver fatto ricorso al sostegno di altri Cantoni;
b.	è altamente probabile che i settori interessati non siano in grado di attuare i
provvedimenti di prevenzione di cui all'articolo 7d capoverso 1;
c.	le parti sociali approvano i provvedimenti previsti nel capoverso 1 dopo es-
sere state sentite;
d.92 l'approvvigionamento della popolazione con beni d'uso quotidiano e servizi
essenziali e l'approvvigionamento delle strutture sanitarie e delle loro azien-
de fornitrici sono garantiti;
e.	il funzionamento dei settori economici interessati è compromesso poiché
vengono a mancare i lavoratori frontalieri.
3	Se i provvedimenti adottati da un Cantone vanno oltre quanto autorizzato dal
Consiglio federale, per questo Cantone decade il diritto all'indennità per lavoro
ridotto della Confederazione.
4	Il Consiglio federale può prevedere deroghe alla limitazione o alla cessazione delle
attività per singoli settori dell'economia o aziende rilevanti ai fini della disponibilità
di beni d'uso quotidiano e servizi essenziali.93
5	Le aziende che rendono verosimile all'Ispettorato cantonale del lavoro l'attuazione
dei provvedimenti di prevenzione di cui all'articolo 7d capoverso 1 possono conti-
nuare a esercitare la loro attività.
89 RS 822.11
90 RS 832.20
91	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mar. 2020, cpv. 1-3 in vigore dal 21 mar. 2020, cpv. 4 e 5
in vigore dal 28 mar. 2020 (RU 2020 1101).
92	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
93	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
21
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 8	Controlli degli organi esecutivi e obblighi di collaborazione
1 Le autorità cantonali competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nelle strutture e nei luoghi.
2	I gestori, gli organizzatori e i datori di lavoro devono garantire l'accesso ai locali e
ai luoghi alle autorità cantonali competenti.94 95
3	Durante i controlli in loco le disposizioni delle autorità cantonali competenti devo-
no essere attuate immediatamente.
Art. 995
Capitolo 4: Assistenza sanitaria96
Art. 10	Obbligo di notifica97
I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al SSC segue:
a.	numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri;
b.98 numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri destinati al trattamen-
to dei malati di COVID-19, nonché numero dei degenti malati di COVID-
19;
c.99 numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri di cure intense non-
ché numero dei malati di COVID-19 degenti in tale reparto e sottoposti a
ventilazione meccanica;
d.	numero totale e occupazione degli apparecchi per l'ossigenazione extracor-
porea a membrana (ECMO);
e.100 ...
f.	indicazioni sulla disponibilità di personale medico e infermieristico negli
ospedali;
g.	capacità massima, segnatamente numero totale di tutti i pazienti e numero
totale di pazienti affetti da COVID-19 che possono essere trattati dai loro
ospedali, tenendo conto della disponibilità di posti letto e di personale.
94	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
95	Abrogato dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, con effetto dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
96	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
97	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
98	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
99	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
100 (RU 2020 1131).
100	Abrogata dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), con effetto dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
22
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Art. 10a101 Ospedali e cliniche102
1 ...103
2	I Cantoni assicurano che nel settore stazionario degli ospedali e delle cliniche siano
disponibili capacità sufficienti (segnatamente posti letto e personale specializzato)
per i pazienti COVID-19 e per altri esami e trattamenti urgenti dal punto di vista
medico, in particolare nei reparti di cure intense e di medicina interna generale.104
3	Possono a tal fine obbligare gli ospedali e le cliniche a:
a.	mettere a disposizione o tenere a disposizione su richiesta le loro capacità
nel settore stazionario; e
b.	limitare o sospendere gli esami e i trattamenti medici non urgenti.105
4	Gli ospedali e le cliniche devono provvedere affinché nei settori ambulatoriale e
stazionario sia garantito l'approvvigionamento di medicamenti per i pazienti
COVID-19 e per altri esami e trattamenti urgenti dal punto di vista medico.106
5	...107
Art. 10abis108 Assunzione delle spese per le analisi diagnostiche
di biologica molecolare
1 Se le spese per le analisi diagnostiche di biologica molecolare per il SARS-CoV-2
effettuate su persone sintomatiche che soddisfano i requisiti clinici conformemente
ai criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del
22 aprile 2020109 non sono rimborsate secondo la legge federale del 18 marzo
1994110 sull'assicurazione malattie e la legge federale del 20 marzo 19811 * 111
sull'assicurazione contro gli infortuni, le analisi sono considerate come visite medi-
che ordinate secondo gli articoli 31 capoverso 1 e 36 LEp.
110012 Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
102	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel
settore dell'assistenza sanitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
103	Abrogato dal n. I dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel settore
dell'assistenza sanitaria), con effetto dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
104	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel
settore dell'assistenza sanitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
105	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel settore dell'assistenza sa-
nitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
106	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel settore dell'assistenza sa-
nitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
107	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 867). Abrogato dal n. I dell'O del
20 mag. 2020 (Funzioni e altre manifestazioni religiose, nonché funerali), con effetto dal
108	30 mag. 2020 (RU 2020 1751).
108 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 30 apr. 2020 (RU 2020 1401).
109	Consultabile su www.ufsp.admin.ch > Malattie > Combattere le malattie infettive >
Sistemi di dichiarazione per malattie infettive > Malattie infettive a dichiarazione
obbligatoria > Formulari per la dichiarazione.
110 RS 832.10
111 RS 832.20
23
818.101.24
Lotta contro le malattie
2 In questi casi, conformemente all'articolo 71 lettera a LEp, le spese sono assunte
dal Cantone in cui la persona è domiciliata.
Capitolo 5:112 Persone particolarmente a rischio113
Art. 10b	Principio
1 ...114
2 Sono considerate particolarmente a rischio le persone a partire dai 65 anni e le
persone che soffrono in particolare delle seguenti patologie: ipertensione arteriosa,
diabete, malattie cardiovascolari, malattie croniche delle vie respiratorie, malattie o
terapie che indeboliscono il sistema immunitario, cancro.
3	Le categorie di persone di cui al capoverso 2 sono precisate nell'allegato 6 in base
a criteri medici. L'elenco non è esaustivo. È fatta salva la valutazione clinica del
rischio nel singolo caso.115
4	L'UFSP aggiorna costantemente l'allegato 6.116
Art. 10c117 Obblighi del datore di lavoro concernenti la protezione della salute
dei lavoratori particolarmente a rischio
1 Il datore di lavoro permette ai lavoratori particolarmente a rischio di adempiere da
casa i loro obblighi lavorativi. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a
tal fine.
2 Se non è possibile adempiere gli obblighi lavorativi abituali da casa, il datore di
lavoro assegna al lavoratore interessato, in deroga al contratto di lavoro e senza
modifica della retribuzione, un lavoro alternativo equivalente che può essere svolto
da casa. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a tal fine.
3	Se, per motivi aziendali, è indispensabile la totale o parziale presenza sul posto di
lavoratori particolarmente a rischio, questi ultimi possono essere occupati nella loro
attività abituale sul posto se sono adempiute le seguenti condizioni:
a. la postazione di lavoro è organizzata in modo da evitare qualsiasi contatto
stretto con altre persone, in particolare mediante la messa a disposizione di
112	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
113	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
114	(RU 2020 1131).
114	Abrogato dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
115	con effetto dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
115	Introdotto dal il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
116	(RU 2020 1249).
116	Introdotto dal il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
117	(RU 2020 1249).
117	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1249).
24
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
uno spazio individuale o di uno spazio di lavoro chiaramente delimitato in
cui possa essere mantenuta la distanza minima di 2 metri; oppure
b. nei casi in cui non è sempre possibile evitare un contatto stretto, sono adotta-
ti provvedimenti di protezione idonei secondo il principio STOP (sostituzio-
ne, misure tecniche, misure organizzative, misure di protezione individuale).
4	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-3, il
datore di lavoro assegna loro, in deroga al contratto di lavoro e senza modifica della
retribuzione, un lavoro alternativo equivalente sul posto per il quale sono adempiute
le condizioni di cui al capoverso 3 lettere a e b.
5	Prima di adottare i provvedimenti previsti, il datore di lavoro sente i lavoratori
interessati.
6	I lavoratori interessati possono rifiutare un lavoro assegnato loro se il datore di
lavoro non adempie le condizioni di cui ai capoversi 1-4 o se, per motivi particolari,
considerano per sé stessi troppo elevato il rischio di contagio da coronavirus mal-
grado i provvedimenti adottati dal datore di lavoro secondo i capoversi 3 e 4. Il
datore di lavoro può esigere un certificato medico.
7	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-4 oppure
se questi rifiutano il lavoro loro assegnato ai sensi del capoverso 6, il datore di
lavoro li pone in congedo con continuazione del pagamento dello stipendio.
8	I lavoratori attestano la loro condizione di persone particolarmente a rischio me-
diante un'autodichiarazione. Il datore di lavoro può esigere un certificato medico.
Art. 10d e 10e118
Capitolo 6:119 Disposizioni penali120
Art. 10f
1 È punito con una pena detentiva sino a tre anni o una pena pecuniaria, sempreché
non si tratti di un reato più grave secondo il Codice penale121, chiunque intenzio-
nalmente:
a.	organizza o svolge una manifestazione vietata di cui all'articolo 6;
b.	in qualità di organizzatore o persona responsabile non rispetta o non attua le
prescrizioni per lo svolgimento di manifestazioni di cui all'articolo 6 capo-
versi 3-5;
c.	in qualità di persona responsabile di una struttura accessibile al pubblico non
rispetta o non attua le prescrizioni di cui all'articolo 6a;
118	Abrogati dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, con effetto dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
119	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
120	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
121	RS 311.0
25
818.101.24
Lotta contro le malattie
d.	in qualità di organizzatore o persona responsabile non rispetta o non attua le
prescrizioni per le manifestazioni e la raccolta di firme di cui all'articolo 6b;
e.	organizza o svolge attività sportive vietate di cui all'articolo 6c;
f.	in qualità di organizzatore o responsabile non rispetta o non attua le prescri-
zioni per le attività sportive ammesse di cui all'articolo 6c.122
2 È punito con la multa chi:123
a.124 viola il divieto di assembramento nello spazio pubblico secondo l'articolo 7c
capoverso 1;
b.125 esporta dispositivi di protezione o materiale medico importante senza
l'autorizzazione richiesta dall'articolo 4b capoverso 1;
c.126 127 128 ...
d.127 ... .128
3	Le seguenti violazioni possono essere punite con una multa disciplinare di
100 franchi secondo la procedura di cui alla legge del 18 marzo 2016129 sulle multe
disciplinari:
a.	130 131 violazioni del divieto di assembramento di persone nello spazio pubblico se-
condo l'articolo 7c capoverso 1;
b.	131 ...
c.	132 ... .133
122	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
123	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine),
124	in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
124	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 30 mag. 2020 (RU 2020 1815 1835).
125	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
126	Introdotta dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine)
(RU 2020 1137). Abrogata dal n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della
libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
127	Introdotta dal n. dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci) (RU 2020 1245). Abrogata dal n. I dell'O del 12 giu. 2020
(Entrata di beneficiari della libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020
(RU 2020 2099).
128	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020 (RU 2020 1065).
112390 RS 314.1
130	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allen-
tamenti), in vigore dal 30 mag. 2020 (RU 2020 1815 1835).
131	Abrogata dal n. I dell'O del 12 giu. 2020 (Entrata di beneficiari della libera circolazione),
132	con effetto dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2099).
132	Introdotta dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restri-
zioni nel settore della migrazione)(RU 2020 1505). Abrogata dal n. I dell'O del 12 giu.
2020 (Entrata di beneficiari della libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020
(RU 2020 2099).
133	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine),
in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
26
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
4	...134
5	...135
Capitolo 7: Disposizioni finali136
Art. 11 Abrogazione di un altro atto normativo
L'ordinanza del 28 febbraio 2020137 sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19) è abrogata.
Art. 12 Entrata in vigore e durata di validità
1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 13 marzo 2020
alle ore 15.30.
2 L'articolo 5 entra in vigore il 16 marzo 2020 alle ore 06.00.
3	Fatti salvi i capoversi seguenti, la presente ordinanza si applica per un periodo di
sei mesi al massimo dalla data di entrata in vigore di cui al capoverso 1.138
4	...139
5	...140
6	...141
7	...142
8	...143
134	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Abrogato dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020
(Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore della migrazione), con effetto
135	dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
135 Introdotto dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci) (RU 2020 1245). Abrogato dal n. I dell'O del 12 giu. 2020
(Entrata di beneficiari della libera circolazione), con effetto dal 15 giu. 2020
(RU 2020 2099).
136	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
137	[RU 2020 573]
138	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
139	(RU 2020 1131).
139 Abrogato dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle restri-
zioni nel settore della migrazione), con effetto dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
140	Abrogato dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, con effetto dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
141	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020 (RU 2020 783). Abrogato dal n. I dell'O dell'8
apr. 2020, con effetto dal 9 apr. 2020 (RU 2020 1199).
142	Introdotto dal n. I dall'O dell'8 apr. 2020 (RU 2020 1199). Abrogato dal n. I dell'O del 16
apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori particolarmente a rischio; obblighi del datore
143	di lavoro), con effetto dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1249).
143 Introdotto dal n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro (RU 2020 1249). Abrogato dal n. I
dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore sportivo), con ef-
fetto dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
27
818.101.24
Lotta contro le malattie
9	...144
10	Fatti salvi i capoversi seguenti, il capitolo 3 (art. 5-8) e l'articolo 10/ capoversi 1,
2 lettera a e 3 lettera a si applicano fino al 5 luglio 2020.145
11	L'articolo 6/ si applica fino al 30 giugno 2020.146
12	L'articolo 6 capoverso 1 si applica fino al 31 agosto 2020.147
144	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo) (RU 2020 1401). Abrogato dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizio-
ne 3: ulteriori allentamenti), con effetto dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
145	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo) (RU 2020 1401). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di
transizione 3: ulteriori allentamenti), in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
146	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
147	in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
147 Introdotto dal n. I dell'O del 27 mag. 2020 (Fase di transizione 3: ulteriori allentamenti),
in vigore dal 6 giu. 2020 (RU 2020 1815).
28
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 1148
(art. 2 cpv. 2)
Elenco dei Paesi e delle regioni a rischio
Tutti gli Stati al di fuori dello spazio Schengen (traffico aereo)
148	Originario allegato. Nuovo testo giusta il n. I dell'O del DFGP dell'8 giu. 2020, in vigore
dal 15 giu. 2020 (RU 2020 2097).
29
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 2149
(art. 4 cpv. 3)
Restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone
149	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 18 mar. 2020 (RU 2020 841). Nuovo testo giusta
il n. I dell'O del DFGP del 24 mar. 2020 (RU 2020 1059). Aggiornato dal n. II dell'O del
27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle restrizioni nel settore della migrazio-
ne), in vigore dall'8 giu. 2020 (RU 2020 1823).
30
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 3150
(art. 4b cpv. 1)
Materiale soggetto al controllo delle esportazioni
1.	Dispositivi di protezione
I dispositivi di protezione elencati nel presente allegato sono conformi alle disposi-
zioni dell'ODPI151 o dell'ODmed152.
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Occhiali e visiere o schermi protettivi	-	Protezioni contro materiali poten- zialmente infettanti, -	che coprono gli occhi e le zone circostanti, -	compatibili con diversi modelli di mascherine filtranti (filtering fa- cepiece, FFP) e mascherine fac- ciali, -	con lenti trasparenti, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso, -	che possono aderire perfettamente alla pelle del volto.	ex 3926.9000 ex 9004.9000
Dispositivi per la protezione di bocca e naso	-	Mascherine per la protezione dell'utilizzatore contro materiali potenzialmente infettanti o per la prevenzione della diffusione di tali materiali da parte dell'utilizzatore, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso, -	che possono comprendere una visiera o uno schermo facciale, -	con o senza filtro sostituibile.	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
150	Introdotto dal n. II dell'O del 25 mar. 2020 (RU 2020 1065). Nuovo testo giusta il
n. II dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle esportazioni), in vigore
dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
151 RS 930.115
152 RS 812.213
31
818.101.24
Lotta contro le malattie
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Indumenti protettivi	-	Indumenti non sterili (p. es. camici o tute) per la protezione dell'utilizzatore contro materiali potenzialmente infettanti o per la prevenzione della diffusione di tali materiali da parte dell'utilizzatore, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso.	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
2. Materiale medico importante
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Principi attivi o medi-	1. Propofol	1. (ex 3003.9000,
camenti contenenti i		ex 3004.9000)
principi attivi elencati	2. Bromuro di rocuronio	2. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
	3. Atracurio besilato	3. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
32
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 4153
(art. 4d cpv. 1)
Elenco dei medicamenti, dei dispositivi medici e dei dispositivi
di protezione importanti (materiale medico importante)
1.	Principi attivi o medicamenti contenenti i principi attivi elencati
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Idrossiclorochina
3.	Tocilizumab
4.	Remdesivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Chetamina
8.	Desmedetomidina
9.	Etomidato
10.	Sufentanil
11.	Remifentanyl
12.	Bromuro di rocuronio
13.	Atracurio besilato
14.	Sussametonio
15.	Cisatracurio
16.	Noradrenalina
17.	Adrenalina
18.	Insulina
19.	Fentanyl
20.	Eparina
21.	Morfina
22.	Lorazepam
23.	Azitromicina
24.	Amoxicillina-acido clavulanico
25.	Piperacillina/Tazobactam
26.	Meropenem
153	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
33
818.101.24
Lotta contro le malattie
27.	Imipenem/Cilastatina
28.	Cefuroxima
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacina
31.	Posaconazolo
32.	Vaccino antinfluenzale
33.	Vaccini contro le polmoniti batteriche (Prevenar 13 e Pneumovax 23)
34.	Gas medicinali
2.	Dispositivi medici
1.	Respiratori
2.	Apparecchi di monitoraggio per la medicina intensiva
3.	Dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19»)
4.	Mascherine chirurgiche / Mascherine da sala operatoria
5.	Guanti chirurgici / Guanti per visita medica
6.	Ossigeno medicinale
7.	Soluzioni per infusioni
3.	Dispositivi di protezione individuale e altri dispositivi
1.	Mascherine igieniche
2.	Mascherine di protezione
3.	Guanti monouso
4.	Camici protettivi
5.	Indumenti protettivi
6.	Occhiali protettivi
7.	Disinfettanti per le mani
8.	Disinfettanti per le superfici
9.	Articoli d'igiene per la medicina intensiva (p. es. traverse assorbenti, pannolini
per incontinenza, collettori rettali, articoli per l'igiene del cavo orofaringeo)
34
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 5154
(art. 4l)
Elenco dei principi attivi per il trattamento della COVID-19
1.	Idrossiclorochina
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdesivir
4.	Tocilizumab somm. intravenosa in mg
154	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
35
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 6155
(Art. 10b cpv. 3)
Categorie di persone particolarmente a rischio
Secondo l'attuale stato della scienza si presume un rischio particolare solo per
determinate categorie di persone adulte. I criteri seguenti si riferiscono pertanto solo
a persone adulte.
1. Ipertensione arteriosa
-	Ipertensione arteriosa con danno agli organi bersaglio
-	Ipertensione arteriosa resistente alla terapia
2.	Malattie cardiovascolari
2.1	Criteri generali
-	Pazienti con dispnea della classe funzionale NYHA II-IV e NT-Pro BNP >
125 pg/ml
-	Pazienti con almeno 2 fattori di rischio cardiovascolare (di cui uno è il dia-
bete o l'ipertensione arteriosa)
-	Ictus cerebrale pregresso e/o vasculopatia sintomatica
-	Insufficienza renale cronica (stadio 3, GFR <60ml/min)
2.2	Altri criteri
2.2.1 Cardiopatie coronariche
-	Infarto miocardico (STEMI e NSTEMI) negli ultimi 12 mesi
-	Sindrome coronarica cronica sintomatica, nonostante la terapia farmacologi-
ca (indipendentemente da un'eventuale precedente rivascolarizzazione)
2.2.2	Malattie delle valvole cardiache
-	Stenosi da moderata a severa o severa e/o rigurgito valvolare, in aggiunta ad
almeno un criterio generale
-	Tutte le sostituzioni valvolari chirurgiche o percutanee, in aggiunta ad alme-
no un criterio generale
155	Introdotto dal n. II dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori particolar-
mente a rischio; obblighi del datore di lavoro) (RU 2020 1249). Aggiornato dal n. I dell'O
del 12 mag. 2020 (Allegato 6: persone particolarmente a rischio), in vigore
dal 14 mag. 2020 (RU 2020 1585).
36
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
2.2.3	Insufficienza cardiaca
-	Pazienti con dispnea della classe funzionale NYHA □ DII o NT-pro BNP >
125 pg/ml, nonostante la terapia farmacologica per tutti i valori LVEF
(HFpEF, HFmrEF, HFrEF)
-	Cardiomiopatie di tutte le eziologie
-	Ipertensione arteriosa polmonare
2.2.4	Aritmie cardiache
-	Fibrillazione atriale con un punteggio CHA2DDS2-VASc pari ad almeno 2
-	Precedente impianto di un pacemaker cardiaco (incl. ICD e/o CRT), in ag-
giunta a un criterio generale
2.2.5	Cardiopatie congenite dell'adulto
-	Cardiopatia congenita dopo valutazione individuale da parte del cardiologo
curante
3.	Malattie croniche delle vie respiratorie
-	Malattie polmonari ostruttive croniche allo stadio GOLD II-IV
-	Enfisema polmonare
-	Forme di asma bronchiale particolarmente severe e non controllate
-	Malattie polmonari interstiziali
-	Cancro attivo ai polmoni
-	Ipertensione arteriosa polmonare
-	Malattia vascolare polmonare
-	Sarcoidosi attiva
-	Fibrosi cistica
-	Infezioni polmonari croniche (micobatteriosi atipiche, bronchiectasie ecc.)
-	Pazienti sottoposti a respirazione artificiale
4.	Diabete
-	Diabete mellito, con complicanze tardive o con un valore di HbA1c > 8 %
5.	Malattie o terapie che indeboliscono il sistema immunitario
-	Immunodepressione severa (p. es. CD4+ < 200ul)
-	Neutropenia > 1 settimana
37
818.101.24
Lotta contro le malattie
-	Linfocitopenia <0.2x109/L
-	Immunodeficienze ereditarie
-	Assunzione di medicamenti che sopprimono la risposta immunitaria (p. es.
assunzione prolungata di glucocorticoidi, anticorpi monoclonali, citostatici
ecc.)
-	Linfomi aggressivi (tutti i tipi)
-	Leucemia linfatica acuta
-	Leucemia mieloide acuta
-	Leucemia promielocitica acuta
-	Leucemia prolinfocitica a cellule T
-	Linfomi primari del sistema nervoso centrale
-	Trapianto di cellule staminali
-	Amiloidosi (amiloidosi da catene leggere (AL))
-	Anemia aplastica con terapia immunosoppressiva
-	Leucemia linfatica cronica
-	Asplenia / Splenectomia
-	Mieloma multiplo
-	Anemia falciforme
6.	Cancro
-	Malattie tumorali in corso di trattamento medico
7.	Obesità
-	Pazienti con un indice di massa corporea (IMC) pari o superiore a 40 kg/m2
38
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 7156
(art. 3e cpv. 2)
Provvedimenti sanitari di confine
156	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 27 mag. 2020 (Fase transitoria 3: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dal 3 giu. 2020 (RU 2020 1823).
39
818.101.24
Lotta contro le malattie
40