818.101.24
Verordnung 3
über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19)
(Covid-19-Verordnung 3)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 1. März 2021)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 3, 4 und 8 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 20201,
auf Artikel 63 Absatz 3 des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 20002
und auf Artikel 41 Absatz 1 des Epidemiengesetzes vom 28. September 20123
(EpG),4
verordnet:
1.	Kapitel: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1 Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der
Epidemie sicherzustellen, insbesondere zur Aufrechterhaltung einer ausreichenden
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
AS 2020 2195
1 SR 818.102
2	SR 812.21
3	SR 818.101
4	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Besonders gefährdete Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer), in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 31. März 2021 (AS 2021 5,
109).
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2.	Kapitel:
Aufrechterhaltung der Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung
1.	Abschnitt: Grundsatz
Art. 3
1	Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Covid-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere eine ausreichende Versorgung der Bevölke-
rung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern zu gewährleisten, müssen ins-
besondere folgende Massnahmen getroffen werden:
a.	Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikolän-
dern oder -regionen sowie der Ein- und Ausfuhr von Waren;
b.	Massnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit wichtigen medizini-
schen Gütern.
2	Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder oder Regionen, deren
Behörden ausserordentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der
Covid-19-Epidemie angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen
wird in Anhang 1 veröffentlicht. Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement
(EJPD) erstellt die Liste und führt sie laufend nach, nach Rücksprache mit dem
Eidgenössischen Departement des Inneren (EDI) und dem Eidgenössischen Depar-
tement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).
2.	Abschnitt:
Einschränkungen beim Grenzübertritt sowie bei der Zulassung
von Ausländerinnen und Ausländern
Art. 45	Grenzübertritt und Kontrolle
1	Die Einreise für einen bewilligungsfreien Aufenthalt ohne Erwerbstätigkeit bis zu
drei Monaten wird verweigert (Art. 10 des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom
16. Dezember 20056, AIG):
a. Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Risikoland oder aus einer
Risikoregion kommend in die Schweiz einreisen wollen und nicht vom Gel-
tungsbereich des Abkommens vom 21. Juni 19997 zwischen der Schweizeri-
schen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und
ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit (FZA) oder des
Übereinkommens vom 4. Januar 19608 zur Errichtung der Europäischen
Freihandelsassoziation (EFTA-Übereinkommen) erfasst werden;
5	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
6	SR 142.20
7	SR 0.142.112.681
8	SR 0.632.31
2
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
b. und c.9 ... .10
2	Von diesem Einreiseverbot ausgenommen sind Personen, die glaubhaft machen,
dass sie sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit befinden. Das Staats-
sekretariat für Migration (SEM) erlässt die notwendigen Weisungen.
3	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Artikel 65
AIG gilt sinngemäss. Gegen den Einspracheentscheid des SEM kann innerhalb von
30 Tagen nach der Eröffnung Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.
4	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmungen kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
Art. 5-711
Art. 812
Art. 9	Bestimmungen zum grenzüberschreitenden Personen-
und Warenverkehr
1	Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem EDI, dem Eidgenössischen Depar-
tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), dem EFD und
dem EDA über Einschränkungen im Luftpersonenverkehr aus Risikoländern oder
-regionen.
2	Es kann insbesondere den Personenverkehr auf gewisse Flüge beschränken, ein-
zelne Grenzflugplätze für den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen
sperren oder den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen in die Schweiz
ganz untersagen.
3	Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs werden in An-
hang 3 aufgeführt.
Art. 1013	Erteilung von Visa
Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikore-
gion kommend in die Schweiz einreisen wollen und die nicht vom FZA14 oder vom
9	Aufgehoben durch Anhang 2 Ziff. 2 der Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich
des internationalen Personenverkehrs vom 27. Jan. 2021, mit Wirkung seit 8. Febr. 2021
(AS 2021 61).
10	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Dez. 2020, in Kraft seit 21. Dez. 2020 um
13.00 Uhr (AS 2020 6395).
11	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen
Grenze, Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), mit Wirkung seit
6. Juli 2020 (AS 2020 2611).
12	Aufgehoben durch Art. 6 Ziff. 1 der Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich des
internationalen Personenverkehrs vom 2. Juli 2020, mit Wirkung seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2737).
13	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
EFTA-Übereinkommen14 15 erfasst werden, wird die Erteilung von Schengen-Visa für
bewilligungsfreie Aufenthalte ohne Erwerbstätigkeit bis zu drei Monaten verweigert.
Ausgenommen davon sind Gesuche von Personen gemäss Artikel 4 Absatz 2.
Art. 10a16	Erstreckung der Fristen
1	Ausländerinnen und Ausländer, die wegen Massnahmen im Zusammenhang mit
dem Coronavirus abgehalten worden sind, fristgerecht nach Artikel 47 oder 61
AIG17 zu handeln, können bis zum Ende der Geltungsdauer dieser Verordnung die
versäumte Handlung nachholen.
2	Mit der Nachholung der versäumten Handlung wird der Zustand hergestellt, der
bei rechtzeitiger Handlung eingetreten wäre.
3	Konnten wegen des Coronavirus die Fristen zur Erneuerung der biometrischen
Daten nach Artikel 59b oder 102a AIG für die Erteilung oder Verlängerung einer
Bewilligung nicht eingehalten werden, so können dennoch bis zum Ende der Gel-
tungsdauer dieser Verordnung Bewilligungen erteilt oder erneuert werden.
3.	Abschnitt: Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern
Art. 11 Begriff
1	Als wichtige und zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus dringend
benötigte Arzneimittel, Medizinprodukte und Schutzausrüstungen (wichtige medizi-
nische Güter) gelten die Güter, die in den Listen in Anhang 4 aufgeführt sind.
2	Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) verantwortet die Liste und führt
diese nach Rücksprache mit der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische
Güter nach Artikel 12 und dem Labor Spiez laufend nach.18
3	Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) definiert den Bedarf und den Einsatz der zu
beschaffenden Güter. Basierend auf diesen Vorgaben bestimmt das BAG die jeweils
benötigten Mengen unter Einbezug:19
a. der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter: für Wirkstoffe
und Arzneimittel, Medizinprodukte, persönliche Schutzausrüstungen und
weitere Ausrüstungen;
b. des Labors Spiez: für Covid-19-Tests und zugehörige Reagenzien.
14	SR 0.142.112.681
15	SR 0.632.31
16 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
17 SR 142.20
18	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
19	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
4
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 12 Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter
1	Die Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter besteht mindestens aus
Vertretungen der folgenden Bundesstellen:
a. BAG;
b. Fachbereich Heilmittel der Organisation der wirtschaftlichen Landesversor-
gung;
c.	Schweizerisches Heilmittelinstitut (Swissmedic);
d.	Nationale Alarmzentrale (NAZ);
e.	Sanitätsdienstliches Koordinationsgremium (SANKO) in Vertretung des
Ressourcenmanagements Bund (ResMaB);
f.	Armeeapotheke;
g.	Koordinierter Sanitätsdienst (KSD).
2	Der Delegierte des Bundesrates für den KSD leitet die Arbeitsgruppe.
Art. 13 Meldepflicht
1	Die Kantone sind verpflichtet, dem KSD auf Abruf die aktuellen Bestände der
wichtigen medizinischen Güter in ihren Gesundheitseinrichtungen zu melden.
2	Laboratorien sowie Hersteller und Vertreiber von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-
Tests) sind verpflichtet, dem Labor Spiez die aktuellen Bestände solcher Tests
regelmässig zu melden.
3	Der KSD kann bei Unternehmen, die wichtige medizinische Güter lagern, Angaben
zu den Beständen einfordern.
Art. 14 Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Zur Unterstützung der Versorgung der Kantone und ihrer Gesundheitseinrichtun-
gen, von gemeinnützigen Organisationen (z. B. Schweizerisches Rotes Kreuz) und
von Dritten (z. B. Labors, Apotheken) können wichtige medizinische Güter be-
schafft werden, falls über die normalen Beschaffungskanäle der Bedarf nicht ge-
deckt werden kann.
2	Die fehlenden wichtigen medizinischen Güter werden auf der Grundlage der nach
Artikel 13 übermittelten Daten bestimmt.
3	Für die Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern nach Absatz 1 ist im
Auftrag des BAG die Armeeapotheke zuständig.
4	Die zuständigen Behörden können Dritte mit der Beschaffung von wichtigen
medizinischen Gütern beauftragen.
5	Bei der Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern kann die Armeeapothe-
ke kalkulierbare Risiken eingehen und von den bestehenden Weisungen und dem
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Finanzhaushaltgesetz vom 7. Oktober 200520 in Bezug auf Risiken, wie zum Bei-
spiel Anzahlungen ohne Sicherheiten oder Währungsabsicherungen, abweichen.
6	Die Armeeapotheke bewirtschaftet die beschafften wichtigen medizinischen Güter
im Auftrag der interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter.
Art. 15 Zuteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Die Kantone stellen bei Bedarf Zuteilungsgesuche an den KSD.
2	Die Zuteilung erfolgt laufend aufgrund der Versorgungslage und der aktuellen
Fallzahlen in den jeweiligen Kantonen.
3	Der KSD kann nach Anhörung der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizini-
sche Güter wichtige medizinische Güter an die Kantone, an gemeinnützige Organi-
sationen sowie an Dritte zuteilen.
4	Für die Zuteilung von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-Tests) ist das Labor Spiez
im Einvernehmen mit dem BAG zuständig. Die Zuteilung erfolgt bei Bedarf für alle
in der Schweiz vorhandenen Tests.
Art. 16 Lieferung und Verteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Der Bund oder die von ihm beauftragten Dritten sorgen für die Lieferung der nach
Artikel 14 beschafften wichtigen medizinischen Güter an eine zentrale Anlieferstelle
der Kantone. In Ausnahmefällen kann der Bund in Absprache mit den Kantonen
anspruchsberechtigte Einrichtungen und Organisationen direkt beliefern.
2	Die Kantone bezeichnen für Güter, die nicht direkt an die Empfänger geliefert wer-
den, kantonale Anlieferstellen und melden diese den zuständigen Bundesbehörden.
3	Sie sorgen bei Bedarf für die rechtzeitige Weiterverteilung der angelieferten wich-
tigen medizinischen Güter in ihrem Gebiet.
Art. 17 Direktvermarktung durch den Bund
Der Bund kann wichtige medizinische Güter gegen Bezahlung im Markt selber oder
durch Dritte vertreiben.
Art. 18 Kosten
1	Die Kosten für die Beschaffung wichtiger medizinischer Güter werden vom Bund
vorfinanziert, soweit er die Güter beschafft.
2	Die Kantone, die gemeinnützigen Organisationen sowie Dritte erstatten dem Bund
so rasch wie möglich die Einkaufskosten für die ihnen gelieferten wichtigen medizi-
nischen Güter, deren Beschaffung der Bund gemäss Artikel 14 Absatz 1 übernom-
men hat.
3	Der Bund trägt die Kosten für die Lieferung der beschafften wichtigen medizini-
schen Güter an die Kantone.
20 SR 611.0
6
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
4	Die Kantone tragen die Kosten für die Weiterverteilung dieser wichtigen medizini-
schen Güter innerhalb des Kantons.
Art. 19 Einziehung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern nicht gewährleistet
werden, so kann das EDI auf Antrag der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medi-
zinische Güter einzelne Kantone oder öffentliche Gesundheitseinrichtungen, die
über ausreichende Lagerbestände der Arzneimittel nach Anhang 4 Ziffer 1 verfügen,
verpflichten, Teile ihrer Lagerbestände an andere Kantone oder Gesundheitseinrich-
tungen zu liefern. Die Kosten der Lieferung und der Güter werden von den Kanto-
nen bzw. Gesundheitseinrichtungen zum Einkaufspreis direkt an den Empfänger
verrechnet.
2	Unter der Voraussetzung von Absatz 1 kann das EDI auf Antrag der Interdeparte-
mentalen Arbeitsgruppe medizinische Güter in Unternehmen vorhandene wichtige
medizinische Güter einziehen lassen. Der Bund richtet eine Entschädigung zum Ein-
kaufspreis aus.
Art. 20 Herstellung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern anderweitig nicht ge-
währleistet werden, so kann der Bundesrat auf Antrag der Interdepartementalen
Arbeitsgruppe medizinische Güter Hersteller verpflichten, wichtige medizinische
Güter herzustellen, die Produktion solcher Güter zu priorisieren oder die Produkti-
onsmengen zu erhöhen.
2	Der Bund kann Beiträge an Produktionen nach Absatz 1 leisten, sofern die Herstel-
ler infolge der Produktionsumstellung oder der Stornierung privater Aufträge finan-
zielle Nachteile erleiden.
Art. 21 Ausnahmen von der Zulassungspflicht für Arzneimittel
1	Arzneimittel, die mit Wirkstoffen nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-
19-Patientinnen und -Patienten hergestellt werden, dürfen nach Einreichung eines
Zulassungsgesuchs für ein Arzneimittel mit einem dieser Wirkstoffe bis zum Zulas-
sungsentscheid der Swissmedic ohne Zulassung in Verkehr gebracht werden. Die
Swissmedic kann im Rahmen der Prüfung von Zulassungsgesuchen auf der Grund-
lage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Arzneimitteln Abweichungen von den
geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
2	Änderungen der Zulassung eines in der Schweiz zugelassenen Arzneimittels mit
einem Wirkstoff nach Anhang 4 Ziffer 1, der zur Verhütung und Bekämpfung des
Coronavirus in der Schweiz eingesetzt wird, dürfen nach Einreichung eines entspre-
chenden Änderungsgesuchs sofort umgesetzt werden. Die Swissmedic kann auf der
Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Änderungen Abweichungen von
den geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
7
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3	Das EDI führt die Liste in Anhang 5 laufend nach.21
4	Die Swissmedic kann auf der Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei Arznei-
mitteln zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz Abwei-
chungen von dem im Rahmen der Zulassung genehmigten Herstellungsprozess be-
willigen. Sie legt Kriterien fest, unter denen die fachtechnisch verantwortliche
Person eine vorzeitige Marktfreigabe für Arzneimittel zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz erteilen kann.
Art. 22 Ausnahmen von den Bestimmungen über die Einfuhr von
Arzneimitteln
1	Apothekerinnen und Apotheker, die in einer Spitalapotheke die pharmazeutische
Verantwortung innehaben, dürfen nicht zugelassene Arzneimittel mit Wirkstoffen
nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-19-Patientinnen und -Patienten ein-
führen. Mit der Einfuhr solcher Arzneimittel kann ein Betrieb mit Grosshandels-
oder Einfuhrbewilligung beauftragt werden.
2	Die Einfuhr ist der Swissmedic innerhalb von 10 Tagen nach Wareneingang zu
melden.
3	Zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz kann die Swiss-
medic das zeitlich begrenzte Inverkehrbringen eines Arzneimittels als Überbrückung
einer temporären Nichtverfügbarkeit eines identischen, in der Schweiz zugelassenen
Arzneimittels bewilligen, sofern in der Schweiz kein im Wesentlichen gleiches
Arzneimittel zugelassen und verfügbar ist.
4	Nach Einreichung eines Zulassungsgesuchs für einen Covid-19-Impfstoff und
eines Gesuchs um Erteilung einer Betriebsbewilligung nach Artikel 10 Absatz 1
Buchstabe b des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 2000 kann die Gesuchstelle-
rin einen Betrieb mit Grosshandels- oder Einfuhrbewilligung beauftragen, den
Covid-19-Impfstoff bereits vor dessen Zulassung einzuführen und bis zur Zulassung
einzulagern. Der beauftragte Betrieb muss die internationalen Regeln der Guten
Vertriebspraxis gemäss Anhang 4 der Arzneimittel-Bewilligungsverordnung vom
14. November 201822 einhalten.23
Art. 23 Ausnahmen für Medizinprodukte
1	Die Swissmedic kann auf Gesuch hin das Inverkehrbringen und die Inbetriebnah-
me von Medizinprodukten, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach
Artikel 10 der Medizinprodukteverordnung vom 17. Oktober 200124 (MepV) durch-
geführt wurde, bewilligen, wenn deren Verwendung zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder
der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt und unter Berücksichtigung ihrer
21 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
22 SR 812.212.1
23 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
24 SR 812.213
8
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Zweckbestimmung die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen sowie die
Wirksamkeit und Leistung ausreichend nachgewiesen werden.
2	Im Rahmen der Risikoabwägung nach Absatz 1 berücksichtigt die Swissmedic
insbesondere den durch das BAG ausgewiesenen Beschaffungsbedarf zur Verhütung
und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz.
3	Die Bewilligung wird gegenüber dem Schweizer Inverkehrbringer oder der ge-
suchstellenden Institution oder Gesundheitseinrichtung verfügt. Sie kann befristet
werden und unter Auflagen oder Bedingungen erfolgen.
4	Gesichtsmasken, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 10
MepV durchgeführt wurde, können ohne Bewilligung nach Absatz 1 in Verkehr
gebracht werden, wenn sie:
a.	ausschliesslich für die nicht medizinische Verwendung in Verkehr gebracht
werden; und
b.	ausdrücklich als nicht für die medizinische Verwendung gekennzeichnet
sind.
5	Gesichtsmasken, die nach Absatz 4 in Verkehr gebracht werden, dürfen nicht in
Spitälern oder Arztpraxen für den direkten Kontakt mit Patientinnen und Patienten
angewendet werden.
6	Die Pflichten zur Produktebeobachtung nach der MepV, insbesondere die Sammel-
und Meldepflichten betreffend schwerwiegende Vorkommnisse, gelten weiterhin.
Art. 23a25	Ausnahme für Atemschutzmasken
1 Atemschutzmasken, die nicht den Grundsätzen und Verfahren für die Konformi-
tätsbewertung nach Artikel 3 Absatz 2 der PSA-Verordnung vom 25. Oktober
201726 (PSAV) entsprechen und deren Abweichung von diesen Grundsätzen und
Verfahren nicht gestützt auf Artikel 24 Absatz 3 in der Fassung vom 22. Juni 202027
genehmigt wurde, dürfen nicht auf dem Markt bereitgestellt werden.
2 Atemschutzmasken nach Absatz 1, die sich in Lagerbeständen von Bund und
Kantonen befinden, können an private Spitäler, Alters- und Pflegeheime und Orga-
nisationen der Krankenpflege und Hilfe zu Hause sowie an Einrichtungen von Bund
und Kantonen wie Armee, Zivilschutz, Spitäler und Gefängnisse abgegeben werden,
wenn die beim Bund oder beim Kanton für die Abgabe verantwortliche Stelle:
a. mittels Prüfung durch eine europäische anerkannte Konformitätsbewer-
tungsstelle für Atemschutzmasken ein im Hinblick auf die geltenden rechtli-
chen Anforderungen nach der PSAV gleichwertiges Sicherheitsniveau ge-
währleistet; und
b. die Rückverfolgbarkeit gewährleistet.
25	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
26 SR 930.115
27 AS 2020 2195
9
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3	Die Produktinformation muss bei der Abgabe verfügbar und mindestens in einer
Amtssprache oder in Englisch abgefasst sein. Es muss sichergestellt sein, dass die
Anwenderin oder der Anwender die notwendigen Voraussetzungen mitbringt, um
das Produkt bestimmungsgemäss zu verwenden.
Art. 2428	Einrichtungen, die nicht automatisierte Einzelpatienten-Schnelltests
zum direkten Nachweis von Sars-CoV-2 durchführen dürfen
1	Nicht automatisierte Einzelpatienten-Schnelltests zum direkten Nachweis von
Sars-CoV-2 (Sars-CoV-2-Schnelltests) dürfen nur in den folgenden Einrichtungen
durchgeführt werden:
a.	in nach Artikel 16 des Epidemiengesetzes vom 28. September 201229 (EpG)
bewilligten Laboratorien und von ihnen betriebenen Probenentnahmestellen;
b.30 in Arztpraxen, Apotheken, Spitälern, Alters- und Pflegeheimen und sozial-
medizinischen Institutionen sowie in Testzentren, die vom Kanton oder in
dessen Auftrag betrieben werden.
1bis Sie dürfen auch in und durch Organisationen der Krankenpflege und Hilfe zu
Hause durchgeführt werden.31
2	Sars-CoV-2-Schnelltests dürfen auch ausserhalb der in Absatz 1 erwähnten Ein-
richtungen durchgeführt werden, sofern eine Laborleiterin oder ein Laborleiter, eine
Ärztin oder ein Arzt oder eine Apothekerin oder ein Apotheker die Verantwortung
für die Einhaltung der Anforderungen der Artikel 24-24b übernimmt.
3	Auf molekularbiologischen Nachweisverfahren basierende Sars-CoV-2-Schnell-
tests dürfen nur durchgeführt werden:
a.	in Einrichtungen nach Absatz 1 Buchstabe a;
b.	ausserhalb dieser Einrichtungen, sofern die Laborleiterin oder der Laborlei-
ter einer solchen Einrichtung die Verantwortung für die Durchführung der
Tests übernimmt.
4	Einrichtungen nach den Absätzen 1 Buchstabe b und 1bis dürfen Sars-CoV-2-
Schnelltests ohne Bewilligung nach Artikel 16 EpG und ausserhalb von geschlosse-
nen Systemen durchführen, wenn sie die folgenden Anforderungen erfüllen:32
a.	Geeignete Sicherheitsmassnahmen und Schutzkonzepte zum Schutz der
Menschen, der Tiere, der Umwelt und der biologischen Vielfalt sind vorge-
sehen und werden eingehalten.
28	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
29	SR 818.101
30	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
31	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
32	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
10
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
b.	Die Tests werden nur durch dafür spezifisch geschultes Personal und gemäss
den Anweisungen der Testhersteller durchgeführt.
c.	Die Testergebnisse werden unter Aufsicht von Personen mit der notwendi-
gen spezifischen Fachexpertise interpretiert; dazu können auch externe
Fachpersonen beigezogen werden.
d.	Die Einrichtungen führen eine Dokumentation, mit der die Rückverfolgbar-
keit und die Qualität der eingesetzten Testsysteme nachgewiesen wird. Die
Dokumentation ist aufzubewahren.
e.	Die Einrichtungen sind vom Kanton ermächtigt, solche Tests durchzuführen.
5	Als Sars-CoV-2-Schnelltests gelten direkte Nachweismethoden, die die Antigene
oder die Ribonukleinsäure von Sars-CoV-2 nachweisen. Die Tests erfolgen nicht
automatisiert und mit minimalem Instrumentarium; automatisiert erfolgt höchstens
das Ablesen des Testresultats.
Art. 24a33	Durch andere Einrichtungen als nach Artikel 16 EpG
bewilligten Laboratorien zu verwendende Sars-CoV-2-Schnelltests34
1	Für Sars-CoV-2-Schnelltests dürfen nur Testsysteme verwendet werden, für die
mittels einer unabhängigen Validierung durch ein nach Artikel 16 EpG bewilligtes
Laboratorium nachgewiesen worden ist, dass deren Zuverlässigkeit und Leistung die
Mindestkriterien nach Anhang 5a erfüllen.35
2	Statt der Testsysteme nach Absatz 1 können im Einzelfall auch Testsysteme ver-
wendet werden, deren Validierung von einem europäisch anerkannten Laboratorium
oder einer europäisch anerkannten Einrichtung durchgeführt wurde, sofern das BAG
diese Validierung, unter Beizug der Schweizerischen Gesellschaft für Mikrobiologie
(SGM) oder des Nationalen Referenzzentrum für neu auftretende Virusinfektionen
(NAVI), anerkennt.
3	Die Testsysteme nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur verwendet werden, soweit
dadurch eine genügende Versorgung mit Testmaterialien der Laboratorien nach
Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a nicht gefährdet ist.
4	Das EDI kann Anhang 5a der technischen und wissenschaftlichen Entwicklung
anpassen.
5	Die Absätze 1-4 gelten nicht für Sars-CoV-2-Schnelltests, die durchgeführt wer-
den durch:
a. nach Artikel 16 EpG bewilligten Laboratorien und von ihnen betriebenen
Probenentnahmestellen;
33	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
34	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
35	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
11
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. Einrichtungen, die keine Laboratorien sind, bei denen aber eine direkte und
aktive Aufsicht und Verantwortung mit einem bewilligten Laboratorium ver-
traglich geregelt ist und die Aktivität von diesem betrieben wird.36
Art. 24b37	Personen, bei denen Sars-CoV-2-Schnelltests durchgeführt
werden dürfen
1	Sars-CoV-2-Schnelltests dürfen nur bei Personen durchgeführt werden, die die
Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Januar 202138
erfüllen.39
2	Sie dürfen auch bei Personen durchgeführt werden, die die Kriterien nach Absatz 1
nicht erfüllen, wenn:40
a. die Anforderungen nach den Artikeln 24 Absatz 4 und 24a erfüllt sind;
b. die Einrichtung oder die Person, die Sars-CoV-2-Schnelltests durchführt:
1.	eine Probeentnahme in Hinblick auf eine molekularbiologische Analyse
auf Sars-CoV-2 als Bestätigungsdiagnostik ermöglicht,
2.	die für das Contact-Tracing zuständige kantonale Stelle informiert,
wenn keine Bestätigungsdiagnostik erfolgt.
3	Das BAG veröffentlicht Informationen zum Einsatz von Sars-CoV-2-Schnelltests
bei Personen, die die Kriterien nach Absatz 1 nicht erfüllen.
Art. 24c41	Liste der Sars-CoV-2-Schnelltests
1 Das BAG führt eine Liste der Sars-CoV-2-Schnelltests, die verwendet werden
können.
2 Es veröffentlicht die Liste auf seiner Webseite und aktualisiert sie.
36	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
37	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
38	Die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Jan. 2021 sind
abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
39	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
40	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
41	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
12
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 24d42	Zuständigkeit der Kantone bei der Durchführung
von Sars-CoV-2-Schnelltests
Die Kantone sind zuständig für die Kontrollen der Einhaltung und die Durchsetzung
der Anforderungen der Artikel 24-24b bei Sars-CoV-2-Schnelltests, die nicht in
Einrichtungen nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a durchgeführt werden.
Art. 24e43	Bekanntgabe von Daten
Die Swissmedic kann den in Artikel 12 Absatz 1 genannten Bundesstellen Daten zu
wichtigen medizinischen Gütern bekanntgeben, soweit dies für den Vollzug dieser
Verordnung erforderlich ist. Diese Daten dürfen keine besonders schützenswerten
Personendaten enthalten.
3.	Kapitel: Gesundheitsversorgung
Art. 25	Spitäler und Kliniken
1	Die Kantone stellen sicher, dass in Spitälern und Kliniken im stationären Bereich
für Covid-19-Patientinnen und -Patienten sowie für weitere medizinisch dringend
angezeigte Untersuchungen und Behandlungen ausreichende Kapazitäten (nament-
lich Betten und Fachpersonal) zur Verfügung stehen, insbesondere in den Abteilun-
gen der Intensivpflege und der Allgemeinen Inneren Medizin.
2	Sie können zu diesem Zweck die Spitäler und Kliniken verpflichten:
a.	ihre Kapazitäten im stationären Bereich zur Verfügung zu stellen oder auf
Abruf bereitzuhalten; und
b.	medizinisch nicht dringend angezeigte Untersuchungen und Behandlungen
zu beschränken oder einzustellen.
3	Die Spitäler und Kliniken müssen dafür sorgen, dass im ambulanten und im statio-
nären Bereich die Versorgung mit Arzneimitteln für Covid-19-Patientinnen und
-Patienten sowie für weitere medizinisch dringend angezeigte Untersuchungen und
Behandlungen gewährleistet ist.
Art. 2644	Übernahme der Kosten für Analysen auf Sars-CoV-2
1	Der Bund übernimmt die Kosten von ambulant durchgeführten Analysen auf Sars-
CoV-2 nach Anhang 6 bei Personen, die die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekri-
terien des BAG vom 27. Januar 202145 erfüllen. Die Leistungen, deren Kosten
42	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests)
(AS 2020 5801). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2
und Atemschutzmasken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
43	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
44	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in
Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4495).
45	Siehe Fussnote zu Art. 24b Abs. 1.
13
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
übernommen werden und die Höchstbeträge pro Leistung sind in Anhang 6 festge-
legt. Das EDI kann die Höchstbeträge der Entwicklung der effektiven Kosten anpas-
sen.46
2	Der Bund übernimmt die Kosten nur, wenn die Leistungen nach Anhang 6 durch
folgende Leistungserbringer erbracht werden:
a. folgende Leistungserbringer nach dem Bundesgesetz vom 18. März 199447
über die Krankenversicherung (KVG):
1.	Ärztinnen und Ärzte,
2.	Apothekerinnen und Apotheker,
3.	Spitäler,
4.	Laboratorien nach Artikel 54 Absatz 3 der Verordnung vom 27. Juni
199548 über die Krankenversicherung (KVV) und Spitallaboratorien
nach Artikel 54 Absatz 2 KVV, die über eine Bewilligung nach Arti-
kel 16 Absatz 1 EpG verfügen,
5.	Pflegeheime,
6.	Organisationen der Krankenpflege und Hilfe zu Hause;
b. Testzentren, die vom Kanton oder in dessen Auftrag betrieben werden;
c.	Altersheime;
d.	sozialmedizinische Institutionen.49
3	Auf dem Auftrag an das Laboratorium müssen die notwendigen Angaben für die
elektronische Abrechnung, insbesondere die Versicherten- oder Kundennummer des
Versicherers der getesteten Person vermerkt werden.50
4	Für die Leistungen nach Anhang 6 wird keine Kostenbeteiligung nach Artikel 64
KVG erhoben.
5	Die Leistungserbringer nach Absatz 2 dürfen den getesteten Personen im Rahmen
der Leistungen nach Anhang 6 keine weiteren Kosten verrechnen. Sie müssen dem
Schuldner der Vergütung zudem direkte oder indirekte Vergünstigungen auf den
Kostenanteilen nach Anhang 6 Ziffern 1-3 weitergeben.
6	Die Kosten der Analysen auf Sars-CoV-2, die bei Personen durchgeführt werden,
die die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Januar 2021
nicht erfüllen, werden nicht vom Bund übernommen.51
46	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
47	SR 832.10
48 SR 832.102
49	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
50	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
51	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests)
(AS 2020 5801). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2
und Atemschutzmasken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
14
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 26a52	Schuldner der Vergütung der Leistungen
1	Wird die Analyse auf Sars-CoV-2 nach den Ziffern 1-4.3 der Verdachts-, Bepro-
bungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Januar 202153 von einem Leistungser-
bringer nach Artikel 26 Absatz 2 durchgeführt, der über eine Zahlstellenregister-
nummer (ZSR-Nummer) verfügt, so wird die Vergütung der Leistungen nach dem
System des Tiers payant im Sinne von Artikel 42 Absatz 2 KVG54 von folgenden
Versicherern geschuldet:
a.	bei Personen, die über eine obligatorische Krankenpflegeversicherung nach
dem KVG verfügen, von der Krankenkasse nach Artikel 2 des Krankenver-
sicherungsaufsichtsgesetzes vom 26. September 201455, bei dem die geteste-
te Person versichert ist;
b.	bei Personen, die bei der Militärversicherung gegen Krankheit versichert
sind, von der Militärversicherung;
c.	bei Personen, die nicht über eine obligatorische Krankenpflegeversicherung
nach dem KVG verfügen, von der gemeinsamen Einrichtung nach Artikel 18
KVG.
2	Wird die Analyse auf Sars-CoV-2 nach den Ziffern 1-4.3 der Verdachts-, Bepro-
bungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Januar 2021 von einem Leistungser-
bringer nach Artikel 26 Absatz 2 durchgeführt, der über keine ZSR-Nummer ver-
fügt, so schuldet der Kanton, in dem die Analyse auf Sars-CoV-2 durchgeführt wird,
die Vergütung der Leistungen.
3	Wird die Analyse auf Sars-CoV-2 zur Prävention von Covid-19 bei besonders
gefährdeten Personen (Ziff. 4.4 der Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des
BAG vom 27. Jan. 2021) durchgeführt, so können die Leistungserbringer nach
Artikel 26 Absatz 2 als Schuldner der Vergütung der Leistung wählen:
a.	den Versicherer nach Absatz 1, der die Vergütung der Leistungen nach dem
System des Tiers payant im Sinne von Artikel 42 Absatz 2 KVG schuldet;
oder
b.	den Kanton, in dem die Analyse auf Sars-CoV-2 durchgeführt wird.
4	Wird die Analyse auf Sars-CoV-2 in Situationen mit erhöhtem Übertragungsrisiko
(Ziff. 4.5 der Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom
27. Jan. 2021) durchgeführt, so schuldet der Kanton, in dem die Analyse auf Sars-
CoV-2 durchgeführt wird, die Vergütung der Leistungen.
52	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (AS 2020 2549). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutzmasken), in Kraft seit
28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
53	Siehe Fussnote zu Art. 24b Abs. 1.
54	SR 832.10
55	SR 832.12
15
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 26b56	Verfahren, wenn der Versicherer Schuldner
der Vergütung der Leistung ist
1	Ist nach Artikel 26a Absätze 1 und 3 Buchstabe a ein Versicherer Schuldner der
Vergütung der Leistung, so senden die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2
die Rechnung über Leistungen nach Anhang 6 pro getestete Person dem zuständigen
Versicherer. Die Rechnung darf nur die Leistungen nach Anhang 6 beinhalten. Die
Übermittlung erfolgt vorzugsweise elektronisch.
2	In Fällen nach Artikel 26a Absatz 1 kann die Rechnung einzelfallweise oder quar-
talsweise gesammelt gesendet werden. In Fällen nach Artikel 26a Absatz 3 Buchsta-
be a muss die Rechnung quartalsweise gesammelt gesendet werden. In jedem Fall ist
die Rechnung spätestens neun Monate nach Erbringung der Leistungen zu senden.
3	Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 dürfen Leistungen nach Anhang 6
nicht nach der Position 3186.00 von Anhang 3 der Krankenpflege-Leistungs-
verordnung vom 29. September 199557 58 (KLV) verrechnen.
4	Die Versicherer kontrollieren die Rechnungen und prüfen, ob die Leistungen nach
Anhang 6 von einem Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 korrekt abgerech-
net worden sind. Sie beachten bei der Bearbeitung der Daten die Artikel 84-84b
KVG58.
5	Sie melden dem BAG die Anzahl Analysen, die sie den Leistungserbringern nach
Artikel 26 Absatz 2 vergütet haben, sowie den vergüteten Betrag jeweils auf Anfang
Januar, April, Juli und Oktober. Die externen Revisionsstellen der Versicherer
prüfen jährlich die Meldungen und die Existenz geeigneter Kontrollen im Sinne von
Absatz 4 und erstatten dem BAG Bericht. Das BAG kann von den Versicherern
zusätzliche Informationen zu den vergüteten Beträgen je Leistungserbringer nach
Artikel 26 Absatz 2 verlangen.
6	Der Bund zahlt den Versicherern die von ihnen vergüteten Leistungen quartalswei-
se.
7	Bei Verletzung der Meldepflichten nach Artikel 12 EpG bei Analysen auf Sars-
CoV-2 nach Anhang 6 Ziffern 1.1 und 1.3-1.6 durch den Leistungserbringer kann
der Bund die Vergütung beim Leistungserbringer zurückfordern.
8	Die gemeinsame Einrichtung stellt dem BAG quartalsweise ihre Verwaltungskos-
ten für ihre Tätigkeit als Versicherer nach Artikel 26a Absätze 1 Buchstabe c und 3
Buchstabe a nach Aufwand in Rechnung. Der Stundenansatz beträgt 95 Franken und
umfasst Lohnkosten, Sozialleistungen und Infrastrukturkosten. Für die in den Ver-
waltungskosten nicht enthaltenen Aufwendungen für allfällige Revisionen, System-
anpassungen und Negativzinsen werden die tatsächlichen Kosten vergütet.
9	Die Rechnung für Analysen auf Sars-CoV-2, die bei Personen durchgeführt wer-
den, die die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Januar
56	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
57	SR 832.112.31
58	SR 832.10
16
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
202159 nicht erfüllen, muss mit dem Vermerk «Analyse auf Sars-CoV-2 ohne Erfül-
lung der Beprobungskriterien» versehen sein.
Art. 26c60	Verfahren, wenn der Kanton Schuldner
der Vergütung der Leistung ist
1 Ist nach Artikel 26a Absätze 2, 3 Buchstabe b und 4 der Kanton Schuldner der
Vergütung der Leistung, so senden die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2
die Rechnung dem zuständigen Kanton spätestens neun Monate nach Erbringung der
Leistungen quartalsweise gesammelt. Die Rechnung darf nur die Leistungen nach
Anhang 6 beinhalten. Die Übermittlung erfolgt vorzugsweise elektronisch.
2 Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 dürfen Leistungen nach Anhang 6
nicht nach der Position 3186.00 von Anhang 3 der KLV61 verrechnen.
3	Die Kantone kontrollieren die Rechnungen und prüfen, ob die Leistungen nach
Anhang 6 von einem Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 korrekt abgerech-
net worden sind. Sie haben die jeweiligen kantonalen Datenschutzbestimmungen zu
beachten.
4	Sie melden dem BAG die Anzahl Analysen, die sie den Leistungserbringern nach
Artikel 26 Absatz 2 vergütet haben, sowie den vergüteten Betrag jeweils auf Anfang
Januar, April, Juli und Oktober.
5	Der Bund zahlt den Kantonen die von ihnen vergüteten Leistungen quartalsweise.
6	Bei Verletzung der Meldepflichten nach Artikel 12 EpG bei Analysen auf Sars-
CoV-2 nach Anhang 6 Ziffern 1.1 und 1.3-1.6 durch den Leistungserbringer kann
der Bund die Vergütung beim Leistungserbringer zurückfordern.
4.	Kapitel: Versammlungen von Gesellschaften
Art. 27
1 Bei Versammlungen von Gesellschaften kann der Veranstalter ungeachtet der
voraussichtlichen Anzahl Teilnehmerinnen und Teilnehmer und ohne Einhaltung der
Einladungsfrist anordnen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ihre Rechte
ausschliesslich ausüben können:
a.	auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form; oder
b.	durch einen vom Veranstalter bezeichneten unabhängigen Stimmrechtver-
treter.
59	Siehe Fussnote zu Art. 24b Abs. 1.
60	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und Atemschutz-
masken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
61	SR 832.112.31
17
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2 Der Veranstalter entscheidet während der Frist gemäss Artikel 29 Absatz 4. Die
Anordnung muss spätestens vier Tage vor der Veranstaltung schriftlich mitgeteilt
oder elektronisch veröffentlicht werden.62
4a. Kapitel:63
Massnahmen zum Schutz von besonders gefährdeten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Art. 27a
1 Der Arbeitgeber ermöglicht seinen besonders gefährdeten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, ihre Arbeitsverpflichtungen von zu Hause aus zu erfüllen. Er trifft
zu diesem Zweck die geeigneten organisatorischen und technischen Massnahmen.
Für die gestützt auf diese Bestimmung angeordnete Erfüllung der Arbeitsverpflich-
tung von zu Hause aus sind den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern keine Aus-
lagenentschädigungen geschuldet.
2 Ist es nicht möglich, die angestammte Arbeitsverpflichtung von zu Hause aus zu
erfüllen, so weist der Arbeitgeber der betroffenen Arbeitnehmerin oder dem be-
troffenen Arbeitnehmer in Abweichung vom Arbeitsvertrag bei gleicher Entlöhnung
eine gleichwertige Ersatzarbeit zu, die von zu Hause aus erledigt werden kann.
3	Ist aus betrieblichen Gründen die Präsenz besonders gefährdeter Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer vor Ort ganz oder teilweise unabdingbar, so dürfen diese in
ihrer angestammten Tätigkeit vor Ort beschäftigt werden, wenn die folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind:
a. Der Arbeitsplatz ist so ausgestaltet, dass jeder enge Kontakt mit anderen
Personen ausgeschlossen ist, namentlich indem ein Einzelraum oder ein klar
abgegrenzter Arbeitsbereich zur Verfügung gestellt wird.
b. In Fällen, in denen ein enger Kontakt nicht jederzeit vermieden werden
kann, werden weitere Schutzmassnahmen nach dem STOP-Prinzip ergriffen
(Substitution, technische Massnahmen, organisatorische Massnahmen, per-
sönliche Schutzausrüstung).
4	Ist es nicht möglich, die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
den Absätzen 1-3 zu beschäftigen, so weist ihnen der Arbeitgeber in Abweichung
vom Arbeitsvertrag bei gleicher Entlöhnung eine gleichwertige Ersatzarbeit vor Ort
zu, bei der die Vorgaben nach Absatz 3 Buchstaben a und b erfüllt sind.
5	Bevor der Arbeitgeber die vorgesehenen Massnahmen trifft, hört er die betroffenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an. Er dokumentiert die beschlossenen Mass-
nahmen schriftlich und teilt sie in geeigneter Weise den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern mit.
62	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 14. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
63	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Jan. 2021 (Besonders gefährdete Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer), in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 31. März 2021 (AS 2021 5,
109).
18
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
6	Die betroffene Arbeitnehmerin oder der betroffene Arbeitnehmer kann die Über-
nahme einer ihr oder ihm zugewiesenen Arbeit ablehnen, wenn der Arbeitgeber die
Voraussetzungen nach den Absätzen 1-4 nicht erfüllt oder wenn die Arbeitnehmerin
oder der Arbeitnehmer die Gefahr einer Ansteckung mit dem Coronavirus trotz der
vom Arbeitgeber getroffenen Massnahmen nach den Absätzen 3 und 4 aus besonde-
ren Gründen als zu hoch für sich erachtet. Der Arbeitgeber kann ein ärztliches Attest
verlangen.
7	Ist es nicht möglich, die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
den Absätzen 1 -4 zu beschäftigen, oder lehnen diese die zugewiesene Arbeit im
Sinne von Absatz 6 ab, so befreit sie der Arbeitgeber unter Lohnfortzahlung von
ihrer Arbeitspflicht.
8	Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen ihre besondere Gefährdung durch
eine persönliche Erklärung geltend. Der Arbeitgeber kann ein ärztliches Attest
verlangen.
9	Für die Geltendmachung des Anspruchs auf Corona-Erwerbsersatz gilt Artikel 2
Absatz 3quater der Covid-19-Verordnung Erwerbsausfall vom 20. März 202064.
10	Als besonders gefährdete Personen gelten schwangere Frauen sowie Personen, die
nicht gegen Covid-19 geimpft sind und insbesondere folgende Erkrankungen auf-
weisen: Bluthochdruck, Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, chronische Atem-
wegserkrankungen, Erkrankungen und Therapien, die das Immunsystem schwächen,
Krebs, Adipositas.
11	Die Erkrankungen nach Absatz 10 werden in Anhang 7 anhand medizinischer
Kriterien präzisiert. Die Liste dieser Kriterien ist nicht abschliessend. Eine klinische
Beurteilung der Gefährdung im Einzelfall bleibt vorbehalten.
12	Das BAG führt Anhang 7 laufend nach.
13	Für den generellen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt Artikel
10 der Covid-19-Verordnung besondere Lage vom 19. Juni 202065.
5.	Kapitel: Schlussbestimmungen
Art. 28	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die COVID-19-Verordnung 2 vom 13. März 202066 wird aufgehoben.
Art. 28a67	Übergangsbestimmung zur Änderung vom 11. September 2020
Persönliche Schutzausrüstungen, die gestützt auf Artikel 24 des bisherigen Rechts
zugelassen wurden, dürfen noch bis zum 30. Juni 2021 in Verkehr gebracht werden.
64 SR 830.31
65 SR 818.101.26
66	[AS 2020 773 783 841 863 867 1059 1065 1101 1131 1137 1155 1199 1245 1249 1333
1401 1501 1505 1585 1751 1815 1823 1835 2097 2099 2213 Art. 14 Ziff. 2]
67	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 18. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
19
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 29 Inkrafttreten und Geltungsdauer
1 Diese Verordnung tritt am 22. Juni 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
2 Sie gilt bis zum 13. September 2020.68
3	...69
4	Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 31. Dezember 2021 verlän-
gert.70
68	Fassung gemäss Ziff. II der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), in Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
69	Aufgehoben durch Ziff. II der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), mit Wirkung seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
70	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 14. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
20
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 171
(Art. 3 Abs. 2)
Liste der Risikoländer und -regionen
Alle Staaten ausserhalb des Schengen-Raums, mit Ausnahme von:
-	Andorra
-	Australien
-	Bulgarien
-	Heiliger Stuhl
-	Irland
-	Korea (Süd-)
-	Kroatien
-	Monaco
-	Neuseeland
-	Ruanda
-	Rumänien
-	San Marino
-	Singapur
-	Thailand
-	Zypern
71	Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 2. Febr. 2021, in Kraft seit 8. Febr. 2021
(AS 2021 71).
21
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 272
72	Obsolet geworden durch die Aufhebung von Art. 8 (s. Art. 6 Ziff. 1 der Covid-19-
Verordnung Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs vom
2. Juli 2020, AS 2020 2737).
22
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 373
(Art. 9 Abs. 3)
Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
Der Personenverkehr aus folgenden Staaten in die Schweiz ist untersagt:
73	Fassung gemäss Ziff. II der V vom 21. Dez. 2020 (AS 2020 6395). Bereinigt gemäss
Anhang 2 Ziff. 2 der Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich des internationalen
Personenverkehrs vom 27. Jan. 2021, in Kraft seit 8. Febr. 2021 (AS 2021 61).
23
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 474
(Art. 11 Abs. 1, 19 Abs. 1 und 21 Abs. 2)
Liste der wichtigen Arzneimittel, Medizinprodukte
und Schutzausrüstungen (wichtige medizinische Güter)
1.	Wirkstoffe sowie Arzneimittel mit den aufgeführten Wirkstoffen
1.	Tocilizumab
2.	Remdesivir
3.	Propofol
4.	Midazolam
5.	Ketamin
6.	Dexmedetomidin
7.	Dobutamin
8.	Sufentanil
9.	Remifentanyl
10.	Rocuronium
11.	Atracurium
12.	Suxamethonium
13.	Noradrenalin
14.	Adrenalin
15.	Insulin
16.	Fentanyl
17.	Heparin
18.	Argatroban
19.	Morphin
20.	Paracetamol (parenteral)
21.	Metamizol (parenteral)
22.	Lorazepam
23.	Dexamethason
24.	Co-Amoxicillin
25.	Piperacillin/Tazobactam
74	Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 6. Okt. 2020 (Liste der wichtigen medizini-
schen Güter und Liste der Wirkstoffe zur Behandlung von Covid-19) (AS 2020 4129).
Bereinigt gemäss Ziff. II Abs. 1 der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-CoV-2 und
Atemschutzmasken), in Kraft seit 28. Jan. 2021 (AS 2021 54).
24
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
26.	Meropenem
27.	Imipenem/Cilastatin
28.	Cefuroxim
29.	Ceftriaxon
30.	Amikazin
31.	Posaconazol
32.	Fluconazol
33.	Voriconazol
34.	Caspofungin
35.	Esmolol (parenteral)
36.	Metoprolol (parenteral)
37.	Labetalol (parenteral)
38.	Clonidin
39.	Amiodaron
40.	Furosemid
41.	Covid-19-Impfstoffe
42.	Impfstoffe gegen Influenza
43.	Impfstoff gegen bakterielle Pneumonie (Prevenar 13)
44.	Covid-19-Immun-Therapeutika
45.	Medizinalgase
2.	Medizinprodukte im Sinne der Medizinprodukteverordnung
vom 17. Oktober 200175
1.	Beatmungsgeräte
2.	Überwachungsgeräte in der Intensivmedizin
3.	In-vitro-Diagnostika («Covid-19-Tests», einschliesslich präanalytische
Bestandteile und Instrumente)
4.	Chirurgische Masken / OP-Masken (Hygienemasken)
5.	Chirurgische Handschuhe / Untersuchungshandschuhe
6.	Medizinischer Sauerstoff
7.	Infusionslösungen
8.	Probenahme-Kits (Röhrchen und Tupfer)
9.	Einmalspritzen und Einmalkanülen
75 SR 812.213
25
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3.	Persönliche Schutzausrüstungen und weitere Ausrüstung
3.1	Persönliche Schutzausrüstungen im Sinne
der PSA-Verordnung vom 25. Oktober 201776
1.	Atemschutzmasken (FFP2 und FFP3)
2.	Überschürzen
3.	Schutzanzüge
4.	Schutzbrillen
5.	Einwegkopfhauben
3.2	Weitere Ausrüstung
1.	Hände-Desinfektionsmittel
2.	Flächen-Desinfektionsmittel
3.	Ethanol
4.	Hygieneartikel in der Intensivmedizin (z. B. absorbierende Unterlagen, Windeln,
Rectalkollektoren, Artikel zur Mund- und Rachenhygiene
76 SR 930.115
26
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 577
(Art. 21 Abs. 1 und 3 sowie 22 Abs. 1)
Liste der Wirkstoffe für die Behandlung von Covid-19
1. Remdesivir
2. Tocilizumab
77	Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 6. Okt. 2020 (Liste der wichtigen medizini-
schen Güter und Liste der Wirkstoffe zur Behandlung von Covid-19), in Kraft seit
19. Okt. 2020 (AS 2020 4129).
27
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 5a78
(Art. 24a Abs. 1)
Mindestkriterien in Bezug auf die Zuverlässigkeit und Leistung
von Sars-CoV-2-Schnelltests
1	Allgemeines
1.1	Alle zu validierenden Tests müssen mit einer Realtime-Reverse-Trans-
kriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR) aus Nase-Rachen-Abstrich
verglichen werden.
1.2	Für die Verwendung solcher Sars-CoV-2-Schnelltests wird eine unabhängi-
ge Validierung vorausgesetzt. Die Sars-CoV-2-Schnelltests werden grund-
sätzlich anhand der klinischen Validierungskriterien nach Ziffer 2 validiert.
Ausnahme sind Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests aus dem Nasen-Rachen-
Abstrich; für diese Tests ist eine technische Validierung nach Ziffer 3 mög-
lich.
2	Kriterien für die klinische Validierung
2.1	Die Untersuchung von Sensitivität und Spezifität in der klinischen Validie-
rung müssen auf mindestens 100 Sars-CoV-2-positiven und 300 Sars-CoV-
2-negativen Proben basieren. Die verwendeten Proben müssen von sympto-
matischen Patientinnen und Patienten gemäss den klinischen Kriterien des
BAG stammen, welche innerhalb von 0-4 Tagen nach Beginn der Sympto-
matik getestet worden sind.
2.2	Die Sensitivität des Tests muss bei mindestens 85 % und die Spezifität bei
mindestens 99 % liegen.
3	Kriterien für die technische Validierung von Sars-CoV-2-
Antigen-Schnelltests aus Nasen-Rachen-Abstrich
3.1	Die Bestimmung von Sensitivität und Spezifität in der technischen Validie-
rung muss auf mindestens 100 Sars-CoV-2-positiven und 300 Sars-CoV-2-
negativen Proben basieren, davon mindestens 50 Proben mit einer Viruslast
von mindestens 10e5 Viruskopien/ml.
3.2	Die zu validierenden Antigen-Schnelltests haben folgende Mindestanforde-
rungen betreffend die Sensitivität in Abhängigkeit der Kopienzahl des Aus-
gangsmaterials wie folgt zu erfüllen:
-	für 10e7 Kopien/ml: 95 %
-	für 10e6 Kopien/ml: 90 %
78	Eingefügt durch Ziff. III Abs. 1 der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in
Kraft seit 21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
28
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
- für 10e5 Kopien/ml: 80 %
3.3	Die Anforderung an die Spezifität liegt bei mindestens 99 %.
29
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 679 80
(Art. 26, 26b und 26c)
Übernommene Leistungen und Höchstbeträge
bei Analysen auf Sars-CoV-2
1	Analysen auf Sars-CoV-2 nach den Ziffern 1-4.3 der Verdachts-,
Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Januar
202180
1.1	Molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2
1.1.1	Für molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2 übernimmt der Bund
höchstens 156 Franken.
Im Betrag nach Ziffer 1.1.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile enthalten: a. für die Probenentnahme:	
Leistung	Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme, einschliesslich des Schutzmaterials, durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2	25 Fr.
Für die Übermittlung des Testergebnisses durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 an die getestete Person und an die zuständigen Behörden nach Artikel 12 Absatz 1 EpG sowie für die Anforderung des Freischaltcodes, der vom Proximity-Tracing-System für das Coronavirus Sars-CoV-2 (PT-System) generiert wird, bei nach- gewiesener Infektion	2.50 Fr.
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt, sofern ein solches durchgeführt wird	22.50 Fr.
79	Eingefügt durch Ziff. II der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests)
(AS 2020 4495). Fassung gemäss Ziff. II Abs. 2 der V vom 27. Jan. 2021 (Tests auf Sars-
CoV-2 und Atemschutzmasken), in Kraft seit 28. Jan. 2021, Ziff. 1.5 und 4.3 in Kraft seit
1. Jan. 2021 (AS 2021 54).
80	Siehe Fussnote zu Art. 24b Abs. 1.
30
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
b. für die molekularbiologische Analyse:
Leistung	Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV81 und Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV im Auftrag eines anderen Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	106 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das Probenentnahme- material	24 Fr.
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV ohne Auftrag eines Leis- tungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	87 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das Probenentnahme- material	5 Fr.
1.	2 Gepoolte molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2
1.2.1	Für gepoolte molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2 übernimmt der
Bund höchstens Fr. 273.50.
1.2.2. Im Betrag nach Ziffer 1.2.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme, 25 Fr.
einschliesslich des Schutzmaterials, durch den
Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur 22.50 Fr.
Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt,
sofern ein solches durchgeführt wird
81 SR 832.102
31
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. für die gepoolte molekularbiologische Analyse:		
Leistung	Höchstbetrag	
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti-	226 Fr.	
kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV im Auftrag eines anderen Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon: für die Analyse mit Mindestpool-Grösse 4		82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die		24 Fr.
Overheadkosten und das Probenentnahme- material Zuschlag nach Poolgrösse: ab Poolgrösse >4		30 Fr.
ab Poolgrösse >9		60 Fr.
ab Poolgrösse >14		90 Fr.
ab Poolgrösse >19		120 Fr.
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti-	207 Fr.	
kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV ohne Auftrag eines ande- ren Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon: für die Analyse mit Mindestpool-Grösse 4		82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die		5 Fr.
Overheadkosten und das Probenentnahme- material Zuschlag nach Poolgrösse: ab Poolgrösse >4		30 Fr.
ab Poolgrösse >9		60 Fr.
ab Poolgrösse >14		90 Fr.
ab Poolgrösse >19		120 Fr.
1.3	Analysen auf Sars-CoV-2- Antikörper
1.3.1	Für die Analyse auf Sars-CoV-2-Antikörper übernimmt der Bund höchstens
99 Franken.
1.3.2	Im Betrag nach Ziffer 1.3.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung	Höchstbetrag
Für das ausführliche Arzt-Patienten-Gespräch zur	22.50 Fr.
Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt
Für die Probenentnahme, einschliesslich des	25 Fr.
32
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Leistung	Höchstbetrag
Schutzmaterials, durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 Buchstabe a Ziffern 1, 3 und 4 Für die Übermittlung des Testergebnisses an die getestete Person und an die zuständigen Behörden nach Artikel 12 Absatz 1 EpG	2.50 Fr.
für die Analyse auf Sars-CoV-2-Antikörper:	
Leistung	Höchstbetrag
Durchführung durch Laboratorien nach Artikel 54 Absatz 3 KVV auf Anordnung der Kantonsärztin oder des Kantonsarztes, davon: für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das Probenentnahmematerial	49 Fr. 25 Fr. 24 Fr.
1.4	Immunologische Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene
und Sars-CoV-2-Schnelltests
1.4.1	Für die immunologische Analyse auf Sars-CoV-2-Antigene und für einen
Sars-CoV-2-Schnelltest übernimmt der Bund höchstens 99 Franken.
1.4.2	Im Betrag nach Ziffer 1.4.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung	Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme,	25 Fr.
einschliesslich des Schutzmaterials, durch den Leis-
tungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2
Für die Übermittlung des Testergebnisses durch den 2.50 Fr.
Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 an die
getestete Person und an die zuständigen Behörden
nach Artikel 12 Absatz 1 EpG sowie Anforderung
des vom PT-System generierten Freischaltcodes bei
nachgewiesener Infektion
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur 22.50 Fr.
Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt,
sofern ein solches durchgeführt wird
33
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. für die immunologische Analyse auf Sars-CoV-2-Antigene und für ei-
nen Sars-CoV-2-Schnelltest:
Leistung	Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Artikel 54 Absatz 3 KVV ohne Auftrag eines Leistungser- bringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	30 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	25 Fr.
für die Auftragsabwicklung	5 Fr.
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV im Auftrag eines Leistungser- bringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	49 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	25 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die Overhead- kosten und das Probenentnahmematerial	24 Fr.
Bei Durchführung durch einen anderen Leistungser- bringer nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	30 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	25 Fr.
für die Auftragsabwicklung	5 Fr.
1.5	Mutationsspezifische Zweit-PCR auf Sars-CoV-2
1.5.1	Für die mutationsspezifische Zweit-PCR auf Sars-CoV-2 übernimmt der
Bund höchstens 106 Franken.
1.5.2	Im Betrag nach Ziffer 1.5.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
Leistung Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti-	82 Fr.
kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach
Artikel 54 Absatz 2 KVV ohne Auftrag eines Leis-
tungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2 für die
Analyse und die Meldung an die Behörden nach
Artikel 12 Absatz 2 EpG
34
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Leistung
Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- 106 Fr.
kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach
Artikel 54 Absatz 2 KVV im Auftrag eines Leis-
tungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:
für die Analyse und die Meldung an die
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG
für die Auftragsabwicklung, die Overhead-
kosten und das Probenentnahmematerial
82 Fr.
24 Fr.
1.6	Sequenzierung auf Sars-CoV-2
1.6.1	Für die Sequenzierung auf Sars-CoV-2 übernimmt der Bund höchstens
Fr. 243.50.
1.6.2. Im Betrag nach Ziffer 1.6.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
Leistung
Höchstbetrag
Bei Durchführung durch mikrobiologische diagnos- 243.50 Fr.
tische Laboratorien mit einer Akkreditierung der
Schweizerischen Akkreditierungsstelle (SAS) in
Sequenzierung82 und Referenzlaboratorien, die die
Voraussetzungen nach Artikel 17 EpG erfüllen, auf
spezifische Anordnung der Kantonsärztin oder des
Kantonsarztes,
davon:
für die Analyse und die Meldung an die 219.50 Fr.
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG
für die Auftragsabwicklung, die 24 Fr.
Overheadkosten und das Probenentnahme-
material
2	Analysen auf Sars-CoV-2 in Situationen mit erhöhtem
Übertragungsrisiko (Ziff. 4.5 der Verdachts-, Beprobungs- und
Meldekriterien des BAG vom 27. Jan. 2021)
2.1	Sars-CoV-2-Schnelltests
2.1.1	Für einen Sars-CoV-2-Schnelltest in Situationen mit erhöhtem Übertra-
gungsrisiko übernimmt der Bund höchstens 34 Franken.
82 Die Liste der SAS der akkreditierten diagnostischen Laboratorien in der Schweiz
mit Erfahrung in Sequenzierung von mikrobiologischen Proben ist abrufbar unter
www.sas.admin.ch.
35
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2.1.2	Im Betrag nach Ziffer 2.1.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
Leistung		Höchstbetrag
	Für die Probenentnahme und Testdurchführung mit einem Sars-CoV-2-Schnelltest, einschliesslich des Testmaterials, des Schutzmaterials und der Arbeits- zeit, sowie für die Analyse und Auftragsabwicklung durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2	34 Fr.
2.2	Gepoolte molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2	
2.2.1	Für gepoolte molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2 in Situationen mit erhöhtem Übertragungsrisiko übernimmt der Bund höchstens Fr. 244.50.	
2.2.2.	Im Betrag nach Ziffer 2.2.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile	
	enthalten: a. für die Probenentnahme:	
	Leistung	Höchstbetrag
	Für die Probenentnahme, einschliesslich des Schutzmaterials und der Arbeitszeit und der Auf-	18.50 Fr.
	tragsabwicklung durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2	
	b. für die gepoolte molekularbiologische Analyse:	
	Leistung	Höchstbetrag
	Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV im Auftrag eines anderen Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	226 Fr.
	für die Analyse mit Mindestpool-Grösse 4	82 Fr.
	für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das Probenentnahme-	24 Fr.
	material Zuschlag nach Poolgrösse:	
	ab Poolgrösse >4	30 Fr.
	ab Poolgrösse >9	60 Fr.
	ab Poolgrösse >14	90 Fr.
	ab Poolgrösse >19	120 Fr.
36
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Leistung	Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV ohne Auftrag eines ande- ren Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	207 Fr.
für die Analyse mit Mindestpool-Grösse 4	82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das Probenentnahme- material Zuschlag nach Poolgrösse:	5 Fr.
ab Poolgrösse >4	30 Fr.
ab Poolgrösse >9	60 Fr.
ab Poolgrösse >14	90 Fr.
ab Poolgrösse >19	120 Fr.
3	Analysen auf Sars-CoV-2 zur Prävention von Covid-19 bei
besonders gefährdeten Personen (Ziff. 4.4 der Verdachts-,
Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 27. Jan. 2021)
3.1	Sars-CoV-2-Schnelltests
3.1.1	Für einen Sars-CoV-2-Schnelltest zur Prävention von Covid-19 bei beson-
ders gefährdeten Personen übernimmt der Bund höchstens 8 Franken.
3.1.2	Im Betrag nach Ziffer 3.1.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
Leistung Höchstbetrag
Für die Testdurchführung Sars-CoV-2-Schnelltest 8 Fr.
durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz
2, nur das Testmaterial
37
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3.2	Gepoolte molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2
3.2.1	Für gepoolte molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2 zur Prävention
von Covid-19 bei besonders gefährdeten Personen übernimmt der Bund
höchstens 226 Franken.
3.2.2	Im Betrag nach Ziffer 3.2.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
Leistung Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- 226 Fr.
kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach
Artikel 54 Absatz 2 KVV im Auftrag eines anderen
Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2,
davon:
für die Analyse mit Mindestpool-Grösse 4
für die Auftragsabwicklung, die
Overheadkosten und das Probenentnahme-
material
Zuschlag nach Poolgrösse:
ab Poolgrösse >4
ab Poolgrösse >9
ab Poolgrösse >14
ab Poolgrösse >19
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- 207 Fr.
82 Fr.
24 Fr.
30 Fr.
60 Fr.
90 Fr.
120 Fr.
kel 54 Absatz 3 KVV und Spitallaboratorien nach
Artikel 54 Absatz 2 KVV ohne Auftrag eines ande-
ren Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2,
davon:
für die Analyse mit Mindestpool-Grösse 4 82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die 5 Fr.
Overheadkosten und das Probenentnahme-
material
Zuschlag nach Poolgrösse:
ab Poolgrösse >4	30 Fr.
ab Poolgrösse >9	60 Fr.
ab Poolgrösse >14	90 Fr.
ab Poolgrösse >19	120 Fr.
38
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
4	Kostenübernahme im Fall von mehreren Analysen
bei einer Person
4.1	Werden bei einer Person am gleichen Tag sowohl eine molekularbiologische
Analyse auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1.1 als auch eine Analyse auf Sars-
CoV-2-Antikörper nach Ziffer 1.3 durchgeführt, so übernimmt der Bund den
Kostenanteil für die Probenentnahme nach den Ziffern 1.1.2 Buchstabe a
und 1.3.2 Buchstabe a sowie denjenigen für die Auftragsabwicklung, die
Overheadkosten und das Probenentnahmematerial nach den Ziffern 1.1.2
Buchstabe b und 1.3.2 Buchstabe b nur einmal.
4.2	Werden bei einer Person am gleichen Tag sowohl eine molekularbiologische
Analyse auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1.1 als auch eine immunologische Ana-
lyse auf Sars-CoV-2-Antigene nach Ziffer 1.4 oder ein Sars-CoV-2-
Schnelltest nach Ziffer 1.4 durchgeführt, so übernimmt der Bund den Kos-
tenanteil für die Probenentnahme nach den Ziffern 1.1.2 Buchstabe a und
1.4.2	Buchstabe a nur einmal.
4.3 Werden bei einer Person sowohl eine molekularbiologische Analyse auf
Sars-CoV-2 nach Ziffer 1.1 als auch eine mutationsspezifische Zweit-PCR
auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1.5 oder eine Sequenzierung auf Sars-CoV-2
nach Ziffer 1.6 vom selben Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2
durchgeführt, so übernimmt der Bund den Kostenanteil für die Auftragsab-
wicklung und die Overheadkosten nach den Ziffern 1.1.2 Buchstabe b und
1.5.2	Buchstabe a beziehungsweise 1.6.2 Buchstabe a nur einmal.
39
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 783
(Art. 27a Abs. 11)
Medizinische Präzisierungen zu Erkrankungen, welche
die Betroffenen zu besonders gefährdeten Personen machen
Gemäss aktuellem Stand der Wissenschaft ist nur bei bestimmten Kategorien er-
wachsener Personen von einer besonderen Gefährdung auszugehen. Die nachfolgen-
den Kriterien beziehen sich deshalb nur auf erwachsene Personen.
1. Bluthochdruck
-	Arterielle Hypertonie mit Endorganschaden
-	Therapie-resistente arterielle Hypertonie
2.	Herz-Kreislauf-Erkrankungen
2.1	Generelle Kriterien
-	Patient/innen mit Dyspnoe funktionelle Klasse NYHA II-IV und NT-
Pro BNP > 125 pg/ml
-	Patient/innen mit mindestens zwei kardiovaskulären Risikofaktoren (ei-
ner davon Diabetes oder arterielle Hypertonie)
-	Vorgängiger Schlaganfall und/oder symptomatische Vaskulopathie
-	Chronische Niereninsuffizienz (Stadium 3, GFR <60ml/min)
2.2	Andere Kriterien
2.2.1 Koronare Herzkrankheit
-	Myokardinfarkt (STEMI und NSTEMI) in den letzten zwölf Monaten
-	Symptomatisches chronisches Koronarsyndrom trotz medizinischer
Therapie (unabhängig von allfälliger vorheriger Revaskularisierung)
2.2.2	Erkrankung der Herzklappen
-	Mittelschwere oder schwere Stenose und/oder Regurgitation zusätzlich
zu mindestens einem generellen Kriterium
-	Jeglicher chirurgischer oder perkutaner Klappenersatz zusätzlich zu
mindestens einem generellen Kriterium
83 Eingefügt durch Ziff. II der V vom 13. Jan. 2021 (Besonders gefährdete Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer), in Kraft vom 18. Jan. 2021 bis zum 31. März 2021 (AS 2021 5,
109). Bereinigt gemäss Ziff. I der V des BAG vom 25. Febr. 2021 (Liste der Erkrankun-
gen, die Personen zu besonders gefährdeten Personen machen), in Kraft seit 1. März 2021
(AS 2021 115).
40
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
2.2.3	Herzinsuffizienz
-	Patient/innen mit Dyspnoe funktionelle Klasse NYHA II-IV oder NT-
Pro BNP > 125pg/ml trotz medizinischer Therapie jeglicher LVEF
(HFpEF, HFmrEF, HFrEF)
-	Kardiomyopathie jeglicher Ursache
-	Pulmonalarterielle Hypertonie
2.2.4	Arrhythmie
-	Vorhofflimmern mit einem CHA2DS2-VASc Score von mindestens
2 Punkten
-	Vorgängige Schrittmachereinlage (inkl. ICD und/oder CRT Implantati-
on) zusätzlich zu einem generellen Kriterium
2.2.5	Erwachsene mit kongenitaler Herzerkrankung
-	Kongenitale Herzerkrankung nach individueller Beurteilung durch den
behandelnden Kardiologen / die behandelnde Kardiologin
3.	Chronische Lungen- und Atemwegserkrankungen
-	Chronisch Obstruktive Lungenerkrankungen GOLD Stadium II-IV
-	Lungenemphysem
-	Unkontrolliertes, insbesondere schweres Asthma bronchiale
-	Interstitielle Lungenerkrankungen / Lungenfibrose
-	Aktiver Lungenkrebs
-	Pulmonalarterielle Hypertonie
-	Pulmonalvaskuläre Erkrankung
-	Aktive Sarkoidose
-	Zystische Fibrose
-	Chronische Lungeninfektionen (atypische Mykobakteriosen, Bron-
chiektasen etc.)
-	Beatmete Patient/innen
-	Krankheiten mit einer schwer verminderten Lungenkapazität
4.	Diabetes
-	Diabetes mellitus, mit Spätkomplikationen oder einem HbA1c von 8 %
oder mehr
5.	Erkrankungen/Therapien, die das Immunsystem schwächen
-	Schwere Immunsuppression (z. B. HIV-Infektion mit einer
CD4+ T-Zellzahl < 200/gl)
41
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
-	Neutropenie (<1000 Neutrophile/ul) während > 1 Woche
-	Lymphozytopenie (<200 L.vmphozvten/ul)
-	Hereditäre Immundefekte
-	Einnahme von Medikamenten, die die Immunabwehr unterdrücken (wie
z. B. Langzeit-Einnahme von Glukokortikoiden (Prednisolon-
Äquivalent > 20 mg/Tag), monoklonalen Antikörpern, Zytostatika, Bio-
logika etc.)
-	Aggressive Lymphome (alle Entitäten)
-	Akute Lymphatische Leukämie
-	Akute Myeloische Leukämie
-	Akute Promyelozytenleukämie
-	T-Prolymphozytenleukämie
-	Primäre Lymphome des zentralen Nervensystems
-	Stammzelltransplantation
-	Amyloidose (Leichtketten (AL)- Amyloidose)
-	Chronische Lymphatische Leukämie
-	Multiples Myelom
-	Sichelzellkrankheit
-	Knochenmarktransplantation
-	Organtransplantation
-	Personen auf einer Warteliste für Transplantationen
6.	Krebs
-	Krebs unter medizinischer Behandlung
7.	Adipositas
-	Patient/innen mit einem Body-Mass-Index (BMI) von 35 kg/m2 oder
mehr
8.	Lebererkrankung
-	Leberzirrhose
9.	Nierenerkrankung
-	chronische Niereninsuffizienz ab GFR < 60 ml/min
42