Verordnung
über Massnahmen in der besonderen Lage zur
Bekämpfung der Covid-19-Epidemie
(Covid-19-Verordnung besondere Lage)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 1. Oktober 2020)
818.101.26
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 6 Absatz 2 Buchstaben a und b des Epidemiengesetzes
vom 28. September 20121 (EpG),
verordnet:
1.	Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1	Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen an gegenüber der Bevölkerung, Organisati-
onen und Institutionen sowie den Kantonen zur Bekämpfung der Covid-19-
Epidemie.
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Verbreitung des Coronavirus (Covid-19) zu
verhindern und Übertragungsketten zu unterbrechen.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
2.	Abschnitt: Massnahmen gegenüber Personen
Art. 3	Grundsatz2
Jede Person beachtet die Empfehlungen des Bundesamtes für Gesundheit (BAG) zu
Hygiene und Verhalten in der Covid-19-Epidemie3.
AS 2020 2213
1	SR 818.101
23	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Juli 2020, in Kraft seit 6. Juli 2020 (AS 2020 2735).
3	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten: Ausbrüche,
Epidemien, Pandemien > Aktuelle Ausbrüche und Epidemien > Neues Coronavirus >
So schützen wir uns.
1
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Art. 3a4	Reisende im öffentlichen Verkehr
1	Reisende in Fahrzeugen des öffentlichen Verkehrs wie Zügen, Strassenbahnen,
Bussen, Schiffen, Luftfahrzeugen und Seilbahnen müssen eine Gesichtsmaske
tragen. Davon ausgenommen sind:
a.	Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
b.	Personen, die nachweisen können, dass sie aus besonderen Gründen, insbe-
sondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tragen können.
2	Als Fahrzeuge des öffentlichen Verkehrs nach Absatz 1 gelten:
a.	Fahrzeuge von Unternehmen mit einer Konzession nach Artikel 6 oder einer
Bewilligung nach Artikel 8 des Personenbeförderungsgesetzes vom
20. März 20 095; davon ausgenommen sind Skilifte und Sesselbahnen; für
diese gelten die Massnahmen, die der Betreiber im Schutzkonzept festlegt;
b.	Luftfahrzeuge von Unternehmen mit einer Betriebsbewilligung nach Artikel
27 oder 29 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 19486, die im Linien-
oder Charterverkehr eingesetzt werden.
3.	Abschnitt:
Massnahmen betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und
Betriebe sowie Veranstaltungen
Art. 4	Schutzkonzept
1	Betreiber von öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben, einschliesslich
Bildungseinrichtungen, sowie Organisatoren von Veranstaltungen müssen ein
Schutzkonzept erarbeiten und umsetzen.
2	Für das Schutzkonzept gelten folgende Vorgaben:
a.	Es muss für die Einrichtung, den Betrieb oder die Veranstaltung Massnah-
men betreffend Hygiene und Abstand vorsehen; eine Unterschreitung des
Abstands ist zulässig, wenn geeignete Schutzmassnahmen wie das Tragen
einer Gesichtsmaske oder das Anbringen zweckmässiger Abschrankungen
vorgesehen werden.
b.	Können aufgrund der Art der Aktivität, wegen örtlicher Gegebenheiten oder
aus betrieblichen oder wirtschaftlichen Gründen während einer bestimmten
Dauer weder der erforderliche Abstand eingehalten noch Schutzmassnahmen
ergriffen werden, so muss die Erhebung von Kontaktdaten der anwesenden
Personen nach Artikel 5 vorgesehen werden.
4	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Juli 2020 (AS 2020 2735). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen; Grossveranstaltungen), in
Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
5	SR 745.1
6	SR 748.0
2
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
3	Die Vorgaben nach Absatz 2 werden im Anhang näher ausgeführt. Das Eidgenös-
sische Departement des Innern (EDI) führt diesen im Einvernehmen mit dem Eidge-
nössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) entspre-
chend dem aktuellen Stand der Wissenschaften nach.
4	Im Schutzkonzept muss eine für die Umsetzung des Konzepts und für den Kontakt
mit den zuständigen Behörden verantwortliche Person bezeichnet werden.
Art. 5	Erhebung von Kontaktdaten
1	Werden Kontaktdaten gemäss Anhang Ziffer 4 erhoben, so müssen die betroffenen
Personen über die Erhebung und über deren Verwendungszweck informiert werden.
Liegen die Kontaktdaten bereits vor, namentlich bei Bildungseinrichtungen oder bei
privaten Anlässen, so muss über den Verwendungszweck informiert werden.
2	Die Kontaktdaten müssen zwecks Identifizierung und Benachrichtigung anste-
ckungsverdächtiger Personen nach Artikel 33 EpG der zuständigen kantonalen Stelle
auf deren Anfrage hin unverzüglich weitergeleitet werden.7
3	Die erhobenen Kontaktdaten dürfen zu keinen anderen Zwecken bearbeitet wer-
den, müssen bis 14 Tage nach der Teilnahme an der Veranstaltung oder dem Besuch
der Einrichtung oder des Betriebs aufbewahrt und anschliessend sofort vernichtet
werden.
Art. 6 Besondere Bestimmungen für Veranstaltungen mit höchstens
1000 Personen8
1	...9
2	Werden bei Veranstaltungen mit über 300 und bis höchstens 1000 Besucherinnen
und Besuchern beziehungsweise höchstens 1000 Mitwirkenden Kontaktdaten nach
Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b erhoben, so muss eine Unterteilung in Sektoren mit
höchstens 300 Personen vorgenommen werden.10
3	Für private Veranstaltungen mit höchstens 300 Personen, namentlich Familienan-
lässe, die nicht in öffentlich zugänglichen Einrichtungen oder Betrieben stattfinden
und bei denen die Personen den Organisatoren bekannt sind, gilt einzig Artikel 3
und die Pflicht zur Bezeichnung einer für die Einhaltung der Empfehlungen des
BAG zu Hygiene und Verhalten verantwortlichen Person. Können weder der emp-
fohlene Abstand eingehalten noch Schutzmassnahmen getroffen werden, so gilt für
den Organisator die Pflicht zur Weitergabe der Kontaktdaten der anwesenden Perso-
nen nach Artikel 5 Absatz 2.11
7
8
9
10
11
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
Galt bis zum 30. Sept. 2020. Siehe Art. 15 Abs. 4 hiernach.
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
3
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
4	...12
5	Für Veranstaltungen mit bis zu 30 Personen gilt einzig Artikel 3.
Art. 6a12 13	Besondere Bestimmungen für Grossveranstaltungen
1 Wer eine Veranstaltung mit mehr als 1000 Besucherinnen und Besuchern bezie-
hungsweise mehr als 1000 Mitwirkenden (Grossveranstaltung) durchführen will,
benötigt eine Bewilligung der zuständigen kantonalen Behörde.
2 An Grossveranstaltungen gilt für den Zuschauerbereich eine Sitzpflicht. Die Sitz-
plätze müssen den einzelnen Besucherinnen und Besuchern zugeordnet werden. Die
Kantone können bei Freiluftveranstaltungen für bestimmte Zuschauerbereiche,
namentlich im freien Gelände, ausnahmsweise Stehplätze bewilligen, sofern diese in
Sektoren unterteilt werden und zusätzliche Schutzmassnahmen vorgesehen sind.
3	Die Bewilligung wird erteilt, wenn:
a.	die epidemiologische Lage im Kanton oder in der betroffenen Region die
Durchführung erlaubt;
b.	der Kanton über die notwendigen Kapazitäten für die erforderliche Identifi-
zierung und Benachrichtigung ansteckungsverdächtiger Personen nach Arti-
kel 33 EpG verfügt;
c.	der Organisator ein Schutzkonzept nach Artikel 4 vorlegt, das auf einer Ri-
sikoanalyse der entsprechenden Grossveranstaltung beruht und die erforder-
lichen Massnahmen vorsieht.
4	Wer in einer Einrichtung wiederholt gleichartige Veranstaltungen durchführen
will, kann dies in einem einzigen Gesuch beantragen.
5	Die Kantone widerrufen eine erteilte Bewilligung oder erlassen zusätzliche Ein-
schränkungen, wenn:
a. sich die epidemiologische Lage so verschlechtert, dass die Durchführung der
Veranstaltung nicht mehr möglich ist, namentlich weil die notwendigen Ka-
pazitäten nach Absatz 3 Buchstabe b nicht mehr sichergestellt werden kön-
nen; oder
b. ein Organisator mehrerer gleichartiger Veranstaltungen die im Schutzkon-
zept vorgesehenen Massnahmen an einer bereits durchgeführten Veranstal-
tung nicht eingehalten hat und nicht gewährleisten kann, dass die Massnah-
men zukünftig eingehalten werden.
6	Nationale Branchenverbände können ihre Rahmenschutzkonzepte der zuständigen
Bundesstelle zur Konsultation vorlegen.
12 Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), mit Wirkung
13 seit 1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
13 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
4
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
Art. 6b14	Zusätzliche Vorgaben für Wettkampfspiele in professionellen Ligen
Für Wettkampfspiele von Mannschaften einer Liga mit überwiegend professionel-
lem Spielbetrieb mit mehr als 1000 Zuschauerinnen und Zuschauern muss das
Schutzkonzept nach Artikel 6a Absatz 3 Buchstabe c Folgendes vorsehen:
a. Der Personenfluss namentlich in den Zugangs-, Pausen- und Sanitärberei-
chen muss in räumlicher und zeitlicher Hinsicht so gestaltet werden, dass der
erforderliche Abstand nach Möglichkeit eingehalten wird; im Zugangsbe-
reich vor dem Stadion muss die Gestaltung des Personenflusses in Abspra-
che mit den örtlichen Sicherheitskräften und Verkehrsbetrieben erfolgen.
b. Der Zuschauerbereich muss vollständig vom Spielbetriebsbereich abgetrennt
sein.
c.	Zuschauerinnen und Zuschauer sowie das Personal, das mit ihnen Kontakt
hat, müssen im Stadion und im Zugangsbereich vor dem Stadion eine Ge-
sichtsmaske tragen ausser während der für die Konsumation von Essen oder
Getränken notwendigen Zeit; ausgenommen sind zudem:
1. Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
2. Zuschauerinnen und Zuschauer, die nachweisen können, dass sie aus
besonderen Gründen, insbesondere medizinischen, keine Gesichtsmas-
ken tragen können.
d.	In Bezug auf die Zuschauerplätze gilt Folgendes:
1. Die zuständige Bewilligungsbehörde legt in Berücksichtigung der örtli-
chen Gegebenheiten, des im Einzelfall vorliegenden Schutzkonzepts
und der epidemiologischen Lage fest, in welchem Umfang die verfüg-
baren Sitzplätze höchstens besetzt werden dürfen. Dieser Wert darf
zwei Drittel aller Sitzplätze nicht überschreiten.
2. Für Zuschauerinnen und Zuschauer gilt eine Sitzpflicht; die Sitzplätze
müssen den einzelnen Zuschauerinnen und Zuschauern zugeordnet sein.
e.	In Bezug auf das Restaurationsangebot gilt Folgendes:
1. Die Zuschauerinnen und Zuschauer dürfen nur im Sitzplatzbereich von
Restaurationsbetrieben und am eigenen Sitzplatz Essen oder Getränke
konsumieren.
2. Der Verkauf und die Konsumation von alkoholischen Getränken sind
so weit durch die zuständige Bewilligungsbehörde zu beschränken, dass
die Einhaltung des Schutzkonzepts durch die Zuschauerinnen und Zu-
schauer nicht gefährdet ist.
f.	Es dürfen keine Platzkontingente an Anhängerinnen und Anhänger der Gäs-
temannschaft verkauft oder abgegeben werden.
g.	Das Personal, das mit Zuschauerinnen und Zuschauern Kontakt hat, muss
bezüglich der Umsetzung der Massnahmen geschult werden.
14 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
5
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
h.	Die Zuschauerinnen und Zuschauer müssen regelmässig über die geltenden
Massnahmen informiert werden, insbesondere mittels Plakaten, Videopro-
jektionen und wiederholten Durchsagen.
i.	Das Vorgehen bei Verdachts- und Infektionsfällen unter den Zuschauerinnen
und Zuschauern muss in Absprache mit den zuständigen kantonalen Behör-
den festgelegt werden.
j.	Widerhandlungen von Zuschauerinnen und Zuschauern gegen die im
Schutzkonzept vorgesehenen Massnahmen muss in angemessener Weise be-
gegnet werden.
Art. 6c15	Besondere Bestimmungen für politische und zivilgesellschaftliche
Kundgebungen
Für politische und zivilgesellschaftliche Kundgebungen sind die Artikel 4-6a nicht
anwendbar. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen einzig eine Gesichtsmas-
ke tragen; ausgenommen sind:
a.	Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
b.	Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die nachweisen können, dass sie aus be-
sonderen Gründen, insbesondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tra-
gen können.
Art. 7	Erleichterungen durch die Kantone
Die zuständige kantonale Behörde kann Erleichterungen gegenüber den Vorgaben
nach Artikel 4 Absätze 2-4 sowie den Artikeln 5 und 6 bewilligen, wenn:
a.	überwiegende öffentliche Interessen dies gebieten; und
b.	vom Veranstalter oder Betreiber ein Schutzkonzept nach Artikel 4 vorgelegt
wird, das spezifische Massnahmen umfasst, welche die Verbreitung des
Coronavirus (Covid-19) verhindern und Übertragungsketten unterbrechen.
Art. 8	Zusätzliche Massnahmen der Kantone
1	Erhöht sich die Anzahl Personen, die nach Artikel 33 EpG identifiziert und be-
nachrichtigt werden müssen, derart, dass diese Massnahme nicht praktikabel ist, so
kann der Kanton für eine begrenzte Zeit vorsehen, dass die Anzahl Gäste, Besuche-
rinnen und Besucher oder Teilnehmerinnen und Teilnehmer in Einrichtungen und
Betrieben sowie an Veranstaltungen über die Vorgaben dieser Verordnung hinaus
beschränkt wird.
2	Kommt es örtlich begrenzt zu einer hohen Anzahl von Infektionen oder droht eine
solche unmittelbar, so kann der Kanton für eine begrenzte Zeit regional geltende
Massnahmen nach Artikel 40 EpG treffen. Er hört vorgängig das BAG an und
informiert dieses über die getroffene Massnahme.
15 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
6
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
Art. 9 Kontrolle und Mitwirkungspflichten
1	Die Betreiber und Organisatoren müssen:
a. ihr Schutzkonzept den zuständigen kantonalen Behörden auf deren Verlan-
gen vorweisen;
b. den zuständigen kantonalen Behörden den Zutritt zu den Einrichtungen, Be-
trieben und Veranstaltungen gewähren.
2	Stellen die zuständigen kantonalen Behörden fest, dass kein ausreichendes Schutz-
konzept vorliegt oder dieses nicht umgesetzt wird, so treffen sie die geeigneten
Massnahmen. Sie können einzelne Einrichtungen oder Betriebe schliessen oder
einzelne Veranstaltungen verbieten oder auflösen.
4.	Abschnitt:
Massnahmen zum Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Art. 10 Präventionsmassnahmen
1 Die Arbeitgeber müssen gewährleisten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und Abstand einhalten
können. Hierzu sind entsprechende Massnahmen vorzusehen und umzusetzen.
2 Kann der empfohlene Abstand nicht eingehalten werden, so sind Massnahmen
gemäss dem STOP-Prinzip (Substitution, technische Massnahmen, organisatorische
Massnahmen, persönliche Schutzausrüstung) zu treffen, namentlich die Möglichkeit
von Homeoffice, die physische Trennung, getrennte Teams oder das Tragen von
Masken.
Art. 11 Vollzug, Kontrollen und Mitwirkungspflichten
1 In Anwendung der Gesundheitsschutzbestimmungen von Artikel 6 des Arbeitsge-
setzes vom 13. März 196416 obliegt der Vollzug von Artikel 10 den Vollzugsbehör-
den des Arbeitsgesetzes und des Bundesgesetzes vom 20. März 198117 über die
Unfallversicherung.
2 Die zuständigen Vollzugsbehörden können in den Betrieben und an Örtlichkeiten
jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen.
3	Die Arbeitgeber müssen den zuständigen Vollzugsbehörden den Zutritt zu den
Räumlichkeiten und Örtlichkeiten gewähren.
4	Die Anordnungen der zuständigen Vollzugsbehörden bei deren Kontrollen vor Ort
sind unverzüglich umzusetzen.
16 SR 822.11
17 SR 832.20
7
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
5.	Abschnitt:
Meldepflicht der Kantone betreffend die Kapazitäten in der
Gesundheitsversorgung
Art. 12
Die Kantone sind verpflichtet, dem Koordinierten Sanitätsdienst regelmässig Fol-
gendes zu melden:
a.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten;
b.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten, die für die Behandlung von
Covid-19-Erkrankungen bestimmt sind, sowie Anzahl der aktuell behandel-
ten Patientinnen und Patienten mit einer Covid-19-Erkrankung;
c.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten der Intensivpflege sowie An-
zahl der aktuell in Intensivpflege behandelten und beatmeten Patientinnen
und Patienten mit einer Covid-19-Erkrankung;
d.	Gesamtzahl und Auslastung von Geräten zur extrakorporalen Membran-
oxygenierung (ECMO);
e.	Angaben zur Verfügbarkeit von Medizinal- und Pflegepersonal in Spitälern;
f.	maximale Kapazität, namentlich Gesamtzahl aller Patientinnen und Patien-
ten und Gesamtzahl von Covid-19-Patientinnen und -Patienten, die von ih-
ren Spitälern unter Berücksichtigung der verfügbaren Betten und des ver-
fügbaren Personals behandelt werden können.
6.	Abschnitt: Strafbestimmungen
Art. 1318
Mit Busse wird bestraft, wer:
a. als Betreiber oder Organisator vorsätzlich seine Verpflichtungen nach Arti-
kel 4 Absätze 1 und 2, Artikel 6 Absätze 2 und 3 oder Artikel 6b nicht ein-
hält;
b. eine Grossveranstaltung nach Artikel 6a ohne die erforderliche Bewilligung
oder abweichend vom bewilligten Schutzkonzept durchführt.
18 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
8
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
7.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 14	Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:
...19
Art. 15	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt unter dem Vorbehalt von Absatz 2 am 22. Juni 2020 um
00.00 Uhr in Kraft.
2	Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 14 Ziffer 2 treten am 20. Juni 2020 um 00.00 Uhr in
Kraft.
3	...20
4	Die Artikel 6 Absatz 1 und 13 Buchstabe b gelten bis zum 30. September 2020.21
5	In Abweichung von Absatz 4 gilt Artikel 13 Buchstabe b unbefristet.22
19	Die Änderungen können unter AS 2020 2213 konsultiert werden.
20	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), mit Wirkung seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
21	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), in Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
22	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
9
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Anhang23
(Art. 4 Abs. 3 und 5 Abs. 1)
Vorgaben für Schutzkonzepte
1 Allgemeines
1.1	Grundsatz
Ein erhöhtes Ansteckungsrisiko besteht, wenn die Distanz von 1,5 Metern
während mehr als 15 Minuten nicht eingehalten werden kann.
1.2	Schutz vor einer Ansteckung mit Covid-19
1 Der Betreiber oder Organisator achtet bei der Wahl der Massnahmen nach
Artikel 4 Absatz 2 darauf, für Gäste, Besucherinnen und Besucher sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer einen wirkungsvollen Schutz vor einer
Ansteckung mit Covid-19 zu erreichen.
2 Sind in öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben und an Ver-
anstaltungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tätig, so sind im Schutz-
konzept die Massnahmen für Gäste, Besucherinnen und Besucher sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf die Massnahmen zum Schutz der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Artikel 10 abzustimmen.
3	Um einen wirkungsvollen Schutz nach den Absätzen 1 und 2 zu erreichen,
trifft der Betreiber oder Organisator gegebenenfalls differenzierte Massnah-
men für einzelne Bereiche der Einrichtung, des Betriebs oder der Veranstal-
tung, beispielsweise für Sitzplatz- oder Pausenbereiche, oder für einzelne
Personengruppen, etwa durch die Bildung beständiger Teams.
1.3	Begründung der Erhebung von Kontaktdaten
Muss im Schutzkonzept gemäss Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b die Erhe-
bung von Kontaktdaten vorgesehen werden, so sind die entsprechenden
Gründe im Konzept anzugeben.
1.4	Information der anwesenden Personen
Der Betreiber oder Organisator informiert die anwesenden Personen (Gäste,
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, Besucherinnen und Besucher) über die für
die Einrichtung, den Betrieb oder die Veranstaltung geltenden Massnahmen,
beispielsweise über eine allfällige Pflicht zum Tragen einer Gesichtsmaske,
die Erhebung von Kontaktdaten oder ein Verbot, sich von einem Sektor der
Veranstaltung in einen anderen zu begeben.
23 Bereinigt gemäss Ziff. II der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen), in Kraft seit
1. Okt. 2020 (AS 2020 3679).
10
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
2
2.1
2.2
2.3
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
Hygiene
Allen Personen muss es ermöglicht werden, sich regelmässig die Hände zu
reinigen. Hierzu müssen Händedesinfektionsmittel und bei öffentlich zu-
gänglichen Waschbecken Seife zur Verfügung stehen.
Alle Kontaktflächen müssen regelmässig gereinigt werden.
Es müssen genügend Abfalleimer bereitgestellt werden, namentlich zur
Entsorgung von Taschentüchern und Gesichtsmasken.
Abstand
Der Abstand, der zwischen den Personen mindestens einzuhalten ist, beträgt
1,5	Meter (erforderlicher Abstand).
Im Sitzplatzbereich sind in Abweichung von Ziffer 3.1 die Plätze so anzu-
ordnen oder zu belegen, dass mindestens ein Platz freigehalten oder zwi-
schen den Sitzplätzen ein gleichwertiger Abstand eingehalten wird.
In Gästebereichen in Restaurationsbetrieben einschliesslich Bar- und Club-
betrieben, in denen die Konsumation sitzend an Tischen erfolgt, sind die
Gästegruppen an den einzelnen Tischen so zu platzieren, dass der erforderli-
che Abstand zwischen den einzelnen Gruppen eingehalten wird.
Der Personenfluss ist so zu lenken, dass der erforderliche Abstand zwischen
allen Personen eingehalten werden kann.
Von den Vorgaben zum Abstand ausgenommen sind Gruppen von Personen,
bei denen die Einhaltung des Abstands unzweckmässig ist, namentlich bei
Schulkindern, Familien oder Personen, die im selben Haushalt leben.
Erhebung von Kontaktdaten
Die Kontaktdaten der anwesenden Personen müssen erhoben werden, wenn
es während mehr als 15 Minuten zu einer Unterschreitung des erforderlichen
Abstands ohne Schutzmassnahmen kommt.
Der Betreiber oder Organisator hat die anwesenden Personen über folgende
Punkte zu informieren:
a.	die voraussichtliche Unterschreitung des erforderlichen Abstands und
das damit einhergehende erhöhte Infektionsrisiko;
b.	die Möglichkeit einer Kontaktaufnahme durch die zuständige kantonale
Stelle und deren Kompetenz, eine Quarantäne anzuordnen, wenn es
Kontakte mit an Covid-19 erkrankten Personen gab.
Kontaktdaten können insbesondere über Reservations- oder Mitgliedersys-
teme oder mittels Kontaktformular erhoben werden.
11
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
4.4 Es sind folgende Daten zu erheben:
a. Name, Vorname, Wohnort und Telefonnummer;
b. bei Betrieben, namentlich Restaurationsbetrieben und Kinos, und bei
Veranstaltungen mit Sitzplätzen: die entsprechende Sitzplatz- oder
Tischnummer;
c.	in Gästebereichen von Restaurationsbetrieben einschliesslich Bar- und
Clubbetrieben, in denen die Konsumation stehend erfolgt, sowie in
Diskotheken und Tanzlokalen: die Ankunfts- und Weggangszeit;
d.	bei Veranstaltungen ohne Sitzplätze mit mehr als 300 Personen: der
Sektor nach Artikel 6 Absatz 2, in dem sich die Person aufhalten wird.
4.4bis Der Betreiber oder Organisator hat durch geeignete Vorkehren sicherzustel-
len, dass die Korrektheit der erhobenen Kontaktdaten gewährleistet ist.
4.5	Bei Familien oder anderen Gruppen mit untereinander bekannten Personen
sowie in Gästebereichen in Restaurationsbetrieben einschliesslich Bar- und
Clubbetrieben, in denen die Konsumation sitzend an Tischen erfolgt, genügt
die Erfassung der Kontaktdaten nur einer Person der betreffenden Familie
oder Gruppe.
4.6	Der Betreiber oder Organisator muss die Vertraulichkeit der Kontaktdaten
bei der Erhebung und die Datensicherheit namentlich bei der Aufbewahrung
der Daten gewährleisten.
5	Besondere Massnahmen bei Veranstaltungen mit mehr
als 300 Personen
5.1	Bei Veranstaltungen mit mehr als 300 Besucherinnen und Besuchern muss
zwischen den Sektoren nach Artikel 6 Absatz 2 der erforderliche Abstand
eingehalten werden. Ein Wechsel der Besucherinnen und Besucher von ei-
nem Sektor in den anderen ist verboten.
5.1bis Der Einlass von Personen, die an Covid-19 erkrankt sind oder Symptome
einer Covid-19-Erkrankung aufweisen, ist unzulässig. Es sind hierzu geeig-
nete Vorkehren zu treffen, namentlich die Pflicht zur Selbstdeklaration der
Besucherinnen und Besucher sowie die Verweigerung des Einlasses von
Personen mit offensichtlich erkennbaren Symptomen.
5.2	Sollen bestimmte Betriebs- oder Veranstaltungsbereiche wie Eingangs- oder
Pausenbereiche von Besucherinnen und Besuchern aus allen Sektoren ge-
nutzt werden, so müssen die Abstandsregeln eingehalten oder Schutzmass-
nahmen getroffen und umgesetzt werden.
5.3	Bei Veranstaltungen mit mehr als 300 mitwirkenden Personen ist der erfor-
derliche Schutz im Schutzkonzept auszuweisen, namentlich durch die Ein-
haltung des erforderlichen Abstands, das Treffen von Schutzmassnahmen
oder, sollen Kontaktdaten erhoben werden, durch die Bildung von beständi-
12
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
gen Teams oder die Verhinderung der Durchmischung von Gruppen mit
mehr als 300 Personen.
5.4	In Gästebereichen von Restaurationsbetrieben einschliesslich Bar- und Club-
betrieben, in denen die Konsumation stehend erfolgt, sowie in Diskotheken
und Tanzlokalen dürfen gleichzeitig höchstens 300 Gäste im betreffenden
Gästebereich, im Lokal oder in einem Sektor im Sinne von Artikel 6 Absatz
2 anwesend sein.
6 Schutzkonzepte für Grossveranstaltungen
Schutzkonzepte für Grossveranstaltungen müssen zusätzlich insbesondere Folgendes
enthalten:
a.	den Nachweis, dass die Massnahmen den in der Risikoanalyse aufgezeigten
Gefährdungen bei der Grossveranstaltung wirksam begegnen, namentlich in
Bezug auf:
1.	die Art der Veranstaltung,
2.	den Besuch oder die Mitwirkung besonders gefährdeter Personengrup-
pen,
3.	die typischen Verhaltensweisen der Besucherinnen und Besucher und
der Mitwirkenden,
4.	die örtlichen und infrastrukturellen Gegebenheiten des Veranstaltungs-
orts,
5.	Bereiche, in denen der Abstand voraussichtlich nicht eingehalten wer-
den kann oder Menschenansammlungen zu erwarten sind,
6.	die An- und Abreise von Besucherinnen und Besucher und Mitwirken-
den (öffentlicher Verkehr, private Verkehrsmittel, typischerweise vor
oder nach der Veranstaltung besuchte Restaurationsbetriebe);
b. die Regelung der Personenflüsse im Zugangsbereich vor dem Veranstal-
tungsort oder der Veranstaltungseinrichtung, in Absprache mit den örtlichen
Sicherheitskräften und Verkehrsbetrieben;
c.	die Regelung der Personenflüsse in sämtlichen Bereichen innerhalb des
Veranstaltungsorts oder der Veranstaltungseinrichtung, die für die Besuche-
rinnen und Besucher und die Mitwirkenden zugänglich sind, insbesondere
beim Einlass, in Pausen und am Ende der Veranstaltung;
d.	die Vorkehren, um den Einlass von Personen zu vermeiden, die an Covid-19
erkrankt sind oder Symptome einer Covid-19-Erkrankung aufweisen;
e.	die Darstellung, wie die Besucherbereiche von den Bühnen- und Spielbe-
triebsbereichen abgetrennt werden;
f.	die Einschränkungen betreffend die Besetzung der Sitzplätze, insbesondere
die Anzahl zur Verfügung gestellter Sitzplätze und die freizulassenden Sitz-
plätze;
13
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
g.	das Vorgehen zur Erhebung der Kontaktdaten der Besucherinnen und Besu-
cher und der Mitwirkenden, einschliesslich Sitzplatznummern und Sekto-
renbezeichnungen, sowie der Massnahmen zur Gewährleistung der Korrekt-
heit der erhobenen Daten und der Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Vorgaben;
h.	die Vorgaben betreffend die Einhaltung und die Kontrolle des erforderlichen
Abstands beziehungsweise das Tragen von Gesichtsmasken in den
Zugangs-, Pausen- und Sanitärbereichen am Veranstaltungsort sowie im Zu-
schauerbereich;
i.	das Vorgehen beim Auftreten von Verdachts- und Infektionsfällen bei Besu-
cherinnen und Besuchern, bei Mitwirkenden oder beim Personal, das mit
den Besucherinnen und Besuchern Kontakt hat;
j.	die Massnahmen im Bereich der Verpflegung und Restauration, einschliess-
lich Regelungen zum Verkauf von alkoholischen Getränken;
k.	die Hygienemassnahmen, insbesondere die Bereitstellung von Desinfekti-
onsmitteln, periodische Reinigungen, Lüftung;
l.	Verhaltensanweisungen an Mitwirkende;
m.	die Massnahmen zur Information der Besucherinnen und Besucher sowie der
Mitwirkenden über geltende Hygiene- und Verhaltensmassnahmen, insbe-
sondere über das Vorgehen bei einer nach der Veranstaltung bekannt wer-
denden Infektion;
n.	die Massnahmen zur Schulung des Personals betreffend die geltenden Mass-
nahmen, die Erkennung von Covid-19-Symptomen und das Vorgehen bei
einem Verdacht auf einen Infektionsfall im Publikum;
o.	das Vorgehen bei Widerhandlungen von Besucherinnen und Besuchern und
Mitwirkenden gegen die Vorgaben des Schutzkonzepts.
14