Bundesgesetz
über die Bundesversammlung
(Parlamentsgesetz, ParlG)
171.10
vom 13. Dezember 2002 (Stand am 11. Dezember 2020)
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf Artikel 164 Absatz 1 Buchstabe g der Bundesverfassung1,
nach Einsicht in den Bericht der Staatspolitischen Kommission des Nationalrates
vom 1. März 20012
und in die Stellungnahme des Bundesrates vom 22. August 20013,
beschliesst:
1.	Titel: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1 Gegenstand
Dieses Gesetz regelt:
a.	die Rechte und Pflichten der Mitglieder der Bundesversammlung;
b.	Aufgaben und Organisation der Bundesversammlung;
c.	das Verfahren in der Bundesversammlung;
d.	die Beziehungen zwischen der Bundesversammlung und dem Bundesrat;
e.	die Beziehungen zwischen der Bundesversammlung und den eidgenössischen
Gerichten.
Art. 2 Zusammentreten der Räte
1	Der Nationalrat und der Ständerat versammeln sich regelmässig zu ordentlichen
Sessionen.
2	Jeder Rat kann für sich Sondersessionen beschliessen, wenn die ordentlichen
Sessionen zum Abbau der Geschäftslast nicht ausreichen.
3	Ein Viertel der Mitglieder eines Rates oder der Bundesrat können die Einberufung
der Räte oder der Vereinigten Bundesversammlung zu einer ausserordentlichen
Session zur Behandlung folgender Beratungsgegenstände verlangen:
AS 2003 3543
1 SR 101
2 BBl 2001 3467
3 BBl 2001 5428
1
171.10
Bundesversammlung
a.	Entwürfe des Bundesrates oder einer Kommission der Bundesversammlung
zu einem Erlass der Bundesversammlung;
b.	in beiden Räten eingereichte gleich lautende Motionen;
c.	Wahlen;
d.	Erklärungen des Bundesrates oder in beiden Räten eingereichte gleich lau-
tende Entwürfe für Erklärungen des Nationalrates und des Ständerates.4
4	Eine ordentliche oder eine ausserordentliche Session findet in beiden Räten in der
Regel in denselben Kalenderwochen statt.5
Art. 3 Eid und Gelübde
1	Jedes Mitglied der Bundesversammlung legt vor seinem Amtsantritt den Eid oder
das Gelübde ab.
2	Die von der Vereinigten Bundesversammlung gewählten Personen leisten ihren
Eid oder ihr Gelübde vor der Vereinigten Bundesversammlung im Anschluss an ihre
Wahl, sofern das Gesetz nichts anderes bestimmt.
3	Wer sich weigert, den Eid oder das Gelübde zu leisten, verzichtet auf sein Amt.
4	Der Eid lautet:
«Ich schwöre vor Gott dem Allmächtigen, die Verfassung und die Gesetze zu beach-
ten und die Pflichten meines Amtes gewissenhaft zu erfüllen.»
5	Das Gelübde lautet:
«Ich gelobe, die Verfassung und die Gesetze zu beachten und die Pflichten meines
Amtes gewissenhaft zu erfüllen.»
Art. 4 Öffentlichkeit
1	Die Sitzungen der Räte und der Vereinigten Bundesversammlung sind öffentlich.
Die Verhandlungen werden der Öffentlichkeit im Amtlichen Bulletin der Bundes-
versammlung vollständig zugänglich gemacht. Die Einzelheiten der Veröffentli-
chung regelt eine Verordnung der Bundesversammlung.
2	Zum Schutze wichtiger Sicherheitsinteressen oder aus Gründen des Persönlich-
keitsschutzes kann die geheime Beratung beantragt werden. Antragsberechtigt sind:
a.	ein Sechstel der Mitglieder eines Rates beziehungsweise der Vereinigten
Bundesversammlung;
b.	die Mehrheit einer Kommission;
c.	der Bundesrat.
3	Die Beratung über den Antrag auf geheime Beratung ist selbst geheim.
4
5
Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
2
Parlamentsgesetz
171.10
4	Jede Person, die an geheimen Beratungen teilnimmt, hat über deren Inhalt Still-
schweigen zu bewahren.
Art. 5 Information
1	Die Räte und ihre Organe informieren rechtzeitig und umfassend über ihre Tätig-
keit, soweit nicht überwiegende öffentliche oder private Interessen entgegenstehen.
2	Die Verwendung von Ton- und Bildübertragungen aus den Ratssälen sowie die
Akkreditierung von Medienschaffenden werden durch Verordnung der Bundesver-
sammlung oder durch die Ratsreglemente geregelt.
2.	Titel: Mitglieder der Bundesversammlung
1.	Kapitel: Rechte und Pflichten
Art. 6 Verfahrensrechte
1	Die Mitglieder der Bundesversammlung (Ratsmitglieder) haben das Recht, parla-
mentarische Initiativen, Vorstösse und Wahlvorschläge einzureichen.
2	Sie können zu hängigen Beratungsgegenständen und zum Verfahren Anträge
stellen.
3	Das Recht auf Wortmeldung und die Redezeit können durch die Ratsreglemente
eingeschränkt werden.
4	Wird eine parlamentarische Initiative, eine Motion oder ein Postulat bestritten, so
darf eine Abstimmung nur durchgeführt werden, wenn die Urheberin oder der Urhe-
ber Gelegenheit zu einer mündlichen Begründung erhalten hat. Zudem erhält zumin-
dest das Wort, wer zuerst die Ablehnung beantragt hat.6
Art. 7 Informationsrechte
1	Die Ratsmitglieder haben das Recht, vom Bundesrat und von der Bundesverwal-
tung über jede Angelegenheit des Bundes Auskunft zu erhalten und Unterlagen
einzusehen, soweit dies für die Ausübung des parlamentarischen Mandates erforder-
lich ist.
2	Das einzelne Ratsmitglied hat keinen Anspruch auf Informationen:
a.	aus den Mitberichtsverfahren und den Verhandlungen der Bundesrats-
sitzungen;
b.	die im Interesse des Staatsschutzes oder der Nachrichtendienste als vertrau-
lich oder geheim klassifiziert sind oder deren Kenntnisnahme durch Unbe-
rechtigte den Landesinteressen einen Schaden zufügen kann;
c.	die aus Gründen des Persönlichkeitsschutzes vertraulich gehalten werden.7
6	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
3
171.10
Bundesversammlung
3	Besteht zwischen einem Ratsmitglied und dem Bundesrat Uneinigkeit über den
Umfang der Informationsrechte, so kann das Ratsmitglied das Präsidium desjenigen
Rates anrufen, dem es angehört. Das Präsidium vermittelt zwischen Ratsmitglied
und Bundesrat.
4	Das Ratspräsidium entscheidet endgültig, wenn zwischen Ratsmitglied und Bun-
desrat strittig ist, ob die Informationen zur Ausübung des parlamentarischen Man-
dats erforderlich sind.
5	Der Bundesrat kann an Stelle der Einsicht in die Unterlagen dem Ratsmitglied
einen Bericht vorlegen, wenn zwischen ihm und dem Ratsmitglied strittig ist, ob das
Ratsmitglied nach Absatz 2 Anspruch auf die Informationen hat, und wenn die
Vermittlung des Ratspräsidiums erfolglos bleibt.
6	Das Ratspräsidium kann zur Vorbereitung der Vermittlung ohne Einschränkungen
Einsicht in die Unterlagen des Bundesrates und der Bundesverwaltung nehmen.
Art. 8 Amtsgeheimnis
Die Ratsmitglieder sind an das Amtsgeheimnis gebunden, sofern sie auf Grund ihrer
amtlichen Tätigkeit von Tatsachen Kenntnis haben, die zur Wahrung überwiegender
öffentlicher oder privater Interessen, insbesondere zum Schutze der Persönlichkeit
oder aus Rücksicht auf ein hängiges Verfahren, geheim zu halten oder vertraulich
sind.
Art. 9 Einkommen und Entschädigungen
Die Ratsmitglieder erhalten für ihre parlamentarische Tätigkeit vom Bund ein Ein-
kommen sowie einen Beitrag zur Deckung der Kosten, die ihnen bei der parla-
mentarischen Tätigkeit entstehen. Die Einzelheiten werden durch das Parlaments-
ressourcengesetz vom 18. März 19887 8 geregelt.
Art. 10 Pflicht zur Sitzungsteilnahme
Die Ratsmitglieder sind verpflichtet, an den Sitzungen der Räte und Kommissionen
teilzunehmen.
Art. 10a9	Teilnahme an Abstimmungen im Nationalrat in Abwesenheit
wegen Covid-19
1	Bis zum Ende der Herbstsession 2021 können Mitglieder des Nationalrates ihre
Stimme in Abwesenheit abgeben, falls sie sich aufgrund behördlicher Weisungen
wegen Covid-19 in Isolation oder Quarantäne begeben müssen.
7	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537;
BBl 2011 1817 1839).
8 SR 171.21
9	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 10. Dez. 2020 (Covid-19: Teilnahme an Abstimmun-
gen im Nationalrat; Unterbruch oder Verschiebung der Session), in Kraft vom
11. Dez. 2020 bis längstens zum 1. Okt. 2021 (AS 2020 5375; BBl 2020 9271 9283).
4
Parlamentsgesetz
171.10
2	Ein Mitglied des Nationalrates, das aufgrund von Absatz 1 seine Stimme in Abwe-
senheit abgeben möchte, informiert am Vortag der Sitzung das Ratssekretariat.
3	Die von den Mitgliedern des Nationalrates gemäss Absatz 1 abgegebenen Stimmen
werden im elektronischen Abstimmungssystem gleichzeitig mit der im Rat laufen-
den Abstimmung erfasst. Die Abstimmung wird nicht wiederholt, wenn ein Rats-
mitglied seine Stimme aus technischen Gründen nicht abgeben konnte.
Art. 10b10	Unterbruch oder Verschiebung einer Session
1	Ein Rat kann die Unterbrechung der Session in seinem Rat beschliessen.
2	Der Beschluss eines Rates, die Session beider Räte zu verschieben, braucht die
Zustimmung des anderen Rates.
Art. 11 Offenlegungspflichten
1	Beim Amtsantritt und jeweils auf Jahresbeginn unterrichtet jedes Ratsmitglied das
Büro schriftlich über seine:
a.11 beruflichen Tätigkeiten; falls das Ratsmitglied Arbeitnehmerin oder Arbeit-
nehmer ist, so sind die Funktion und die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber
anzugeben;
b.12 weiteren Tätigkeiten in Führungs- und Aufsichtsgremien sowie Beiräten und
ähnlichen Gremien von schweizerischen und ausländischen Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des privaten und des öffentlichen Rechts;
c.	Beratungs- oder Expertentätigkeiten für Bundesstellen;
d.	dauernden Leitungs- oder Beratungstätigkeiten für schweizerische und aus-
ländische Interessengruppen;
e.	Mitwirkung in Kommissionen und anderen Organen des Bundes.
1bis Bei Tätigkeiten nach Absatz 1 Buchstaben b-e gibt das Ratsmitglied an, ob es
sich um ein ehrenamtliches oder bezahltes Mandat handelt. Spesenentschädigungen
fallen nicht in Betracht.13
2	Die Parlamentsdienste erstellen ein öffentliches Register über die Angaben der
Ratsmitglieder.
10	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 10. Dez. 2020 (Covid-19: Teilnahme an Abstimmun-
gen im Nationalrat; Unterbruch oder Verschiebung der Session), in Kraft vom
11. Dez. 2020 bis längstens zum 1. Okt. 2021 (AS 2020 5375; BBl 2020 9271 9283).
11	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 2. Dez. 2019
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
12	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 2. Dez. 2019
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
13	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 2. Dez. 2019
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
5
171.10
Bundesversammlung
3	Ratsmitglieder, die durch einen Beratungsgegenstand in ihren persönlichen Interes-
sen unmittelbar betroffen sind, weisen auf diese Interessenbindung hin, wenn sie
sich im Rat oder in einer Kommission äussern.
4	Das Berufsgeheimnis im Sinne des Strafgesetzbuches14 bleibt vorbehalten.
Art. 11a15	Ausstand
1	Bei der Ausübung der Oberaufsicht nach Artikel 26 treten die Mitglieder von
Kommissionen und Delegationen in den Ausstand, wenn sie an einem Beratungsge-
genstand ein unmittelbares persönliches Interesse haben oder aus anderen Gründen
befangen sein könnten. Kein Ausstandsgrund sind politische Interessenvertretungen,
insbesondere von Gemeinwesen, Parteien oder Verbänden.
2	In streitigen Fällen entscheidet die betroffene Kommission oder Delegation nach
Anhörung des betroffenen Mitglieds endgültig über den Ausstand.
Art. 12 Unabhängigkeit gegenüber ausländischen Staaten
Ratsmitgliedern ist die Ausübung einer amtlichen Funktion für einen ausländischen
Staat sowie die Annahme von Titeln und Orden ausländischer Behörden verboten.
Art. 13 Disziplinarmassnahmen
1	Verstösst ein Ratsmitglied gegen die Ordnungs- und Verfahrensvorschriften der
Räte, so kann die Präsidentin oder der Präsident nach erfolgter Mahnung und im
Wiederholungsfall:
a.	dem Ratsmitglied das Wort entziehen; oder
b.	das Ratsmitglied höchstens für die restliche Dauer einer Sitzung ausschliessen.
2	Verstösst ein Ratsmitglied in schwer wiegender Weise gegen die Ordnungs- und
Verfahrensvorschriften oder verletzt es das Amtsgeheimnis, so kann das zuständige
Ratsbüro:
a. gegen das Ratsmitglied einen Verweis aussprechen; oder
b. das Ratsmitglied bis zu sechs Monate aus seinen Kommissionen ausschlies-
sen.
3	Über Einsprachen des betroffenen Ratsmitglieds entscheidet der Rat.
111 * * 45 SR 311.0
15	Eingefügt gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537;
BBl 2011 1817 1839).
6
Parlamentsgesetz
171.10
2.	Kapitel: Unvereinbarkeitsregelungen
Art. 14 Unvereinbarkeiten
Der Bundesversammlung dürfen nicht angehören:
a. die von ihr gewählten oder bestätigten Personen;
b. die nicht von ihr gewählten Richterinnen und Richter der eidgenössischen
Gerichte;
c.16 das Personal der zentralen und dezentralen Bundesverwaltung, der Parla-
mentsdienste, der eidgenössischen Gerichte, des Sekretariats der Aufsichts-
behörde über die Bundesanwaltschaft, der Bundesanwaltschaft sowie die Mit-
glieder der ausserparlamentarischen Kommissionen mit Entscheidkompetenzen,
sofern die spezialgesetzlichen Bestimmungen nichts anderes vorsehen;
d.	die Mitglieder der Armeeleitung;
e.	Mitglieder der geschäftsleitenden Organe von Organisationen oder von Per-
sonen des öffentlichen oder privaten Rechts, die nicht der Bundesverwaltung
angehören und die mit Verwaltungsaufgaben betraut sind, sofern dem Bund
eine beherrschende Stellung zukommt;
f.	Personen, die den Bund in Organisationen oder Personen des öffentlichen
oder privaten Rechts vertreten, die nicht der Bundesverwaltung angehören
und die mit Verwaltungsaufgaben betraut sind, sofern dem Bund eine be-
herrschende Stellung zukommt.
Art. 15 Vorgehen
1	Tritt eine Unvereinbarkeit nach Artikel 14 Buchstabe a ein, so erklärt die betrof-
fene Person, für welches der beiden Ämter sie sich entscheidet.
2	Tritt eine Unvereinbarkeit nach Artikel 14 Buchstaben b-f ein, so scheidet die
betroffene Person sechs Monate nach Feststellen der Unvereinbarkeit aus der Bun-
desversammlung aus, sofern sie die andere Funktion bis dahin nicht aufgegeben hat.
3.	Kapitel: Immunität und Sessionsteilnahmegarantie
Art. 16 Absolute Immunität
Die Ratsmitglieder können für ihre Äusserungen in den Räten und in deren Organen
rechtlich nicht zur Verantwortung gezogen werden.
Art. 1717	Relative Immunität: Begriff und Zuständigkeiten
1	Gegen ein Ratsmitglied kann ein Strafverfahren wegen einer strafbaren Handlung,
die in unmittelbarem Zusammenhang mit seiner amtlichen Stellung oder Tätigkeit
16	Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
7
171.10
Bundesversammlung
steht, nur mit der Ermächtigung der zuständigen Kommissionen beider Räte ein-
geleitet werden. Das Geschäftsreglement jedes Rates bezeichnet die zuständige
Kommission.
2	Erscheint es nach den Umständen des Falls gerechtfertigt, so können die zuständi-
gen Kommissionen die Verfolgung und Beurteilung einer strafbaren Handlung, die
der kantonalen Gerichtsbarkeit untersteht, den Strafbehörden des Bundes übertragen.
3	Die Vereinigte Bundesversammlung kann eine ausserordentliche Bundesanwältin
oder einen ausserordentlichen Bundesanwalt wählen.
3bis Die Präsidentinnen oder Präsidenten der zuständigen Kommissionen können im
gegenseitigen Einvernehmen ungenügend begründete Gesuche um Aufhebung der
Immunität zur Nachbesserung an die Strafverfolgungsbehörde zurücksenden.17 18
4	Ist ein Gesuch offensichtlich unhaltbar, so können die Präsidentinnen oder Präsi-
denten der zuständigen Kommissionen im gegenseitigen Einvernehmen das Gesuch
direkt erledigen. Sie setzen die Kommissionen vorgängig darüber in Kenntnis.
Verlangt die Mehrheit einer Kommission eine Beratung des Gesuches, so wird das
Gesuch im normalen Verfahren nach Artikel 17a behandelt.19
Art. 17a20	Relative Immunität: Verfahren
1	Das Gesuch um Aufhebung der Immunität wird von der zuständigen Kommission
desjenigen Rates zuerst behandelt, dem das beschuldigte Ratsmitglied angehört.
2	Stimmen die Beschlüsse der beiden Kommissionen über das Eintreten auf das
Gesuch oder über die Aufhebung der Immunität nicht überein, so findet eine Diffe-
renzbereinigung zwischen den Kommissionen statt. Die zweite Ablehnung durch
eine Kommission ist endgültig.
3	Die Kommissionen sind beschlussfähig, wenn die Mehrheit ihrer Mitglieder anwe-
send ist. Die Beschlussfähigkeit ist ausdrücklich festzustellen.
4	Die Kommissionen hören das beschuldigte Ratsmitglied an. Dieses kann sich
weder vertreten noch begleiten lassen.
5	Der Entscheid der Kommissionen ist endgültig.
6	Hat eine Kommission ihren Entscheid dem betroffenen Ratsmitglied eröffnet, so
informiert sie unverzüglich die Öffentlichkeit. Gleichzeitig orientiert sie die Mit-
glieder beider Räte mit einer schriftlichen Mitteilung.
7	Ist das beschuldigte Ratsmitglied Mitglied einer der zuständigen Kommissionen,
so tritt es in den Ausstand.
Art. 18 Aufhebung des Post- und Fernmeldegeheimnisses sowie weitere
Ermittlungsmassnahmen
1	Für die Aufhebung des Post- und Fernmeldegeheimnisses im Sinne von Arti-
kel 321ter des Strafgesetzbuches21 ist eine Ermächtigung der Ratspräsidien erforder-
lich, wenn:
17	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
18	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
8	(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
19	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
20	(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
20 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
Parlamentsgesetz
171.10
a.	strafbare Handlungen eines Ratsmitgliedes verfolgt werden sollen;
b.	Massnahmen gegenüber einem Ratsmitglied angeordnet werden sollen, die
der Überwachung eines Dritten dienen, mit dem das Ratsmitglied auf Grund
seines Amtes in Beziehung steht.
2	Absatz 1 findet auch auf diejenigen Fälle sinngemäss Anwendung, in denen für
eine erste Abklärung des Sachverhalts oder zur Beweissicherung andere Massnah-
men der Ermittlung oder Strafuntersuchung gegen ein Ratsmitglied notwendig sind.
3	Sobald die von den Ratspräsidien bewilligten Massnahmen durchgeführt sind, ist
nach Artikel 17 die Ermächtigung der zuständigen Kommissionen beider Räte
zur Strafverfolgung einzuholen, es sei denn, das Verfahren werde eingestellt.22
4	Eine Verhaftung ohne diese Ermächtigung ist unzulässig.23
Art. 19	Verfahren der Ermächtigung durch die Ratspräsidien
1	Die Ratspräsidien entscheiden in gemeinsamer und geheimer Beratung. Die Ertei-
lung der Ermächtigung nach Artikel 18 bedarf der Zustimmung von mindestens fünf
Mitgliedern.
2	Die Ermächtigung zur Aufhebung des Post- und Fernmeldegeheimnisses kann erst
erteilt werden, wenn die zuständige Behörde die Anordnung zur Überwachung ge-
mäss Artikel 7 des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 200024 betreffend Überwachung
des Post- und Fernmeldeverkehrs genehmigt.
Art. 20	Sessionsteilnahmegarantie
1	Ein Strafverfahren gegen ein Ratsmitglied wegen Verbrechen oder Vergehen,
welche nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit seiner amtlichen Stellung oder
Tätigkeit stehen, kann während der Session nur eingeleitet werden mit seiner schrift-
lichen Zustimmung oder mit Ermächtigung der zuständigen Kommission seines
Rates. Das Geschäftsreglement jedes Rates bezeichnet die zuständige
Kommission.25
2	Vorbehalten bleibt die vorsorgliche Verhaftung wegen Fluchtgefahr oder im Fall
des Ergreifens auf frischer Tat bei der Verübung eines Verbrechens. Für eine solche
Verhaftung muss von der anordnenden Behörde innert vierundzwanzig Stunden
direkt bei der zuständigen Kommission des Rates, dem das verhaftete Ratsmitglied
angehört, um Zustimmung nachgesucht werden, sofern das Ratsmitglied nicht sein
schriftliches Einverständnis zur Haft gegeben hat.26 2
2212 SR 311.0
22 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
23 tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
23 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
2245 SR 780.1
25	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
26	tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
26 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
9
171.10
Bundesversammlung
3	Ist ein Strafverfahren wegen der in den Absätzen 1 und 2 genannten Straftaten
gegen ein Ratsmitglied bei Beginn der Session bereits eingeleitet, so hat das Rats-
mitglied das Recht, gegen die Fortsetzung der bereits angeordneten Haft sowie
gegen Vorladungen zu Verhandlungen den Entscheid der zuständigen Kommission
seines Rates zu verlangen. Die Eingabe hat keine aufschiebende Wirkung.27
4	Gegen eine durch rechtskräftiges Urteil verhängte Freiheitsstrafe, deren Vollzug
vor Beginn der Session angeordnet wurde, kann das Recht auf Sessionsteilnahme
nicht angerufen werden.
Art. 21 Uneinigkeit über die Erforderlichkeit der Ermächtigung
Ist streitig, ob eine Ermächtigung nach den Artikeln 17-20 erforderlich sei, so
entscheidet das Organ, das für die Ermächtigung zuständig ist.
4.	Kapitel:28 Haftung für Schäden
Art. 21a
1	Die vermögensrechtliche Verantwortlichkeit des Ratsmitglieds für seine amtliche
Tätigkeit richtet sich nach dem Verantwortlichkeitsgesetz vom 14. März 195829.
2	Über die Haftung des Ratsmitgliedes nach den Artikeln 7 und 8 des Verantwort-
lichkeitsgesetzes vom 14. März 1958 entscheidet die Verwaltungsdelegation.
3	Das Ratsmitglied kann den Entscheid der Verwaltungsdelegation mit Beschwerde
beim Bundesgericht anfechten.
3.	Titel: Aufgaben der Bundesversammlung
Art. 22	Gesetzgebung
1	Die Bundesversammlung erlässt alle wichtigen rechtsetzenden Bestimmungen in
der Form des Bundesgesetzes.
2	Sie kann weitere rechtsetzende Bestimmungen in der Form des Bundesgesetzes
oder, soweit sie durch Bundesverfassung oder Gesetz dazu ermächtigt ist, in der
Form der Verordnung der Bundesversammlung erlassen.
3	Die zuständigen Kommissionen der Bundesversammlung werden auf Verlangen
vor dem Erlass von rechtsetzenden Bestimmungen des Bundesrates konsultiert,
sofern die Dringlichkeit der Verordnung es zulässt.
27	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immuni-
28	tät), in Kraft seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
28	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008 (Parlamentsrecht. Verschiedene
Änderungen), in Kraft seit 2. März 2009 (AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
29	SR 170.32
10
Parlamentsgesetz
171.10
4	Als rechtsetzend gelten Bestimmungen, die in unmittelbar verbindlicher und gene-
rell-abstrakter Weise Pflichten auferlegen, Rechte verleihen oder Zuständigkeiten
festlegen.
Art. 23 Änderungen der Bundesverfassung
Die Bundesversammlung unterbreitet Änderungen der Bundesverfassung Volk und
Ständen in der Form des Bundesbeschlusses zur Abstimmung.
Art. 24 Mitwirkung in der Aussenpolitik
1	Die Bundesversammlung verfolgt die internationale Entwicklung und wirkt bei der
Willensbildung über wichtige aussenpolitische Grundsatzfragen und Entscheide mit.
2	Sie genehmigt den Abschluss, die Änderung oder die Kündigung völkerrechtlicher
Verträge, soweit nicht der Bundesrat nach den Artikeln 7a und 7bbis des Regierungs-
und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 199730 den Vertrag selbststän-
dig abschliessen, ändern oder kündigen kann.31
3	Unterliegt der Abschluss, die Änderung oder die Kündigung eines völkerrecht-
lichen Vertrages dem Referendum, so genehmigt die Bundesversammlung den
Abschluss, die Änderung oder die Kündigung in der Form eines Bundesbeschlusses.
Andernfalls genehmigt sie den Abschluss, die Änderung oder die Kündigung in der
Form eines einfachen Bundesbeschlusses.32
4	Sie wirkt in internationalen parlamentarischen Versammlungen mit und pflegt die
Beziehungen zu ausländischen Parlamenten.
Art. 25 Finanzen
1	Die Bundesversammlung setzt die Aufwände und die Investitionsausgaben mit
dem Voranschlag und seinen Nachträgen fest.33 Sie beschliesst über neue oder nicht
beanspruchte laufende Verpflichtungskredite und Zahlungsrahmen mit dem Vor-
anschlag und seinen Nachträgen oder mit besonderen Beschlüssen. Sie nimmt die
Staatsrechnung ab.
2	Sie wählt dafür die Form des einfachen Bundesbeschlusses.
3	Sie legt in Kreditbeschlüssen den Zweck und die Höhe der Kredite fest. Ausserdem
kann sie darin die Rahmenbedingungen der Kreditverwendung, den zeitlichen Ab-
3310 SR 172.010
31	Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 21. Juni 2019 über die Zuständigkeiten für den
Abschluss, die Änderung und die Kündigung völkerrechtlicher Verträge, in Kraft seit
32	2. Dez. 2019 (AS 2019 3119; BBl 2018 3471 5315).
32 Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 21. Juni 2019 über die Zuständigkeiten für den
Abschluss, die Änderung und die Kündigung völkerrechtlicher Verträge, in Kraft seit
33	2. Dez. 2019 (AS 2019 3119; BBl 2018 3471 5315).
33 Fassung gemäss Art. 65 Ziff. 1 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 7. Okt. 2005, in Kraft
seit 1. Mai 2006 (AS 2006 1275; BBl 2005 5).
11
171.10
Bundesversammlung
lauf der Projektverwirklichung und die Berichterstattung durch den Bundesrat näher
regeln.34
Art. 26 Oberaufsicht
1	Die Bundesversammlung übt die Oberaufsicht aus über die Geschäftsführung des
Bundesrates und der Bundesverwaltung, der eidgenössischen Gerichte, der Auf-
sichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft, der Bundesanwaltschaft und anderer
Träger von Aufgaben des Bundes.35
2	Sie übt die Oberaufsicht aus über den Finanzhaushalt im Bereich von Artikel 8 des
Finanzkontrollgesetzes vom 28. Juni 196736.
3	Die Bundesversammlung übt die Oberaufsicht nach den folgenden Kriterien aus:
a.	Rechtmässigkeit;
b.	Ordnungsmässigkeit;
c.	Zweckmässigkeit;
d.	Wirksamkeit;
e.	Wirtschaftlichkeit.
4	Die Oberaufsicht umfasst nicht die Befugnis, Entscheide aufzuheben oder zu
ändern. Die inhaltliche Kontrolle richterlicher Entscheide und von Entscheiden der
Bundesanwaltschaft ist ausgeschlossen.37
Art. 27 Überprüfung der Wirksamkeit
Die durch das Gesetz bezeichneten Organe der Bundesversammlung sorgen dafür,
dass die Massnahmen des Bundes auf ihre Wirksamkeit überprüft werden. Sie
können hierzu:
a.	verlangen, dass der Bundesrat Wirksamkeitsüberprüfungen durchführen lässt;
b.	die im Auftrag des Bundesrates durchgeführten Wirksamkeitsüberprüfungen
prüfen;
c.	selbst Wirksamkeitsüberprüfungen in Auftrag geben.
Art. 28	Grundsatzentscheide und Planungen
1	Die Bundesversammlung wirkt mit:
a.	bei den wichtigen Planungen der Staatstätigkeit;
34	Eingefügt durch Art. 65 Ziff. 1 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 7. Okt. 2005, in Kraft
35	seit 1. Mai 2006 (AS 2006 1275; BBl 2005 5).
35 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
3367 SR 614.0
37 Fassung des zweiten Satzes gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisations-
gesetzes vom 19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
12
Parlamentsgesetz
171.10
b.	bei der Festlegung der strategischen Ziele für verselbstständigte Einheiten
nach Artikel 8 Absatz 5 des Regierungs- und Verwaltungsorganisations-
gesetzes vom 21. März 199738.39
1bis Sie wirkt mit, indem sie:
a.	sich mit Berichten des Bundesrates über seine Tätigkeiten gemäss Absatz 1
informieren lässt oder solche Berichte zur Kenntnis nimmt;
b.	dem Bundesrat Aufträge erteilt:
1. eine Planung vorzunehmen oder die Schwerpunkte einer Planung zu
ändern, oder
2. für die verselbstständigten Einheiten strategische Ziele festzulegen oder
diese Ziele zu ändern;
c.	Grundsatz- oder Planungsbeschlüsse fasst.40
2	Grundsatz- und Planungsbeschlüsse sind Vorentscheidungen, die festlegen, dass
bestimmte Ziele anzustreben, Grundsätze und Kriterien zu beachten oder Massnah-
men zu planen sind.
3	Grundsatz- und Planungsbeschlüsse werden in der Form des einfachen Bundes-
beschlusses erlassen. Für Grundsatz- und Planungsbeschlüsse von grosser Tragweite
kann die Form des Bundesbeschlusses gewählt werden.
4	Weicht der Bundesrat von Aufträgen oder Grundsatz- und Planungsbeschlüssen ab,
so hat er dies zu begründen.
Art. 29 Einzelakte
1	Die Bundesversammlung erlässt Einzelakte, die dem Referendum nicht unterste-
hen, in der Form des einfachen Bundesbeschlusses.
2	Einzelakte der Bundesversammlung, für welche die notwendige gesetzliche Grund-
lage weder in der Bundesverfassung noch in einem Bundesgesetz besteht, werden in
der Form des Bundesbeschlusses dem Referendum unterstellt.
Art. 30 Weitere Aufgaben
Die Bundesversammlung nimmt die weiteren Aufgaben wahr, die ihr die Bundes-
verfassung und die Bundesgesetzgebung zuweisen.
3389 SR 172.010
39	Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Mitwirkung der Bundes-
versammlung bei der Steuerung der verselbstständigten Einheiten, in Kraft seit
40	1. Jan. 2012 (AS 2011 5859; BBl 2010 3377 3413).
40 Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Mitwirkung der Bundes-
versammlung bei der Steuerung der verselbstständigten Einheiten, in Kraft seit
1. Jan. 2012 (AS 2011 5859; BBl 2010 3377 3413).
13
171.10
Bundesversammlung
4.	Titel: Organisation der Bundesversammlung
1.	Kapitel: Allgemeines
Art. 31 Organe
Die Organe der Bundesversammlung sind:
a.	der Nationalrat;
b.	der Ständerat;
c.	die Vereinigte Bundesversammlung;
d.	die Präsidien;
e.	die Büros;
f.	die Koordinationskonferenz und die Verwaltungsdelegation;
g.	die Kommissionen und ihre Subkommissionen sowie Delegationen;
h.	die Fraktionen.
Art. 32	Sitz der Bundesversammlung
1	Die Bundesversammlung versammelt sich in Bern.
2	Sie kann mit einfachem Bundesbeschluss beschliessen, ausnahmsweise an einem
anderen Ort zu tagen.
Art. 33 Einberufung
1	Der Nationalrat und der Ständerat werden von ihren Büros einberufen.
2	Die Vereinigte Bundesversammlung wird von der Koordinationskonferenz ein-
berufen.
3	Die Präsidentin oder der Präsident des Nationalrates oder, im Verhinderungsfall,
die Präsidentin oder der Präsident des Ständerates ist verpflichtet, die Räte einzu-
berufen, wenn die Sicherheit der Bundesbehörden gefährdet ist oder der Bundesrat
nicht in der Lage ist zu handeln.
2.	Kapitel: Nationalrat und Ständerat
Art. 34 Präsidien
Das Präsidium jedes Rates wird gebildet aus der Präsidentin oder dem Präsidenten
sowie der ersten Vizepräsidentin oder dem ersten Vizepräsidenten und der zweiten
Vizepräsidentin oder dem zweiten Vizepräsidenten.
14
Parlamentsgesetz
171.10
Art. 35 Ratsbüros
1	Jeder Rat bestellt für seine Leitung und für weitere ratseigene Angelegenheiten ein
Büro.
2	Das Büro jedes Rates setzt sich zusammen aus dem Präsidium jedes Rates und
weiteren durch die Geschäftsreglemente bestimmten Mitgliedern.
3	Rechte und Pflichten, welche dieses Gesetz den Kommissionen zuweist, gelten
auch für die Büros.
Art. 36 Geschäftsreglemente
Jeder Rat erlässt ein Geschäftsreglement mit den Ausführungsbestimmungen über
seine Organisation und sein Verfahren.
Art. 37 Koordinationskonferenz
1	Das Büro des Nationalrates und das Büro des Ständerates bilden die Koordi-
nationskonferenz.
2	Die Koordinationskonferenz hat folgende Aufgaben:
a.41 Sie legt fest, in welchen Kalenderwochen die ordentlichen und die ausseror-
dentlichen Sessionen stattfinden.
b.	Sie sorgt für den Geschäftsverkehr zwischen den beiden Räten und zwischen
diesen und dem Bundesrat.
c.	Sie kann Weisungen erlassen über die Zuteilung der personellen und finan-
ziellen Mittel an die Organe der Bundesversammlung.
d.	Sie wählt die Generalsekretärin oder den Generalsekretär der Bundesver-
sammlung. Die Wahl bedarf der Bestätigung durch die Vereinigte Bundes-
versammlung.
e.	Sie genehmigt nach den in Artikel 61 genannten Kriterien die Bildung neuer
Fraktionen.
3	Der Bundesrat kann mit beratender Stimme an den Sitzungen teilnehmen.
4	Die Beschlüsse der Koordinationskonferenz bedürfen der Zustimmung der Büros
des Nationalrates und des Ständerates. Die Wahl nach Absatz 2 Buchstabe d erfolgt
mit der absoluten Mehrheit der stimmenden Mitglieder.
5	...42
41	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
42	Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, mit Wirkung seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
15
171.10
Bundesversammlung
Art. 38 Verwaltungsdelegation
1	Die Verwaltungsdelegation besteht aus je drei von der Koordinationskonferenz
gewählten Mitgliedern der Büros beider Räte. Die Verwaltungsdelegation bezeich-
net eines ihrer Mitglieder als Delegierte oder als Delegierten. Sie konstituiert sich
selbst.
2	Der Verwaltungsdelegation obliegt die oberste Leitung der Parlamentsverwaltung.
3	Die Verwaltungsdelegation beschliesst mit der Mehrheit der stimmenden Mitglie-
der.
3.	Kapitel: Vereinigte Bundesversammlung
Art. 39	Büro der Vereinigten Bundesversammlung
1	Das Büro der Vereinigten Bundesversammlung besteht aus den Präsidien der
beiden Räte.
2	Den Vorsitz führt die Präsidentin oder der Präsident des Nationalrates oder, im
Verhinderungsfall, die Präsidentin oder der Präsident des Ständerates.
3	Das Büro bereitet die Sitzungen der Vereinigten Bundesversammlung vor.
4	Es kann Kommissionen der Vereinigten Bundesversammlung einsetzen. Sie bestehen
aus zwölf Mitgliedern des Nationalrates und aus fünf Mitgliedern des Ständerates.
Art. 40 Kommission für Begnadigungen und Zuständigkeitskonflikte
1 Die Kommission für Begnadigungen und Zuständigkeitskonflikte berät Begnadi-
gungsgesuche und Entscheide über Zuständigkeitskonflikte zwischen den obersten
Bundesbehörden vor.
2 Sie wählt zu ihrer Präsidentin oder ihrem Präsidenten abwechslungsweise ein
Mitglied des Nationalrates oder des Ständerates.
3	Sie überweist Begnadigungsgesuche dem Bundesrat zum Bericht und zur Antrags-
tellung.
4	Sie kann Einsicht nehmen in das Gesuch sowie in die Untersuchungs-, Gerichts-
und Vollzugsakten.
Art. 40a43	Gerichtskommission
1	Die Gerichtskommission ist zuständig für die Vorbereitung der Wahl und Amts-
enthebung:
a.	von Richterinnen und Richtern der eidgenössischen Gerichte;
b.	von Mitgliedern der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft;
43	Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Aug. 2003
(AS 2003 2119; BBl 2001 4202, 2002 1181).
16
Parlamentsgesetz
171.10
c.	der Bundesanwältin oder des Bundesanwalts und der Stellvertretenden Bun-
desanwältinnen oder Bundesanwälte.44
2	Sie schreibt offene Richterstellen und die Stellen der Bundesanwältin oder des
Bundesanwalts sowie der Stellvertretenden Bundesanwältinnen und Bundesanwälte
öffentlich aus. Soweit das Gesetz Teilpensen zulässt, ist in der Ausschreibung der
Beschäftigungsgrad anzugeben.45
3	Die Gerichtskommission unterbreitet ihre Wahlvorschläge und Anträge auf Amts-
enthebung der Vereinigten Bundesversammlung.
4	Sie legt die Einzelheiten des Arbeitsverhältnisses der Richterinnen und Richter
sowie der Bundesanwältin oder des Bundesanwalts und der Stellvertretenden Bun-
desanwältinnen und Bundesanwälte fest.46
5	Jede Fraktion hat Anspruch auf mindestens einen Sitz in der Kommission.
6	Die Geschäftsprüfungskommissionen und die Finanzdelegation bringen Feststel-
lungen, welche die fachliche oder persönliche Eignung von Richterinnen und Rich-
tern, der Bundesanwältin, des Bundesanwalts oder der Stellvertretenden Bundes-
anwältinnen und Bundesanwälte ernsthaft in Frage stellen, der Gerichtskommission
zur Kenntnis.47
Art. 41	Verfahren in der Vereinigten Bundesversammlung
1	Soweit in diesem Gesetz nichts anderes geregelt ist, gelten für das Verfahren in der
Vereinigten Bundesversammlung die Bestimmungen des Geschäftsreglements des
Nationalrats sinngemäss.
2	Die Stimmenzählenden und die Ersatzstimmenzählenden der beiden Räte ermitteln
die Wahl- und Abstimmungsresultate.
3	Ist das Geschäftsreglement des Nationalrates nicht anwendbar, so kann sich die
Vereinigte Bundesversammlung ein eigenes Reglement geben.
4.	Kapitel: Kommissionen
1.	Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
Art. 42	Ständige Kommissionen und Spezialkommissionen
1	Jeder Rat setzt aus seiner Mitte die vom Gesetz und den Geschäftsreglementen
vorgesehenen ständigen Kommissionen ein.
44	Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
45	19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
45	Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
46	19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
46	Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
47	19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
47	Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
17
171.10
Bundesversammlung
2	In Ausnahmefällen können die Räte Spezialkommissionen bestellen.
Art. 43 Bestellung der Kommissionen
1	Die Mitglieder der Kommissionen sowie deren Präsidien (Präsidentin oder Präsi-
dent und Vizepräsidentin oder Vizepräsident) werden vom jeweiligen Büro gewählt.
2	Die Präsidien von gemeinsamen Kommissionen beider Räte und von Kommissio-
nen der Vereinigten Bundesversammlung werden von der Koordinationskonferenz
gewählt, sofern das Gesetz nichts anderes vorsieht. Die Präsidentin oder der Präsi-
dent und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident dürfen nicht dem gleichen Rat
angehören.
2bis Die Koordinationskonferenz sorgt dafür, dass die Präsidentinnen oder Präsiden-
ten der Geschäftsprüfungskommissionen beider Räte nicht derselben Fraktion ange-
hören.48
3	Die Zusammensetzung der Kommissionen und die Zuteilung der Kommissions-
präsidien richten sich nach der Stärke der Fraktionen im jeweiligen Rat. Soweit
möglich werden die Amtssprachen und Landesgegenden angemessen berücksichtigt.
4	Die Amtsdauer der Mitglieder der ständigen Kommissionen wird von den Ge-
schäftsreglementen bestimmt.
Art. 44 Aufgaben
1 Im Rahmen der ihnen durch das Gesetz oder durch die Geschäftsreglemente zuge-
wiesenen Zuständigkeiten haben die Kommissionen folgende Aufgaben:
a. Sie beraten die ihnen zugewiesenen Geschäfte zuhanden ihres Rates vor.
b. Sie beraten und entscheiden über die ihnen vom Gesetz zur abschliessenden
Beratung zugewiesenen Geschäfte.
c.	Sie verfolgen die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen in ihren
Zuständigkeitsbereichen.
d.	Sie arbeiten Vorschläge in ihren Zuständigkeitsbereichen aus.
e.49 Sie sorgen für die Wirksamkeitsüberprüfung in ihren Zuständigkeitsberei-
chen. Sie unterbreiten den zuständigen Organen der Bundesversammlung
entsprechende Anträge oder erteilen dem Bundesrat entsprechende Aufträge.
f.	Sie berücksichtigen die Resultate von Wirksamkeitsüberprüfungen.
2 Die Kommissionen berichten ihrem Rat über die ihnen zugewiesenen Geschäfte
und stellen Antrag.
48	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
49	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
18
Parlamentsgesetz
171.10
Art. 45	Allgemeine Rechte
1	Die Kommissionen können zur Erfüllung ihrer Aufgaben:
a. parlamentarische Initiativen, Vorstösse und Anträge einreichen sowie Be-
richte erstatten;
b. aussenstehende Sachverständige beiziehen;
c.	Vertreterinnen und Vertreter der Kantone und interessierter Kreise anhören;
d.	Besichtigungen vornehmen.
2	Die Kommissionen können aus ihrer Mitte Subkommissionen einsetzen. Diese
erstatten der Kommission Bericht und stellen Antrag. Mehrere Kommissionen
können gemeinsame Subkommissionen einsetzen.
Art. 46	Verfahren in den Kommissionen
1	In den Kommissionen gelten die Verfahrensregeln ihres Rates, sofern das Gesetz
oder das Geschäftsreglement nichts anderes vorsieht.
2	Beschlüsse von gemeinsamen Kommissionen beider Räte bedürfen der Zustim-
mung der Mehrheit der stimmenden Mitglieder aus jedem Rat, sofern das Gesetz
nichts anderes vorsieht.
3	Personen im Dienste des Bundes müssen schriftliche Unterlagen und visuelle
Präsentationen zuhanden der Kommissionen in der Regel in zwei Amtssprachen
vorlegen. Aussenstehende Sachverständige sowie Vertreterinnen und Vertreter der
Kantone und interessierter Kreise werden mit der Einladung zu einer Kommissions-
sitzung darauf aufmerksam gemacht, dass sie der Mehrsprachigkeit der Kommission
nach Möglichkeit Rechnung tragen sollten.50
Art. 47	Vertraulichkeit
1 Die Beratungen der Kommissionen sind vertraulich; insbesondere wird nicht
bekannt gegeben, wie die einzelnen Teilnehmerinnen und Teilnehmer Stellung
genommen oder abgestimmt haben.
2 Die Kommissionen können beschliessen, Anhörungen öffentlich durchzuführen.
Art. 47a51	Klassifizierung der Protokolle und der weiteren Unterlagen
1	Die Protokolle und die weiteren Unterlagen der Kommissionen müssen klassifi-
ziert werden; ausgenommen sind Unterlagen, die bereits vor der Zustellung an die
Kommission öffentlich zugänglich sind.
50	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
19
171.10
Bundesversammlung
2	Die Kommissionen können ihre Unterlagen, mit Ausnahme der Protokolle ihrer
Sitzungen, entklassifizieren und öffentlich zugänglich machen. Die Voraussetzungen
für den Zugang zu den Unterlagen regelt eine Verordnung der Bundesversammlung.
Art. 48 Information der Öffentlichkeit
Die Kommissionen informieren die Öffentlichkeit über die Ergebnisse ihrer Bera-
tungen.
Art. 49	Koordination zwischen den Kommissionen
1	Die Kommissionen jedes Rates koordinieren ihre Tätigkeit untereinander sowie
mit den Kommissionen des anderen Rates, die dieselben oder ähnliche Fragen
bearbeiten.
2	Die Informationsbeschaffung oder die Abklärung einer Frage kann in gemein-
samen Sitzungen erfolgen oder einer Kommission übertragen werden.
3	Die Geschäftsprüfungskommissionen und die Finanzkommissionen können den
Geschäftsbericht und die Rechnung gemeinsam vorberaten.
4	Bei sachübergreifenden Geschäften können andere Kommissionen Berichte an die
vorberatenden Kommissionen richten.
5	...51 52
2.	Abschnitt: Finanzkommissionen
Art. 50 Aufgaben der Finanzkommissionen
1 Die Finanzkommissionen (FK) befassen sich mit der Haushaltführung des Bundes;
sie beraten die finanzielle Planung, den Voranschlag und dessen Nachträge und die
Staatsrechnung vor. Sie üben die Oberaufsicht über den gesamten Finanzhaushalt
nach Artikel 26 Absatz 2 aus, sofern das Gesetz nichts anderes vorsieht.
2 Sie können zu Erlassentwürfen von finanzpolitischer Bedeutung Berichte an die
vorberatenden Kommissionen richten. Solche Erlassentwürfe können ihnen zum
Mitbericht oder zur Vorberatung zugewiesen werden.53
3	Die Finanzkommissionen sind zum Mitbericht zu den Entwürfen für Verpflich-
tungskredite und Zahlungsrahmen einzuladen, die ihnen nicht zur Vorberatung
zugewiesen werden. Für sie gelten für die Vertretung ihrer Anträge in den Räten
dieselben Rechte wie für die vorberatenden Kommissionen.54
Art. 51 Finanzdelegation
1	Die Finanzkommissionen wählen aus ihrer Mitte je drei Mitglieder und für jedes
Mitglied eine ständige Stellvertreterin oder einen ständigen Stellvertreter in die
Finanzdelegation (FinDel). Die Delegation konstituiert sich selbst.55
51	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 2. Dez. 2019
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
52	Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, mit Wirkung seit 2. März 2009
20 (AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
53	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
54	(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
54 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014 (Neues Führungsmodell für
d—tz -ft. 1 t..i: nn 1 « / a c im s 1 «oo. tdtdi im a '7£'7\
Parlamentsgesetz
171.10
2	Der Finanzdelegation obliegt die nähere Prüfung und Überwachung des gesamten
Finanzhaushaltes.
3	Der Verkehr der Finanzdelegation mit der Eidgenössischen Finanzkontrolle richtet
sich nach den Artikeln 14, 15 und 18 des Finanzkontrollgesetzes vom 28. Juni
196756.
4	Die Finanzdelegation erstattet den Finanzkommissionen Bericht und stellt Antrag.
5	Sie kann sich mit weiteren Beratungsgegenständen befassen und ihre Feststellun-
gen den Finanzkommissionen oder anderen Kommissionen zur Kenntnis bringen.
6	Sie entscheidet mit der Mehrheit ihrer stimmenden Mitglieder.
3.	Abschnitt: Geschäftsprüfungskommissionen
Art. 52	Aufgaben der Geschäftsprüfungskommissionen
1 Die Geschäftsprüfungskommissionen (GPK) üben die Oberaufsicht über die Ge-
schäftsführung nach Artikel 26 Absätze 1, 3 und 4 aus.
2 Sie legen den Schwerpunkt ihrer Prüftätigkeit auf die Kriterien der Rechtmässig-
keit, Zweckmässigkeit und Wirksamkeit.
Art. 53	Geschäftsprüfungsdelegation
1 Die Geschäftsprüfungskommissionen wählen aus ihrer Mitte je drei Mitglieder in
die Geschäftsprüfungsdelegation (GPDel). Die Delegation konstituiert sich selbst.
2 Die Delegation überwacht die Tätigkeit im Bereich des Staatsschutzes und der
Nachrichtendienste und überprüft das staatliche Handeln in Bereichen, die geheim
gehalten werden, weil deren Kenntnisnahme durch Unberechtigte den Landesinter-
essen einen schweren Schaden zufügen kann.55 * 57
3	Sie übernimmt weitere besondere Aufträge, welche ihr eine
Geschäftsprüfungskommission überträgt.
3bis Der Bundesrat informiert die Delegation spätestens 24 Stunden nach seinem
Beschluss über Verfügungen zur Wahrung der Interessen des Landes oder zur Wah-
rung der inneren oder äusseren Sicherheit.58
4	Die Delegation erstattet den Geschäftsprüfungskommissionen Bericht und stellt
Antrag.59
55	Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Wahrung von Demokratie,
Rechtsstaat und Handlungsfähigkeit in ausserordentlichen Lagen, in Kraft seit
1. Mai 2011 (AS 2011 1381; BBl 2010 1563 2803).
5567 SR 614.0
57	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537;
58	BBl 2011 1817 1839).
58 Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Wahrung von Demokratie,
Rechtsstaat und Handlungsfähigkeit in ausserordentlichen Lagen, in Kraft seit
1. Mai 2011 (AS 2011 1381; BBl 2010 1563 2803).
21
171.10
Bundesversammlung
5	Sie entscheidet mit der Mehrheit ihrer stimmenden Mitglieder.
4.	Abschnitt: Berichterstattung im Rat59 60 61
Art. 5461
Art. 55	...62
Die Finanz- und die Geschäftsprüfungskommissionen berichten ihrem Rat einmal
jährlich über die Hauptergebnisse ihrer Arbeit.
5.	Abschnitt: Redaktionskommission
Art. 56 Zusammensetzung und Organisation
1	Die Redaktionskommission (RedK) ist eine gemeinsame Kommission beider Räte.
2	Sie besteht aus drei Subkommissionen entsprechend den Amtssprachen des Bundes.
3	Die Kommission konstituiert sich selbst.
4	Sie entscheidet mit der Mehrheit ihrer stimmenden Mitglieder.
Art. 57 Aufgaben und Verfahren
1	Die Redaktionskommission überprüft den Wortlaut der Erlasse und legt deren
endgültige Fassung für die Schlussabstimmung fest.
1bis Sie ist zudem zuständig für redaktionelle Berichtigungen in Erlassen, welche
nicht der Schlussabstimmung unterstehen.63
2	Sie sorgt dafür, dass die Texte verständlich und knapp formuliert sind. Sie prüft, ob
sie den Willen der Bundesversammlung wiedergeben, und achtet darauf, dass die
Fassungen in den drei Amtssprachen übereinstimmen.
3	Der Redaktionskommission stehen keine materiellen Änderungen zu. Stösst sie auf
materielle Lücken, Unklarheiten oder Widersprüche, so benachrichtigt sie die Rats-
präsidentinnen oder Ratspräsidenten.
59	Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Wahrung von Demokratie,
Rechtsstaat und Handlungsfähigkeit in ausserordentlichen Lagen, in Kraft seit
1. Mai 2011 (AS 2011 1381; BBl 2010 1563 2803).
60	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
61	Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, mit Wirkung seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
62	Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, mit Wirkung seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
63	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
22
Parlamentsgesetz
171.10
Art. 58 Berichtigungen nach der Schlussabstimmung
1	Werden in einem Erlass nach der Schlussabstimmung formale Fehler oder Formu-
lierungen, die nicht das Ergebnis der parlamentarischen Beratungen wiedergeben,
festgestellt, so ordnet die Redaktionskommission bis zur Veröffentlichung in der
Amtlichen Sammlung des Bundesrechts die gebotenen Berichtigungen an. Diese
sind kenntlich zu machen.
2	Nach der Veröffentlichung eines Erlasses in der Amtlichen Sammlung des Bundes-
rechts kann die Redaktionskommission die Berichtigung offensichtlicher Fehler und
Änderungen gesetzestechnischer Art anordnen. Diese sind kenntlich zu machen.
3	Über wesentliche Berichtigungen erfolgt eine Mitteilung an die Mitglieder der
Bundesversammlung.
Art. 59 Ausführungsbestimmungen
Eine Verordnung der Bundesversammlung regelt im Einzelnen die Zusammenset-
zung und die Aufgaben der Redaktionskommission sowie das Verfahren zur Über-
prüfung der Erlassentwürfe vor der Schlussabstimmung und zur Anordnung von
Berichtigungen nach der Schlussabstimmung und nach der Veröffentlichung.
6.	Abschnitt:
Delegationen in internationalen Versammlungen und für die Pflege von
zwischenstaatlichen Beziehungen
Art. 60
Organisation, Aufgaben und Verfahren von Delegationen, welche die Bundesver-
sammlung in internationalen parlamentarischen Versammlungen oder im bilateralen
Verkehr mit Parlamenten von Drittstaaten vertreten, werden in einer Verordnung der
Bundesversammlung geregelt.
5.	Kapitel: Fraktionen
Art. 61 Bildung
1	Die Fraktionen setzen sich zusammen aus den Ratsmitgliedern gleicher Partei-
zugehörigkeit.
2	Parteilose und Angehörige unterschiedlicher Parteien können, sofern sie eine
ähnliche politische Ausrichtung haben, eine Fraktion bilden.
3	Eine Fraktion kann gebildet werden, wenn ihr aus einem der beiden Räte mindes-
tens fünf Mitglieder beitreten.
4	Die Fraktionen melden der Generalsekretärin oder dem Generalsekretär der Bun-
desversammlung ihre Konstituierung, die Mitglieder, den Vorstand und ihre Sekretä-
rin oder ihren Sekretär.
23
171.10
Bundesversammlung
Art. 62 Aufgaben und Rechte
1	Die Fraktionen beraten die Ratsgeschäfte vor.
2	Sie haben das Recht, parlamentarische Initiativen, Vorstösse, Anträge und Wahl-
vorschläge einzureichen.
3	Die Geschäftsreglemente können weitere Rechte für Fraktionen vorsehen.
4	Die Fraktionen können Sekretariate einrichten. Diese erhalten dieselben Unter-
lagen wie die Ratsmitglieder und unterstehen dem Amtsgeheimnis gemäss Artikel 8.
5	Die Fraktionen erhalten einen Beitrag zur Deckung der Kosten ihrer Sekretariate.
Näheres regelt das Parlamentsressourcengesetz vom 18. März 198864.
6.	Kapitel: Parlamentarische Gruppen
Art. 63
1	Die Ratsmitglieder, welche sich für einen bestimmten Sachbereich interessieren,
können sich zu parlamentarischen Gruppen zusammenschliessen. Die Gruppen
müssen allen Ratsmitgliedern offen stehen.
2	Die Gruppen melden ihre Konstituierung und ihre Mitglieder den Parlamentsdiens-
ten. Diese führen ein öffentliches Register der parlamentarischen Gruppen.
3	Die parlamentarischen Gruppen erhalten, soweit möglich, administrative Arbeits-
erleichterungen und Sitzungszimmer.
4	Sie können nicht im Namen der Bundesversammlung auftreten.
7.	Kapitel: Parlamentsverwaltung
Art. 64 Aufgaben der Parlamentsdienste
1	Die Parlamentsdienste unterstützen die Bundesversammlung bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben.
2	Sie erfüllen folgende Aufgaben:
a.	Sie planen und organisieren die Sessionen und die Sitzungen der Kommis-
sionen.
b.	Sie besorgen die Sekretariatsgeschäfte, die Übersetzungsarbeiten und die
Protokollierung der Beschlüsse und Verhandlungen der Räte, der Vereinig-
ten Bundesversammlung und der Kommissionen.
c.	Sie führen eine Dokumentation und bieten Dienstleistungen im Bereich der
Dokumentation und der Informationstechnologien an.
64 SR 171.21
24
Parlamentsgesetz
171.10
cbis.65 Sie betreiben Informationssysteme zum Auswerten von Daten für die Auf-
gabenerfüllung der Bundesversammlung, ihrer Organe und der Ratsmit-
glieder; diese Datenbearbeitung kann auch besonders schützenswerte Per-
sonendaten umfassen; eine Verordnung der Bundesversammlung legt die
dafür verwendeten Quellen fest und regelt die Zugriffsberechtigungen und
die Bekanntgabe dieser Daten.
d.	Sie beraten die Ratsmitglieder, insbesondere die Präsidien der Räte und der
Kommissionen in Sach- und Verfahrensfragen.
e.	Sie informieren die Öffentlichkeit über die Bundesversammlung und ihre
Tätigkeiten.
f.	Sie unterstützen die Bundesversammlung bei der Pflege ihrer internationalen
Beziehungen.
g.	Unter Vorbehalt der Zuständigkeiten von Ratsorganen besorgen sie alle üb-
rigen Aufgaben der Parlamentsverwaltung.
Art. 65	Leitung der Parlamentsdienste
1	Die Parlamentsdienste unterstehen der Aufsicht der Verwaltungsdelegation.
2	Die Generalsekretärin oder der Generalsekretär der Bundesversammlung führt die
Parlamentsdienste.
3	Sind Dienststellen der Parlamentsdienste für Organe der Bundesversammlung
tätig, so arbeiten sie nach deren Weisungen.
Art. 66	Anstellung des Personals der Parlamentsdienste
Organe der Bundesversammlung sowie die Generalsekretärin oder der General-
sekretär der Bundesversammlung werden durch Verordnung der Bundesversamm-
lung ermächtigt, das Personal der Parlamentsdienste anzustellen.
Art. 67 Informationsrechte
Die Dienststellen der Parlamentsdienste verfügen über dieselben Informationsrechte
wie die Organe der Bundesversammlung, in deren Auftrag sie tätig sind.
Art. 68	Beizug der Bundesverwaltung
1	Die Organe der Bundesversammlung und in deren Auftrag die Parlamentsdienste
können zur Erfüllung ihrer Aufgaben Dienststellen der Bundesverwaltung beiziehen.
2	Der Beizug erfolgt im Einvernehmen mit dem zuständigen Departement oder der
Bundeskanzlei.
65	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. März 2018 (Zeitgemässe Informations- und
Dokumentationsangebote des Parlamentes), in Kraft seit 26. Nov. 2018 (AS 2018 3547;
BBl 2017 6877 6889).
25
171.10
Bundesversammlung
3	Bei Differenzen entscheidet die Verwaltungsdelegation nach Anhörung des Bun-
desrates.
Art. 69 Hausrecht
1	Das Hausrecht in den Ratssälen wird durch die Ratspräsidentinnen und Ratspräsi-
denten, das Hausrecht in den übrigen Räumlichkeiten der Bundesversammlung und
der Parlamentsdienste durch die Verwaltungsdelegation ausgeübt.
2	Jedes Ratsmitglied kann für je zwei Personen, die für eine bestimmte Dauer Zutritt
zu den nichtöffentlichen Teilen des Parlamentsgebäudes wünschen, eine Zutritts-
karte ausstellen lassen. Diese Personen und ihre Funktionen sind in ein öffentlich
einsehbares Register einzutragen.
Art. 70 Ausführungsbestimmungen
1	Die Bundesversammlung erlässt die rechtsetzenden Ausführungsbestimmungen
über die Parlamentsverwaltung in der Form von Verordnungen der Bundesversamm-
lung.
2	Rechtsetzende Ausführungsbestimmungen des Bundesrates oder ihm nachgeordne-
ter Dienststellen, die für die Bundesverwaltung gelten, werden im Bereich der Parla-
mentsverwaltung angewendet, sofern nicht eine Verordnung der Bundesversamm-
lung etwas anderes bestimmt.
3	Zuständigkeiten, die durch solche Ausführungsbestimmungen dem Bundesrat oder
ihm nachgeordneten Dienststellen zugewiesen sind, werden durch die Verwaltungs-
delegation oder die Generalsekretärin oder den Generalsekretär der Bundesver-
sammlung wahrgenommen.
5.	Titel: Verfahren in der Bundesversammlung
1.	Kapitel: Allgemeine Verfahrensbestimmungen
Art. 71 Beratungsgegenstände
Beratungsgegenstände der Bundesversammlung sind namentlich:
a.	Entwürfe ihrer Kommissionen oder des Bundesrates zu Erlassen der Bun-
desversammlung;
b.	parlamentarische Initiativen und Vorstösse ihrer Mitglieder, Fraktionen und
Kommissionen sowie Standesinitiativen;
c.	Berichte ihrer Kommissionen oder des Bundesrates;
d.	Vorschläge für Wahlen und für die Bestätigung von Wahlen;
e.	Anträge ihrer Mitglieder, Fraktionen, Kommissionen oder des Bundesrates
zum Verfahren;
f.	Erklärungen der Räte oder des Bundesrates;
26
Parlamentsgesetz
171.10
g.	Petitionen und Eingaben;
h.	Beschwerden, Gesuche und Einsprachen.
Art. 72 Einbringen von Beratungsgegenständen
1	Von Mitgliedern oder Organen der Räte eingebrachte Beratungsgegenstände wer-
den mit ihrer Einreichung beim Ratssekretariat im Rat anhängig gemacht.
2	Volksinitiativen sowie Begehren der Kantone um Gewährleistung ihrer Verfassung
werden mit ihrer Einreichung bei der Bundeskanzlei in den Räten anhängig ge-
macht.
3	Die übrigen Beratungsgegenstände werden mit Einreichung bei der Bundesver-
sammlung in beiden Räten anhängig gemacht.
Art. 73	Rückzug von Beratungsgegenständen
1 Beratungsgegenstände können von ihren Urheberinnen und Urhebern zurück-
gezogen werden, bis ein Rat erstmals darüber Beschluss gefasst hat.
2 Eine parlamentarische Initiative oder eine Standesinitiative kann nicht mehr zu-
rückgezogen werden, sobald eine vorberatende Kommission ihr Folge gegeben hat.
3	Beratungsgegenstände, die vom Bundesrat eingebracht wurden, können von ihm
nicht zurückgezogen werden.
Art. 74	Verfahren bei Erlassentwürfen
1 Jeder Rat berät und beschliesst zunächst, ob er auf einen Erlassentwurf eintreten
will (Eintretensdebatte).
2 Hat er Eintreten beschlossen, so berät er anschliessend den Erlassentwurf artikel-
weise (Detailberatung).
3	Eintreten ist obligatorisch bei Volksinitiativen, Voranschlägen, Geschäftsberichten,
Rechnungen, Einsprachen gegen Verträge der Kantone unter sich oder mit dem
Ausland, bei der Gewährleistung kantonaler Verfassungen, bei der Legislaturpla-
nung sowie beim Finanzplan.66
4	Nach Schluss der ersten Detailberatung findet im Rat eine Gesamtabstimmung
statt. Ist Eintreten obligatorisch, so wird ausser bei Voranschlägen und Rechnungen
keine Gesamtabstimmung durchgeführt.
5	Verwirft der Rat einen Erlassentwurf in der Gesamtabstimmung, so kommt dies
einem Nichteintreten gleich. Verwirft der Rat Voranschläge oder Rechnungen in der
Gesamtabstimmung, so beschliesst er Rückweisung an den Bundesrat.
6	Ist Eintreten auf einen Erlassentwurf beschlossen, so kann dieser auf Antrag der
vorberatenden Kommission oder des Bundesrates abgeschrieben werden, wenn er
gegenstandslos geworden ist.67
66	Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014 (Neues Führungsmodell für
die Bundesverwaltung), in Kraft seit 1. Jan. 2016 (AS 2015 1583; BBl 2014 767).
27
171.10
Bundesversammlung
Art. 75 Rückweisung
1	Ein Rat kann einen Erlassentwurf, auf den er eingetreten ist, oder einen anderen
Beratungsgegenstand an den Bundesrat oder an die vorberatende Kommission zur
Überprüfung oder Änderung zurückweisen.
2	Einzelne Abschnitte oder Bestimmungen kann er auch bei der späteren Beratung
zurückweisen.
3	Anträge auf Rückweisung geben an, was überprüft, geändert oder ergänzt werden
soll.
Art. 76 Anträge
1	Jedes Ratsmitglied kann zu einem hängigen Beratungsgegenstand Anträge im Rat
und in der vorberatenden Kommission einreichen. Es kann bei der zuständigen
Kommission die Einreichung einer parlamentarischen Initiative oder eines Vorstos-
ses der Kommission beantragen.
1bis Ein Erlassentwurf kann mit einem Antrag nur dann eingereicht werden, wenn
damit:
a.	ein hängiger Erlassentwurf aufgeteilt werden soll;
b.	einer Volksinitiative ein Gegenentwurf zur gleichen Verfassungsmaterie ge-
genübergestellt werden soll (Art. 101).67 68
2	Anträge, die das Verfahren betreffen (Ordnungsanträge), müssen in der Regel
sofort behandelt werden.
3	Mit einem Ordnungsantrag kann Rückkommen auf einen Beschluss verlangt wer-
den, bis ein Rat seine Beratung eines Beratungsgegenstandes abgeschlossen hat.69
3bis Ein Ordnungsantrag, mit dem Rückkommen auf den Eintretensbeschluss ver-
langt wird, ist nicht zulässig.70
3ter Ein Ordnungsantrag auf Wiederholung einer Abstimmung, mit welcher der Rat
seine Beratung eines Beratungsgegenstandes abschliesst, kann nur im unmittelbaren
Anschluss an die Abstimmung gestellt werden.71
4	Anträge, die von der Kommissionsmehrheit abgelehnt worden sind, können als
Minderheitsanträge eingereicht werden.
67	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
68	BBl 2011 6793 6829).
68 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
69	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
70	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
71	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
28
Parlamentsgesetz
171.10
Art. 77 Dringlichkeitsklausel
1	Bei einem Entwurf zu einem Bundesgesetz, das dringlich erklärt werden soll, wird
die Dringlichkeitsklausel von der Gesamtabstimmung ausgenommen.
2	Über die Dringlichkeitsklausel wird erst nach erfolgter Differenzbereinigung
beschlossen.
3	Wird die Dringlichkeitsklausel verworfen, so bereinigt die Redaktionskommission
nach Konsultation der Präsidentinnen oder Präsidenten der vorberatenden Kommis-
sionen den Wortlaut der Bestimmungen über das Referendum und das
Inkrafttreten.72
Art. 78 Abstimmungsverfahren
1	Über teilbare Abstimmungsfragen ist auf Verlangen getrennt abzustimmen.
2	Liegen zu einem Abstimmungsgegenstand zwei Anträge vor, die sich entweder auf
denselben Textteil beziehen oder sich gegenseitig ausschliessen, so sind sie gegen-
einander auszumehren.
3	Ist eine Gegenüberstellung nicht möglich, so sind die Anträge einzeln zur Abstim-
mung zu bringen.
4	Über unbestrittene Anträge wird nicht abgestimmt.
5	Die Stimmenzahlen sind immer zu ermitteln bei:
a.	Gesamtabstimmungen;
b.	Abstimmungen über einen Einigungsantrag;
c.	Abstimmungen über Bestimmungen, die der Zustimmung der Mehrheit der
Mitglieder jedes der beiden Räte bedürfen (Art. 159 Abs. 3 BV);
d.	Schlussabstimmungen.73
Art. 79 Eventualabstimmung
1	Liegen zum selben Abstimmungsgegenstand mehr als zwei Anträge vor, so sind
diese mittels Eventualabstimmung auszumehren, bis zwei Anträge einander gegen-
übergestellt werden können.
2	Die Abstimmungsreihenfolge der Anträge ist dabei so auszugestalten, dass von den
Anträgen mit der kleinsten inhaltlichen Differenz schrittweise bis zu denjenigen mit
der grössten Differenz aufgestiegen werden kann.
3	Kann nach den Kriterien nach Absatz 2 keine klare Reihenfolge bestimmt werden,
so werden mittels Eventualabstimmung nacheinander die Anträge der Ratsmitglie-
72	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
73	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
29
171.10
Bundesversammlung
der, dann die Anträge der Kommissionsminderheiten und schliesslich der Antrag des
Bundesrates gegeneinander ausgemehrt. Das Resultat aus der letzten Abstimmung
wird dem Antrag der Kommissionsmehrheit gegenübergestellt.
4	Die Abstimmungsreihenfolge kann mit einem Eventualantrag nicht geändert wer-
den.74
Art. 80 Stimmabgabe der Präsidentin oder des Präsidenten
1	Die Ratspräsidentin oder der Ratspräsident stimmt nicht mit. Bei Stimmengleich-
heit hat sie oder er den Stichentscheid.
2	Ist die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder jedes Rates erforderlich, so
stimmt die Ratspräsidentin oder der Ratspräsident mit.
Art. 81 Schlussabstimmung
1 Eine Schlussabstimmung wird durchgeführt über:
a.	ein Bundesgesetz;
b.	eine Verordnung der Bundesversammlung;
c.	einen Bundesbeschluss, der dem obligatorischen oder dem fakultativen Re-
ferendum untersteht.75
1bis Die Schlussabstimmung wird durchgeführt, sobald die Räte über den Erlassent-
wurf übereinstimmende Beschlüsse gefasst und den von der Redaktionskommission
bereinigten Wortlaut gutgeheissen haben. Die beiden Räte führen die Schluss-
abstimmung am selben Tag durch.76
2 Stimmen beide Räte dem Erlassentwurf zu, so ist der Erlass der Bundesversamm-
lung gültig zu Stande gekommen.
3	Verwirft ein Rat oder verwerfen beide Räte den Erlassentwurf, so ist der Erlass
nicht zu Stande gekommen.
Art. 82	Veröffentlichung des Stimmverhaltens
Die Ratsreglemente regeln, in welchen Fällen das Abstimmungsergebnis in Form
einer Namensliste veröffentlicht wird.
74	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
75	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
76	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
30
Parlamentsgesetz
171.10
2.	Kapitel: Verfahren zwischen den Räten
1.	Abschnitt: Zusammenwirken der Räte
Art. 83	Übereinstimmende Beschlüsse der Räte
1	Für Beschlüsse der Bundesversammlung ist die Übereinstimmung beider Räte
erforderlich.
2	Kein übereinstimmender Beschluss ist erforderlich zu Petitionen und zu Berichten,
welche zur Kenntnisnahme unterbreitet werden.
Art. 84 Bestimmung des Erstrates
1	Die von beiden Räten getrennt zu behandelnden Beratungsgegenstände werden
einem der Räte zur Erstberatung zugewiesen (Erstrat).
2	Die Ratspräsidentinnen oder die Ratspräsidenten verständigen sich über die Zutei-
lung. Kommt keine Einigung zu Stande, so entscheidet das Los.
Art. 85	Zeitliche Abfolge der Behandlung in den Räten
1 Entwürfe zu Verfassungsänderungen und nicht dringlichen Bundesgesetzen wer-
den in der Regel nicht in der gleichen Session von beiden Räten erstmals beraten.
2 Die Koordinationskonferenz kann auf Antrag des Bundesrates oder einer Kommis-
sion beschliessen, dass ein Beratungsgegenstand nach Absatz 1 ausnahmsweise in
beiden Räten in der gleichen Session erstmals beraten wird.
Art. 86 Weiterleitung der Beratungsgegenstände an den anderen Rat
1 Beratungsgegenstände, die von beiden Räten zu beraten sind und über die ein Rat
Beschluss gefasst hat, gehen zur Beratung an den andern Rat.
2 Der eine Rat darf die Beratung erst wieder aufnehmen, wenn der andere Rat Be-
schluss gefasst hat.
3	Werden der Bundesversammlung mit einer Botschaft oder einem Bericht Entwürfe
zu mehreren Erlassen unterbreitet, so können diese einzeln nach der jeweiligen
Gesamtabstimmung dem andern Rat zugeleitet werden.
4	Ein Bundesbeschluss über den Gegenentwurf zu einer Volksinitiative muss dem
anderen Rat zusammen mit dem Bundesbeschluss über die entsprechende Volks-
initiative zugeleitet werden.77
Art. 87	Rückweisung und Aussetzung des Verfahrens
1	Weist ein Rat einen Beratungsgegenstand gesamthaft an den Bundesrat zurück, so
geht der Rückweisungsbeschluss an den anderen Rat.
77	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
31
171.10
Bundesversammlung
2	Stimmt der andere Rat dem Rückweisungsbeschluss nicht zu, so wird die Rück-
weisung wirksam, wenn der erste Rat daran festhält.
3	Das gleiche Verfahren gilt auch für den Beschluss eines Rates, die Behandlung
eines Beratungsgegenstandes für voraussichtlich mehr als ein Jahr auszusetzen
(Sistierung).
Art. 88	Aufteilung der Beratung eines Erlassentwurfs
1 Ausnahmsweise kann ein umfangreicher Erlassentwurf durch übereinstimmenden
Beschluss beider Räte geteilt und dem andern Rat schon vor der Gesamtabstimmung
in Teilen zugeleitet werden.
2 Die Ratsmitglieder können bis zur Gesamtabstimmung Rückkommensanträge zu
Bestimmungen aus dem ganzen Erlassentwurf stellen.
3	Weichen die Beschlüsse der beiden Räte in Bezug auf die Teilung des Erlassent-
wurfes voneinander ab und bestätigt der Rat, der die Teilung abgelehnt hat, seinen
Beschluss, so wird die Vorlage erst nach erfolgter Gesamtabstimmung dem andern
Rat zugeleitet.
2.	Abschnitt: Differenzen zwischen den Räten
Art. 89	Verfahren bei Differenzen
1 Bestehen nach Beratung eines Erlassentwurfs Differenzen zwischen den Räten, so
gehen die abweichenden Beschlüsse des einen Rates zur Beratung an den anderen
Rat zurück, bis eine Einigung erreicht ist.
2 Nach der ersten Beratung in jedem Rat beschränkt sich die weitere Beratung aus-
schliesslich auf die Fragen, über welche keine Einigung zu Stande gekommen ist.
3	Ein Rat kann nur dann auf andere Fragen zurückkommen, wenn dies als Folge von
neuen Beschlüssen nötig wird oder wenn die vorberatenden Kommissionen beider
Räte einen gemeinsamen Rückkommensantrag stellen.
Art. 9078	Abschreibung eines Erlassentwurfs
Die Räte können auf gleich lautenden Antrag ihrer vorberatenden Kommissionen
einen Erlassentwurf während der Differenzbereinigung oder nach deren Abschluss
abschreiben.
Art. 91 Einsetzung einer Einigungskonferenz
1	Bestehen nach drei Detailberatungen in jedem Rat Differenzen, so wird eine Eini-
gungskonferenz eingesetzt. Diese hat eine Verständigungslösung zu suchen.
78	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
32
Parlamentsgesetz
171.10
2	Die vorberatenden Kommissionen entsenden je 13 Mitglieder in die Einigungskon-
ferenz. Zählt die vorberatende Kommission eines Rates weniger als 13 Mitglieder,
so ist sie auf diese Zahl zu ergänzen. Die Zusammensetzung der Delegationen jeder
Kommission richtet sich nach Artikel 43 Absatz 3.
3	Die Kommissionspräsidentin oder der Kommissionspräsident des Erstrates führt
den Vorsitz. Die Stellvertretung der Präsidentin oder des Präsidenten und der Mit-
glieder der Einigungskonferenz richtet sich nach den entsprechenden Bestimmungen
in den Geschäftsreglementen.79
Art. 92 Beschlussfassung in der Einigungskonferenz
1 Die Einigungskonferenz ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder jeder
der beiden Delegationen anwesend ist. Die Beschlussfähigkeit ist ausdrücklich
festzustellen.
2 Die Einigungskonferenz beschliesst mit der Mehrheit ihrer stimmenden Mitglieder.
Die Präsidentin oder der Präsident nimmt an der Abstimmung teil. Bei Stimmen-
gleichheit gibt sie oder er den Stichentscheid.
3	Die Einigungskonferenz stellt einen Einigungsantrag, der alle verbliebenen Diffe-
renzen gesamthaft bereinigt.
Art. 93	Behandlung des Einigungsantrags in den Räten
1 Der Einigungsantrag geht zunächst an den Erstrat und, sofern dieser dem Eini-
gungsantrag gesamthaft zustimmt, an den andern Rat.
2 Wird der Einigungsantrag in einem Rat verworfen, so wird der Erlassentwurf
abgeschrieben.
Art. 94	Differenzregelung beim Voranschlag und bei den Nachtragskrediten
Wird ein Einigungsantrag zum Bundesbeschluss über den Voranschlag des Bundes
oder über einen Nachtrag verworfen, so gilt der Beschluss der dritten Beratung, der
den tieferen Betrag vorsieht, als angenommen.
Art. 94a80	Differenzregelung bei der Legislaturplanung und beim Finanzplan81
1	Beim Bundesbeschluss über die Legislaturplanung wird die Einigungskonferenz
eingesetzt, wenn nach der ersten Beratung in jedem Rat Differenzen bestehen.
79	Zweiter Satz eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der
Organisation und der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013
80	(AS 2013 3687; BBl 2011 6793 6829).
80 Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 22. Juni 2007 (Legislaturplanung), in Kraft seit
81	1. Dez. 2007 (AS 2007 5231; BBl 2006 1837 1857).
81 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014 (Neues Führungsmodell für
die Bundesverwaltung), in Kraft seit 1. Jan. 2016 (AS 2015 1583; BBl 2014 767).
33
171.10
Bundesversammlung
2	Bei den Bundesbeschlüssen über die Legislaturplanung und über den Finanzplan
stellt die Einigungskonferenz zu jeder Differenz einen Einigungsantrag. Über jeden
Antrag wird gesondert abgestimmt.82
3	Wird ein Antrag abgelehnt, so wird die betreffende Bestimmung gestrichen.
Art. 95 Differenzregelung für besondere Fälle
Wenn sich die abweichenden Beschlüsse der beiden Räte auf einen Beratungs-
gegenstand als Ganzes beziehen, so ist die zweite Ablehnung durch einen Rat end-
gültig. Dies gilt insbesondere für:
a. das Eintreten auf einen Erlassentwurf;
b. die Annahme eines Erlassentwurfs in der Gesamtabstimmung;
c.	die Genehmigung eines völkerrechtlichen Vertrages;
d.	die Gewährleistung einer kantonalen Verfassung;
e.	die Stellungnahme zu einer Volksinitiative in Form der allgemeinen Anre-
gung;
f.	die Dringlichkeitsklausel;
g.83 den Entscheid, ob einer Standesinitiative Folge gegeben werden soll;
h.	die Genehmigung von Verordnungen des Bundesrates;
i.84 ...
j.	die Aufrechterhaltung eines zur Abschreibung beantragten Beratungsgegen-
standes.
3.	Kapitel: Verfahren bei Volksinitiativen
1.	Abschnitt: Volksinitiative auf Totalrevision der Bundesverfassung
Art. 96
Verlangt eine als zu Stande gekommen erklärte Volksinitiative die Totalrevision der
Bundesverfassung, so unterbreitet die Bundesversammlung die Initiative dem Volk
zur Abstimmung.
82	Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014 (Neues Führungsmodell für
die Bundesverwaltung), in Kraft seit 1. Jan. 2016 (AS 2015 1583; BBl 2014 767).
83	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
84	(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
84 Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immu-
nität), mit Wirkung seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).
34
Parlamentsgesetz
171.10
2.	Abschnitt: Volksinitiative auf Teilrevision der Bundesverfassung
a.	Gemeinsame Bestimmungen
Art. 97	Botschaft und Beschlussentwurf des Bundesrates
1	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung:
a.	spätestens ein Jahr nach Einreichen einer zu Stande gekommenen Volks-
initiative eine Botschaft und den Entwurf eines Bundesbeschlusses für eine
Stellungnahme der Bundesversammlung;
b.	spätestens ein Jahr nach Zustimmung des Volkes oder der Bundesversamm-
lung zu einer Initiative in Form der allgemeinen Anregung eine Botschaft
und den Entwurf eines Bundesbeschlusses für eine Teilrevision der Bundes-
verfassung.
2	Beschliesst der Bundesrat, den Entwurf eines Bundesbeschlusses über einen Gege-
nentwurf oder den Entwurf zu einem mit der Volksinitiative eng zusammenhängen-
den Erlassentwurf auszuarbeiten, so verlängert sich diese Frist auf 18 Monate.85
3	Unterbreitet der Bundesrat der Bundesversammlung seine Botschaft und den
Entwurf eines Bundesbeschlusses nicht fristgerecht, so kann eine zuständige Kom-
mission den nötigen Erlassentwurf ausarbeiten.86
Art. 98	Gültigkeit von Volksinitiativen
1	Die Bundesversammlung erklärt eine Volksinitiative für ganz oder teilweise ungül-
tig, wenn sie feststellt, dass die Erfordernisse von Artikel 139 Absatz 3 der Bundes-
verfassung nicht erfüllt sind.
2	Weichen die Beschlüsse der beiden Räte in Bezug auf die Gültigkeit der Volks-
initiative oder von Teilen derselben voneinander ab und bestätigt der Rat, der die
Gültigkeit bejaht hat, seinen Beschluss, so ist die Volksinitiative beziehungsweise
ihr strittiger Teil gültig.
3	Wird der Einigungsantrag zur Abstimmungsempfehlung abgelehnt, so wird in
Abweichung von Artikel 93 Absatz 2 nur die betreffende Bestimmung gestrichen.87
Art. 99 Unabänderbarkeit von Volksinitiativen
1 Eine Volksinitiative ist in allen gültigen Teilen, so wie sie lautet, der Volksab-
stimmung zu unterbreiten.
2 Vorbehalten bleibt die Zuständigkeit der Redaktionskommission, offensichtliche
Übersetzungsfehler zu berichtigen und die nötigen formellen Anpassungen vorzu-
85	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
86	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
87	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
35
171.10
Bundesversammlung
nehmen, um die vorgeschlagene Verfassungsänderung in die Verfassung einzuord-
nen. Die Kommission gibt dem Initiativkomitee Gelegenheit zur Stellungnahme.88
b.	Volksinitiative in der Form des ausgearbeiteten Entwurfs
Art. 100 Abstimmungsempfehlung
Die Bundesversammlung beschliesst innert 30 Monaten nach Einreichung einer
Volksinitiative in der Form des ausgearbeiteten Entwurfs darüber, ob sie die Initia-
tive Volk und Ständen zur Annahme oder Ablehnung empfiehlt.
Art. 10189	Gegenentwurf
1	Die Bundesversammlung kann Volk und Ständen gleichzeitig mit der Volksinitia-
tive einen Gegenentwurf zur gleichen Verfassungsmaterie zur Abstimmung unter-
breiten.
2	Der Bundesbeschluss über den Gegenentwurf der Bundesversammlung wird in
jedem Rat beraten, bevor der Rat über die Abstimmungsempfehlung im Bundes-
beschluss über die Volksinitiative Beschluss fasst.
3	Die Schlussabstimmung über den Bundesbeschluss über den Gegenentwurf findet
spätestens acht Tage vor dem Abschluss der Session vor Ablauf der Behandlungs-
frist der Volksinitiative statt. Wird der Bundesbeschluss in der Schlussabstimmung
von einem Rat verworfen, so stellt die Einigungskonferenz Antrag zur Abstim-
mungsempfehlung im Bundesbeschluss über die Volksinitiative. Ein Antrag auf
einen Gegenentwurf ist nicht mehr zulässig.
Art. 10290	Beschlussfassung über Abstimmungsempfehlung und Gegenentwurf
1	Unterbreitet die Bundesversammlung Volk und Ständen neben der Volksinitiative
einen Gegenentwurf zur Abstimmung, so kann sie:
a. die Volksinitiative zur Ablehnung und den Gegenentwurf zur Annahme
empfehlen; oder
b. beide Vorlagen zur Annahme empfehlen.
2	Empfiehlt sie beide Vorlagen zur Annahme, so empfiehlt sie den Stimmberechtig-
ten, bei der Stichfrage den Gegenentwurf anzunehmen.
88	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
89	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
90	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
36
Parlamentsgesetz
171.10
c.	Volksinitiative in der Form der allgemeinen Anregung
Art. 103	Stellungnahme und Volksabstimmung
1	Die Bundesversammlung fasst innert zwei Jahren nach Einreichung einer Volksin-
itiative in der Form der allgemeinen Anregung darüber Beschluss, ob sie der Initia-
tive zustimmt.
2	Lehnt die Bundesversammlung die Volksinitiative ab, so unterbreitet sie die Initia-
tive dem Volk zur Abstimmung.
Art. 104 Ausarbeitung einer Verfassungsänderung durch die
Bundesversammlung
1 Ist die Bundesversammlung mit der Volksinitiative einverstanden oder stimmt das
Volk der Initiative zu, so arbeitet die Bundesversammlung innert zwei Jahren eine
Teilrevision der Bundesverfassung aus.
2 Die Bundesversammlung hält sich bei der Ausarbeitung an den Inhalt und die Ziele
der Volksinitiative.
3	Können sich die Räte bei der Ausarbeitung der Teilrevision über den Entwurf nicht
einigen oder wird der Entwurf von einem oder beiden Räten verworfen, so sind die
Beschlüsse der Räte aus der letzten Beratung Volk und Ständen als Varianten zur
Abstimmung vorzulegen.
d.	Fristverlängerung und Fristablauf
Art. 105 Fristverlängerung
1 Fasst ein Rat über einen Gegenentwurf oder über einen mit der Volksinitiative eng
zusammenhängenden Erlassentwurf Beschluss, so kann die Bundesversammlung die
Behandlungsfrist um ein Jahr verlängern.
1bis ...91
2 Stimmen die Beschlüsse der Räte betreffend Fristverlängerung nicht überein, so ist
die Verlängerung nicht zu Stande gekommen.
Art. 106 Fristablauf
Kommt innert der gesetzlichen Frist kein übereinstimmender Beschluss der Räte zu
Stande, so ordnet der Bundesrat die Volksabstimmung an.
91	Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 25. Sept. 2009 (Bedingter Rückzug einer Volks-
initiative) (AS 2010 271; BBl 2009 3591 3609). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom
21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und der Verfahren des Parlamentes), mit
Wirkung seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687; BBl 2011 6793 6829).
37
171.10
Bundesversammlung
4.	Kapitel: Verfahren bei parlamentarischen Initiativen
Art. 10792	Gegenstand und Form
1	Mit einer parlamentarischen Initiative kann vorgeschlagen werden, dass eine
Kommission einen Entwurf für einen Erlass der Bundesversammlung ausarbeitet.
2	Die parlamentarische Initiative muss begründet werden. Die Begründung muss
insbesondere die Zielsetzungen des Erlasses enthalten.
3	Eine Kommission kann mit einer parlamentarischen Initiative ihrem Rat einen
Erlassentwurf unterbreiten.
Art. 108 Unzulässigkeit
Die parlamentarische Initiative eines Ratsmitglieds oder einer Fraktion ist unzuläs-
sig, wenn ihr Anliegen als Antrag zu einem bei der Bundesversammlung hängigen
Erlassentwurf eingebracht werden kann. Über Ausnahmen entscheidet das Büro des
Rates.
Art. 109	Verfahren der Vorprüfung
1	Parlamentarische Initiativen eines Ratsmitglieds oder einer Fraktion sowie in einer
Kommission eingereichte Anträge für die Ausarbeitung einer Initiative der Kommis-
sion unterliegen einer Vorprüfung.
2	Die zuständige Kommission des Rates, in dem die Initiative eingereicht wurde,
beschliesst spätestens ein Jahr nach der Zuweisung der Initiative, ob sie der Initiative
Folge gibt oder ob sie ihrem Rat beantragt, der Initiative sei keine Folge zu geben.
Folgt der Rat dem Antrag der Kommission, so ist die Initiative erledigt.93
3	Der Beschluss, einer Initiative Folge zu geben oder eine Initiative der Kommission
auszuarbeiten, bedarf der Zustimmung der zuständigen Kommission des anderen
Rates. Diese Kommission lädt die erstberatende Kommission ein, ihren Beschluss
durch eine Abordnung zu vertreten. Stimmt sie nicht zu, so wird der Initiative nur
Folge gegeben, wenn beide Räte zustimmen. Stimmt der Zweitrat nicht zu, so ist die
Initiative endgültig abgelehnt.94
3bis Die Kommission des anderen Rates sowie im Falle einer Nichtübereinstimmung
die zuständigen Kommissionen der Räte fällen ihren Beschluss nach Absatz 3 oder
92	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
93	BBl 2011 6793 6829).
93 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Schluss dieses Textes.
94	Vierter Satz eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
38
Parlamentsgesetz
171.10
stellen ihren Antrag an ihren Rat jeweils spätestens ein Jahr nach dem vorangehen-
den Kommissions- oder Ratsbeschluss über die Initiative.95
4	Wer eine Initiative oder den Antrag für die Ausarbeitung einer Initiative einge-
reicht hat, kann, wenn sie oder er nicht Kommissionsmitglied ist, während der
Vorprüfung mit beratender Stimme an den Sitzungen der Kommission des eigenen
Rates teilnehmen.96
5	Scheidet die Urheberin oder der Urheber einer Initiative aus dem Rat aus und
nimmt kein anderes Ratsmitglied die Initiative während der ersten Woche der fol-
genden Session auf, so wird die Initiative ohne Ratsbeschluss abgeschrieben, ausser
wenn die Kommission der Initiative bereits Folge gegeben hat.97
Art. 110	Gegenstand der Vorprüfung
1	Einer Initiative wird Folge gegeben, oder einem Antrag auf Ausarbeitung einer Ini-
tiative wird zugestimmt, wenn der Regelungsbedarf im Grundsatz bejaht und das
weitere Vorgehen auf dem Wege der parlamentarischen Initiative als zweckmässig
beurteilt wird.
2	Als zweckmässig ist der Weg der parlamentarischen Initiative insbesondere dann
zu beurteilen, wenn:
a.	die Initiative einen Erlassentwurf im Bereich des Parlamentsrechts vorschlägt;
b.	die von überwiesenen Motionen verlangte Ausarbeitung eines Erlassent-
wurfs nicht rechtzeitig erfolgt ist; oder
c.98 die Ausarbeitung eines Erlassentwurfs auf diesem Wege voraussichtlich
zeitgerechter erreicht werden kann als auf dem Weg über die Motion.
3	Die Kommission prüft, wie die Ausarbeitung eines Erlassentwurfs durch eine
Kommission mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zeit- und sachgerecht ausge-
führt werden kann.
Art. 111 Ausarbeitung eines Erlassentwurfs
1	Wird einer Initiative Folge gegeben, so arbeitet die zuständige Kommission des
Rates, in dem die Initiative eingereicht wurde, innert zwei Jahren eine Vorlage aus.
2	Wer eine Initiative oder den Antrag für die Ausarbeitung einer Initiative einge-
reicht hat, kann, wenn sie oder er nicht Kommissionsmitglied ist, während der
95	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Schluss dieses Textes.
96	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
97	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
98	(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
98 Die Berichtigung der RedK der BVers vom 17. Febr. 2016, veröffentlicht am
1. März 2016, betrifft nur den italienischen Text (AS 2016 657).
39
171.10
Bundesversammlung
Ausarbeitung des Entwurfs mit beratender Stimme an den Sitzungen der Kommissi-
on des eigenen Rates teilnehmen.99
3	Der Bericht, der den Kommissionsentwurf für einen Erlass der Bundesversamm-
lung erläutert, entspricht den Anforderungen an eine Botschaft des Bundesrates
(Art. 141).
Art. 112	Zusammenarbeit mit Bundesrat und Bundesverwaltung
1	Die Kommission kann das zuständige Departement beiziehen, um alle für die
Ausarbeitung eines Erlassentwurfs notwendigen Rechts- und Sachauskünfte zu
erhalten.
2	Sie gibt den Vorentwurf samt erläuterndem Bericht nach den Bestimmungen des
Vernehmlassungsgesetzes vom 18. März 2005100 in die Vernehmlassung.101
3	Sie überweist ihren dem Rat unterbreiteten Bericht und Erlassentwurf gleichzeitig
dem Bundesrat zur Stellungnahme und setzt ihm eine angemessene Frist; ausge-
nommen sind Bestimmungen über die Organisation oder das Verfahren der Bundes-
versammlung, die nicht im Gesetz festgelegt sind und die den Bundesrat nicht un-
mittelbar betreffen.102
4	Beantragt der Bundesrat eine Änderung, so berät die Kommission die Stellung-
nahme des Bundesrates vor der Beratung des Erlassentwurfes im Erstrat.
Art. 113 Fristverlängerung und Abschreibung
1 Unterbreitet die Kommission ihren Erlassentwurf nicht innert zwei Jahren, so
entscheidet der Rat auf Antrag der Kommission oder des Büros, ob die Frist verlän-
gert oder die Initiative abgeschrieben wird.
2 Die Kommission kann dem Rat die Abschreibung der Initiative beantragen, wenn:
a. sie durch einen anderen Erlassentwurf erfüllt ist; oder
b. der Auftrag an die Kommission nicht aufrechterhalten werden soll.
Art. 114 Behandlung des Erlassentwurfes in den Räten
1	Nimmt der Rat den Erlassentwurf seiner Kommission in der Gesamtabstimmung
an, so geht die Initiative an den anderen Rat und wird nach dem ordentlichen Ver-
fahren für Erlassentwürfe weiterbehandelt.103
99	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
110001 SR 172.061
101	Fassung gemäss Art. 12 Ziff. 1 des Vernehmlassungsgesetzes vom 18. März 2005,
102	in Kraft seit 1. Sept. 2005 (AS 2005 4099; BBl 2004 533).
102 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829).
40
Parlamentsgesetz
171.10
1bis Tritt der Rat auf den Erlassentwurf seiner Kommission nicht ein oder lehnt er ihn
in der Gesamtabstimmung ab, so ist die Initiative erledigt.103 104
2	In der Kommission des Zweitrates wird der Entwurf des Erstrates durch ein Mit-
glied der Kommission vertreten, welche ihn ausgearbeitet hat.
5.	Kapitel: Verfahren bei Standesinitiativen
Art. 115105	Gegenstand und Form
1	Jeder Kanton kann mit einer Standesinitiative vorschlagen, dass eine Kommission
einen Entwurf für einen Erlass der Bundesversammlung ausarbeitet.
2	Die Standesinitiative muss begründet werden. Die Begründung muss insbesondere
die Zielsetzungen des Erlasses enthalten.
Art. 116 Verfahren der Vorprüfung
1 Standesinitiativen unterliegen einer Vorprüfung.
2 Für die Vorprüfung gilt Artikel 110 sinngemäss.
3	Der Beschluss, einer Initiative Folge zu geben, bedarf der Zustimmung der zustän-
digen Kommissionen beider Räte. Stimmt eine Kommission nicht zu, so entscheidet
der Rat. Stimmt der Rat nicht zu, so geht die Initiative an den anderen Rat. Die
zweite Ablehnung durch einen Rat ist endgültig.
3bis Für die Kommissionen gelten die Fristen nach Artikel 109 Absätze 2 und 3bis.106
4	Die Kommission des Erstrates hört bei der Vorprüfung eine Vertretung des Kan-
tons an.
Art. 117 Ausarbeitung eines Erlassentwurfs
1 Wird einer Initiative Folge gegeben, so wird diese gemäss Artikel 84 einem der
Räte zur Erstbehandlung erneut zugewiesen.
2 Für das weitere Verfahren gelten die Artikel 111-114 sinngemäss. Die Abschrei-
bung einer Initiative bedarf der Zustimmung des anderen Rates. Beschliesst der
103	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
104	BBl 2011 6793 6829).
104	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
105	BBl 2011 6793 6829).
105	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
106	BBl 2011 6793 6829).
106	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
BBl 2011 6793 6829). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Schluss dieses Textes.
41
171.10
Bundesversammlung
Erstrat, auf den Entwurf der Kommission nicht einzutreten, oder lehnt er diesen in
der Gesamtabstimmung ab, so kommt dies einer Abschreibung gleich.
6.	Kapitel: Verfahren bei Vorstössen
1.	Abschnitt: Allgemeines
Art. 118 Arten von Vorstössen
1	Parlamentarische Vorstösse sind:
a.	Motion;
b.	Postulat;
c.	Interpellation;
d.	Anfrage.
2	Sie richten sich in der Regel an den Bundesrat.
3	Sie richten sich an das Büro des Rates, in dem sie eingereicht wurden, wenn sie
sich auf den Bereich des Parlamentsrechts beziehen.
4	Sie richten sich an die eidgenössischen Gerichte, wenn sie sich auf deren Ge-
schäftsführung oder deren Finanzhaushalt beziehen; Motionen sind ausgeschlossen.
4bis Sie richten sich an die Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft, wenn sie
sich auf die Geschäftsführung oder den Finanzhaushalt der Bundesanwaltschaft oder
ihrer Aufsichtsbehörde beziehen; Motionen sind ausgeschlossen.107
5	Bei Vorstössen an die Ratsbüros und an die eidgenössischen Gerichte gelten die
Artikel 120-125 sinngemäss.108
Art. 119 Allgemeine Verfahrensbestimmungen für Vorstösse
1	Vorstösse können von der Mehrheit einer Kommission sowie während einer Ses-
sion von einer Fraktion oder einem Ratsmitglied eingereicht werden.
2	Ist ein Vorstoss inhaltlich teilbar, kann über die einzelnen Punkte getrennt beraten
und abgestimmt werden.
3	Der Wortlaut eines Vorstosses kann nach der Einreichung nicht geändert werden;
vorbehalten bleibt Artikel 121 Absatz 3 Buchstabe b.109
4	...110
107	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2013 (Verbesserungen der Organisation und
der Verfahren des Parlamentes), in Kraft seit 25. Nov. 2013 (AS 2013 3687;
108	BBl 2011 6793 6829).
108	Die Berichtigung der RedK der BVers vom 15. Febr. 2018, veröffentlicht am
27. Febr. 2018, betrifft nur den französischen Text (AS 2018 935).
109	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
110	Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, mit Wirkung seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
42
Parlamentsgesetz
171.10
5	Ein Vorstoss eines Ratsmitglieds oder einer Fraktion wird ohne Ratsbeschluss
abgeschrieben, wenn:
a. der Rat den Vorstoss nicht innert zwei Jahren nach seiner Einreichung ab-
schliessend behandelt hat; oder
b. die Urheberin oder der Urheber aus dem Rat ausscheidet und nicht ein ande-
res Ratsmitglied während der ersten Woche der folgenden Session den Vor-
stoss aufnimmt.111
6	...112
2.	Abschnitt: Motion
Art. 120 Gegenstand
1	Die Motion beauftragt den Bundesrat, einen Entwurf zu einem Erlass der Bundes-
versammlung vorzulegen oder eine Massnahme zu treffen.
2	Ist der Bundesrat für die Massnahme zuständig, so trifft er diese oder unterbreitet
der Bundesversammlung den Entwurf eines Erlasses, mit dem die Motion umgesetzt
werden kann.
3	Unzulässig ist eine Motion, die auf eine in gesetzlich geordnetem Verfahren zu
treffende Verwaltungsverfügung oder einen Beschwerdeentscheid einwirken will.
Art. 121113 Behandlung in den Räten
1 Der Bundesrat stellt in der Regel bis zum Beginn der nächsten ordentlichen Ses-
sion nach der Einreichung einer Motion Antrag auf deren Annahme oder Ableh-
nung. Zu einer Kommissionsmotion, welche weniger als einen Monat vor Beginn
der nächsten ordentlichen Session eingereicht wird, stellt er seinen Antrag spätestens
bis zum Beginn der übernächsten Session.
2 Lehnt ein Rat eine Motion ab, so ist diese erledigt. Nimmt der Rat, in dem die
Motion eingereicht worden ist, diese an, so geht sie an den anderen Rat.
3	Eine im Erstrat angenommene Motion kann im Zweitrat:
a. definitiv angenommen oder abgelehnt werden;
b. auf Antrag der Mehrheit der vorberatenden Kommission oder auf Antrag des
Bundesrates abgeändert werden.
4	Nimmt der Zweitrat eine Änderung vor, so kann der Erstrat in der zweiten Bera-
tung der Änderung zustimmen oder die Motion definitiv ablehnen.
111	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
112	Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, mit Wirkung seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
113	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
43
171.10
Bundesversammlung
5	Eine vom Erstrat angenommene Motion ist ohne Zustimmung des Zweitrates
definitiv angenommen, wenn:
a. sie sich auf Fragen der Organisation und des Verfahrens des Rates bezieht,
in dem sie eingereicht wurde; oder
b. es sich um eine Kommissionsmotion handelt und eine gleich lautende
Kommissionsmotion im anderen Rat angenommen wird.
Art. 122114 Behandlung angenommener Motionen
1	Ist eine Motion nach zwei Jahren noch nicht erfüllt, so berichtet der Bundesrat der
Bundesversammlung jährlich darüber, was er zur Erfüllung des Auftrages bisher
unternommen hat und wie er den Auftrag zu erfüllen beabsichtigt. Dieser Bericht
geht an die zuständigen Kommissionen.
2	Eine Kommission oder der Bundesrat beantragt die Abschreibung einer Motion,
wenn der Auftrag der Motion erfüllt ist. Der Antrag richtet sich an beide Räte,
ausser wenn sich die Motion auf Fragen der Organisation und des Verfahrens eines
einzelnen Rates bezieht.
3	Die Abschreibung kann auch beantragt werden, wenn der Auftrag zwar nicht
erfüllt ist, aber nicht aufrechterhalten werden soll. Der Antrag wird begründet:
a. mit einem besonderen Bericht zu der abzuschreibenden Motion; oder
b. mit einer Botschaft zu einem sachlich mit der Motion zusammenhängenden
Erlassentwurf der Bundesversammlung.
4	Stimmen die Beschlüsse der beiden Räte über den Abschreibungsantrag nicht
überein, so findet die Differenzregelung nach Artikel 95 Anwendung.
5	Wird ein Antrag auf Abschreibung von beiden Räten abgelehnt, so muss der Bun-
desrat den Auftrag der Motion innert einem Jahr oder innert der von den Räten
zusammen mit der Ablehnung des Antrages gesetzten Frist erfüllen.
6	Hält der Bundesrat die Frist nicht ein, so wird in der nächsten ordentlichen Session
in beiden Räten auf Antrag der zuständigen Kommissionen über eine erneute Frist-
verlängerung oder die Abschreibung entschieden.
3.	Abschnitt: Postulat
Art. 123 Gegenstand
Ein Postulat beauftragt den Bundesrat zu prüfen und Bericht zu erstatten, ob ein Ent-
wurf zu einem Erlass der Bundesversammlung vorzulegen oder eine Massnahme zu
treffen sei. Es kann auch ein Bericht über einen anderen Gegenstand verlangt werden.
114	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2007 (Verbindliche Wirkung der Motion),
in Kraft seit 26. Mai 2008 (AS 2008 2113; BBl 2007 1457 2149). Siehe auch die UeB
dieser Änd. am Schluss dieses Textes.
44
Parlamentsgesetz
171.10
Art. 124 Verfahren
1	Der Bundesrat stellt in der Regel bis zum Beginn der nächsten ordentlichen Ses-
sion nach der Einreichung eines Postulates Antrag auf dessen Annahme oder Ableh-
nung. Zu einem Kommissionspostulat, welches weniger als einen Monat vor Beginn
der nächsten ordentlichen Session eingereicht wird, stellt er seinen Antrag spätestens
bis zum Beginn der übernächsten Session.115
2	Das Postulat ist angenommen, wenn ihm ein Rat zustimmt.
3	Der Bundesrat erfüllt ein Postulat, indem er in einem separaten Bericht, im Ge-
schäftsbericht oder in einer Botschaft zu einem Erlassentwurf der Bundesversamm-
lung Bericht erstattet.
4	Ist ein Postulat nach zwei Jahren noch nicht erfüllt, so berichtet der Bundesrat der
Bundesversammlung jährlich darüber, was er zur Erfüllung des Auftrages bisher
unternommen hat und wie er den Auftrag zu erfüllen beabsichtigt. Dieser Bericht
geht an die zuständigen Kommissionen.
5	Ein Postulat wird auf begründeten Antrag des Bundesrates oder einer Kommission
abgeschrieben, wenn es erfüllt ist oder wenn es nicht aufrechterhalten werden
soll. Die Abschreibung eines Postulates bedarf der Zustimmung des Rates, der es
angenommen hat.
4.	Abschnitt: Interpellation und Anfrage
Art. 125
1	Mit einer Interpellation oder einer Anfrage wird der Bundesrat aufgefordert, über
Angelegenheiten des Bundes Auskunft zu geben.
2	Der Bundesrat antwortet in der Regel bis zur nächsten Session.
3	Eine Interpellation oder Anfrage kann dringlich erklärt werden.
4	Eine Interpellation ist erledigt, wenn im Rat die von der Interpellantin oder vom
Interpellanten verlangte Diskussion stattgefunden oder wenn der Rat die Diskussion
abgelehnt hat.
5	Eine Anfrage wird im Rat nicht behandelt; sie ist mit der Antwort des Bundesrates
erledigt.
7.	Kapitel: Verfahren bei Petitionen und Eingaben
1. Abschnitt: Petitionen116
Art. 126117 Allgemeine Bestimmungen
1	Die zuständige Kommission jedes Rates beschliesst, ob sie einer Petition Folge
gibt oder ob sie ihrem Rat beantragt, der Petition keine Folge zu geben.
115	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
45
171.10
Bundesversammlung
2	Kann das Anliegen der Petition als Antrag zu einem hängigen Beratungsgegenstand
eingebracht werden, so berichtet die Kommission dem Rat bei der Behandlung dieses
Beratungsgegenstandes über die Petition. Die Kommission stellt einen Antrag zu
diesem Beratungsgegenstand oder sie verzichtet auf einen Antrag. Die Petition wird
ohne Ratsbeschluss abgeschrieben, sobald der Beratungsgegenstand erledigt ist.
3	Nach Abschluss der Behandlung einer Petition informieren die Parlamentsdienste die
Petentinnen und Petenten darüber, wie ihrem Anliegen Rechnung getragen wurde.
4	Die Präsidentinnen oder Präsidenten der vorberatenden Kommissionen beider Räte
können eine Petition direkt beantworten, wenn:
a. deren Ziel mit einer parlamentarischen Initiative, mit einem Vorstoss oder
mit einem Antrag nicht erreicht werden kann;
b. deren Inhalt offensichtlich abwegig, querulatorisch oder beleidigend ist.
Art. 127116 117 118 Beschluss der Kommission, einer Petition Folge zu geben
Gibt die Kommission einer Petition Folge, so nimmt sie das Anliegen der Petition
auf, indem sie eine parlamentarische Initiative oder einen Vorstoss ausarbeitet.
Art. 128119 Antrag der Kommission, einer Petition keine Folge zu geben
1	Die Kommission beantragt ihrem Rat, der Petition sei keine Folge zu geben, wenn sie:
a. das Anliegen der Petition ablehnt;
b. feststellt, dass das Anliegen der Petition bereits durch eine andere zuständige
Behörde unterstützt wird;
c.	das Anliegen der Petition als erfüllt betrachtet.
2	Gibt der Rat entgegen dem Antrag der Kommission der Petition Folge, so weist er
die Petition mit dem Auftrag an die Kommission zurück, ihr Anliegen mit einer
parlamentarischen Initiative oder einem Vorstoss aufzunehmen.
2. Abschnitt: Eingaben120
Art. 129
Eine Eingabe zur Geschäftsführung und zum Finanzgebaren des Bundesrates, der
Bundesverwaltung, der eidgenössischen Gerichte und anderer Träger von Aufgaben
116	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
117	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
118	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
119	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
46
Parlamentsgesetz
171.10
des Bundes wird den Geschäftsprüfungs- oder Finanzkommissionen zur direkten
Beantwortung zugewiesen.
8.	Kapitel:120 121
Verfahren bei Einsprachen gegen Verträge der Kantone unter sich
oder mit dem Ausland
Art. 129a
1	Erhebt der Bundesrat Einsprache gegen einen Vertrag der Kantone unter sich oder
mit dem Ausland, so unterbreitet er der Bundesversammlung den Entwurf eines
einfachen Bundesbeschlusses über die Genehmigung.
2	Erhebt ein Kanton Einsprache, so unterbreitet die zuständige Kommission des Erst-
rates ihrem Rat den Entwurf eines einfachen Bundesbeschlusses über die Genehmi-
gung.
6.	Titel:
Wahlen, Bestätigung von Wahlen und Feststellung der
Amtsunfähigkeit122
1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen für Wahlen
Art. 130 Grundsätze
1	Die Stimmabgabe bei Wahlen in der Bundesversammlung ist geheim.
2	Gewählt sind diejenigen Personen, deren Name auf mehr als der Hälfte der gülti-
gen Wahlzettel steht.
3	Für die Bestimmung des absoluten Mehrs nicht gezählt werden die leeren und die
ungültigen Wahlzettel.
4	Erreichen mehr Kandidierende das absolute Mehr, als Sitze frei sind, so scheiden
diejenigen mit den kleineren Stimmenzahlen als Überzählige aus.
Art. 131 Ungültigkeit und gestrichene Stimmen
1 Wahlzettel, die ehrverletzende Äusserungen oder offensichtliche Kennzeichnungen
enthalten, sind ungültig.
2 Stimmen für nicht wählbare, bereits gewählte oder aus der Wahl ausgeschiedene
Personen sowie für nicht eindeutig identifizierbare Personen werden gestrichen.
120	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
121	Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 7. Okt. 2005, in Kraft seit 1. Juni 2006
(AS 2006 1265; BBl 2004 7103).
122	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
47
171.10
Bundesversammlung
3	Steht der Name einer Kandidatin oder eines Kandidaten mehr als einmal auf einem
Wahlzettel, so werden die Wiederholungen gestrichen.
4	Enthält der Wahlzettel mehr Namen, als Mandate zu vergeben sind, so werden die
überzähligen Namen vom Ende der Liste her gestrichen.
5	Übersteigt die Zahl der eingegangenen jene der ausgeteilten Wahlzettel, so ist der
Wahlgang ungültig und wird wiederholt.
2. Kapitel: Wahlen in den Bundesrat
Art. 132 Gesamterneuerung
1	Die Mitglieder des Bundesrates werden von der Vereinigten Bundesversammlung
in der Session nach der Gesamterneuerung des Nationalrates gewählt.
2	Die Sitze werden einzeln und nacheinander besetzt, in der Reihenfolge des Amts-
alters der bisherigen Amtsinhaberinnen oder Amtsinhaber. Sitze, für die bisherige
Mitglieder des Bundesrates kandidieren, werden zuerst besetzt.
3	In den beiden ersten Wahlgängen können alle wählbaren Personen gewählt wer-
den. Ab dem dritten Wahlgang sind keine weiteren Kandidaturen zulässig.
4	Aus der Wahl scheidet aus:
a.	ab dem zweiten Wahlgang: wer weniger als zehn Stimmen erhält; und
b.	ab dem dritten Wahlgang: wer die geringste Stimmenzahl erhält, es sei denn,
mehr als eine Person vereinige diese Stimmenzahl auf sich.
Art. 133 Besetzung von Vakanzen
1 Die Besetzung von Vakanzen erfolgt in der Regel in der Session nach dem Erhalt
des Rücktrittsschreibens, dem unvorhergesehenen Ausscheiden oder der Feststellung
der Amtsunfähigkeit.123
2 Das neugewählte Mitglied tritt sein Amt spätestens zwei Monate nach seiner Wahl
an.
3	Sind mehrere Vakanzen zu besetzen, so ist für die Reihenfolge das Amtsalter der
bisherigen Amtsinhaberinnen oder Amtsinhaber massgebend.
Art. 134	Wahl des Präsidiums des Bundesrates
Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident und die Vizepräsidentin oder der
Vizepräsident des Bundesrates werden aus dessen Mitgliedern einzeln und nachein-
ander für ein Jahr gewählt.
123	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
48
Parlamentsgesetz
171.10
3.	Kapitel: Wahlen in die eidgenössischen Gerichte
Art. 135 Gesamterneuerung
1	Wahlen in die eidgenössischen Gerichte finden vor Beginn der neuen Amtsdauer
getrennt für die verschiedenen Gerichte und getrennt für die Richterinnen und Rich-
ter sowie die nebenamtlichen Richterinnen und Richter statt.
2	Die Erneuerung geschieht entweder durch die Wiederwahl der sich wieder zur Ver-
fügung stellenden Mitglieder oder, im Falle von Vakanzen oder der Abwahl eines
Mitglieds, durch eine Ergänzungswahl.
Art. 136 Wiederwahl
1	Als Wahlzettel dient eine Namensliste der sich wieder zur Verfügung stellenden
Mitglieder, in der Reihenfolge ihres Amtsalters.
2	Die Wählenden können einzelne Kandidierende streichen. Zusätzliche Namen
bleiben unberücksichtigt. Wahlzettel, auf denen alle Namen gestrichen sind, bleiben
gültig und zählen für die Berechnung des absoluten Mehrs.
3	Es findet nur ein Wahlgang statt. Kandidierende, welche das absolute Mehr nicht
erreichen, können in der Ergänzungswahl antreten.
Art. 137 Ergänzungswahl
1 Ergänzungswahlen finden statt, wenn eine Vakanz entstanden oder ein Mitglied
nicht wieder gewählt worden ist.
2 Werden dem Büro der Vereinigten Bundesversammlung bis am Vortag der Wahl
nicht mehr Kandidierende gemeldet, als Sitze offen sind, und werden bei der Wie-
derwahl der bisherigen Mitglieder keine Sitze frei, so dient als Wahlzettel eine
Namensliste mit den Kandidierenden in alphabetischer Reihenfolge, andernfalls eine
unbeschriebene Liste mit der Anzahl Linien der zu besetzenden Sitze.
3	In den beiden ersten Wahlgängen können alle wählbaren Personen gewählt wer-
den. Ab dem dritten Wahlgang sind keine weiteren Kandidaturen zulässig.
4	Aus der Wahl scheidet aus:
a.	ab dem zweiten Wahlgang: wer weniger als zehn Stimmen erhält; und
b.	ab dem dritten Wahlgang, sofern mehr Kandidaturen als freie Sitze vorhan-
den sind: wer die geringste Stimmenzahl erhält, es sei denn, mehr als eine
Person vereinige diese Stimmenzahl auf sich.
Art. 138	Wahl der Präsidien der eidgenössischen Gerichte
Die Präsidentin oder der Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident
eines Gerichts werden für zwei Jahre gewählt. Sie werden gleichzeitig auf zwei
besonderen Wahlzetteln gewählt.
49
171.10
Bundesversammlung
4.	Kapitel: Weitere Wahlen
Art. 139
Die Bundesversammlung nimmt weitere durch Verfassung oder Gesetz vorgesehene
Wahlen gemäss den Regeln für die Wahlen in den Bundesrat vor.
5.	Kapitel: Bestätigung von Wahlen
Art. 140
1	Die Bundesversammlung nimmt die ihr durch das Gesetz übertragenen Bestätigun-
gen von Wahlen vor.
2	Eine Kommission der Vereinigten Bundesversammlung begutachtet die Wahl, mit
Ausnahme der Wahl der Generalsekretärin oder des Generalsekretärs der Bundes-
versammlung. Die Kommission kann zu diesem Zweck die zu bestätigende Person
und eine Vertretung des Wahlorgans anhören. Die Kommission beantragt der Ver-
einigten Bundesversammlung Bestätigung oder Nichtbestätigung der Wahl.
3	Die Vereinigte Bundesversammlung entscheidet in geheimer Abstimmung mit der
Mehrheit der stimmenden Mitglieder über Bestätigung oder Nichtbestätigung der
Wahl. Lehnt sie ab, so muss das Wahlorgan eine neue Wahl vornehmen.
6.	Kapitel:124
Feststellung der Amtsunfähigkeit von Mitgliedern des Bundesrates
sowie der Bundeskanzlerin oder des Bundeskanzlers
Art. 140a
1 Die Bundesversammlung beschliesst über Anträge auf Feststellung der Amts-
unfähigkeit von Mitgliedern des Bundesrates sowie der Bundeskanzlerin oder des
Bundeskanzlers.
2 Antragsberechtigt sind das Büro der Vereinigten Bundesversammlung und der
Bundesrat.
3	Eine Amtsunfähigkeit ist anzunehmen, wenn die folgenden Voraussetzungen er-
füllt sind:
a.	Die betreffende Person ist wegen schwerwiegender gesundheitlicher Pro-
bleme oder Einwirkungen, die sie daran hindern, an ihren Arbeitsplatz zu-
rückzukehren, offenkundig nicht mehr in der Lage, ihr Amt auszuüben.
b.	Dieser Zustand wird voraussichtlich lange Zeit andauern.
124	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
50
Parlamentsgesetz
171.10
c.	Die betreffende Person hat innert angemessener Frist keine rechtsgültige
Rücktrittserklärung abgegeben.
4	Die Vereinigte Bundesversammlung fällt ihren Beschluss spätestens in der auf die
Einreichung des Antrags folgenden Session.
5	Mit der Feststellung der Amtsunfähigkeit entsteht eine Vakanz.
7.	Titel: Verkehr zwischen der Bundesversammlung und dem Bundesrat
1. Kapitel: Vorlagen des Bundesrates
Art. 141	Botschaften zu Erlassentwürfen
1	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung seine Erlassentwürfe zusam-
men mit einer Botschaft.
2	In der Botschaft begründet er den Erlassentwurf und kommentiert soweit nötig die
einzelnen Bestimmungen. Darüber hinaus erläutert er insbesondere folgende Punkte,
soweit substanzielle Angaben dazu möglich sind:
a.	die Rechtsgrundlage, die Auswirkungen auf die Grundrechte, die Vereinbar-
keit mit übergeordnetem Recht und das Verhältnis zum europäischen Recht;
abis.125die Nutzung des Handlungsspielraumes der Schweiz bei der Übernahme
von internationalem Recht;
ater.126 die Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität bei der Zuweisung und
Erfüllung staatlicher Aufgaben und die Auswirkungen des Erlassentwurfs
auf Gemeinden, Städte, städtische Agglomerationen und Berggebiete;
aquater.127 die Prüfung einer Befristung des Erlassentwurfs;
b.	die in einem Gesetzesentwurf vorgesehenen Kompetenzdelegationen;
c.	im vorparlamentarischen Verfahren diskutierte Standpunkte und Alternati-
ven und die diesbezügliche Stellungnahme des Bundesrates;
d.	die geplante Umsetzung des Erlasses, die geplante Auswertung dieser Um-
setzung und die Prüfung der Vollzugstauglichkeit im vorparlamentarischen
Verfahren;
e.	das Abstimmen von Aufgaben und Finanzen;
f.128 die personellen und finanziellen Auswirkungen des Erlassentwurfs und sei-
nes Vollzugs auf Bund, Kantone und Gemeinden sowie die Art und Weise
der Kostendeckung und das Verhältnis von Kosten und Nutzen;
125	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
126	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
127	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
128	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
51
171.10
Bundesversammlung
g.129 die Auswirkungen auf Wirtschaft, Gesellschaft, Umwelt und künftige Gene-
rationen;
gbis.130 die Wahrung der Selbstverantwortung und des Handlungsspielraums der
von einer Regelung betroffenen Privaten;
gter.131die Auswirkungen auf den Bedarf an Informations- und Kommunikations-
technologien und die damit verbundenen Aufwendungen;
h.132 das Verhältnis des Erlassentwurfs zur Legislaturplanung und zum Finanz-
plan;
i.	die Auswirkungen auf die Gleichstellung von Frau und Mann;
j.133 die Auswirkungen des Erlassentwurfs auf die Auslandschweizerinnen
und -schweizer.
Art. 142	Voranschlag, Nachträge und Staatsrechnung
1	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung:
a.134 den Entwurf für den Voranschlag des Bundes;
b. die Entwürfe für die ordentlichen Nachträge und Zusatzkredite: zwei Monate
vor Beginn der Session, in der sie behandelt werden sollen;
c.	die Staatsrechnung: jährlich zwei Monate vor Beginn der Session, in der sie
behandelt werden soll.
2	Er nimmt die Entwürfe für den Voranschlag sowie die Rechnungen der Bundesver-
sammlung, der eidgenössischen Gerichte, der Eidgenössischen Finanzkontrolle, der
Bundesanwaltschaft und der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft unver-
ändert in seinen Entwurf für den Voranschlag und in die Rechnung des Bundes
auf.135
3	Das Bundesgericht vertritt die Entwürfe für die Voranschläge und die Rechnungen
der eidgenössischen Gerichte vor der Bundesversammlung. Für die Bundesver-
sammlung übernimmt diese Aufgabe die Verwaltungsdelegation der Bundesver-
sammlung, für die Eidgenössische Finanzkontrolle die Finanzdelegation, für die
129	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
130	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
131	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
132	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
133	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2018, in Kraft seit 26. Nov. 2018
134	(AS 2018 3461; BBl 2017 6797 6865).
134 Fassung gemäss Art. 65 Ziff. 1 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 7. Okt. 2005, in Kraft
135	seit 1. Mai 2006 (AS 2006 1275; BBl 2005 5).
135 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
52
Parlamentsgesetz
171.10
Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft und die Bundesanwaltschaft die
Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft.136
4	Der Bundesrat lässt jeweils per 30. Juni und 30. September Hochrechnungen über
das voraussichtliche Jahresergebnis erstellen. Er setzt die Finanzkommissionen
davon in Kenntnis.137
Art. 143138 Finanzplan
1	Der Finanzplan umfasst die drei dem Voranschlagsjahr folgenden Jahre.
2	Gliederung und Inhalt des Finanzplans verbinden die Aufgaben- mit der Finanz-
planung (integrierter Aufgaben- und Finanzplan).
3	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung den Finanzplan zusammen mit
dem Entwurf für den Voranschlag zur Kenntnisnahme in der Form eines einfachen
Bundesbeschlusses.
4	Die Bundesversammlung kann den einfachen Bundesbeschluss ergänzen mit
Aufträgen für eine Änderung des Finanzplans.
5	Der Bundesrat erfüllt diese Aufträge in der Regel mit dem Entwurf des Voran-
schlags für das übernächste Jahr.
Art. 144	Jahresziele des Bundesrates und Geschäftsbericht
1	Bis zum Beginn der letzten ordentlichen Session des Jahres gibt der Bundesrat
seine Jahresziele für das nächste Jahr bekannt. Diese sind auf die Legislaturplanung
abgestimmt.
2	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung die Berichte über seine Ge-
schäftsführung im vorhergehenden Jahr zwei Monate vor Beginn der Session, in der
sie behandelt werden sollen.
3	Der Geschäftsbericht des Bundesrates orientiert über die Schwerpunkte seiner
Tätigkeit im Geschäftsjahr. Er informiert über die Erreichung der für das Geschäfts-
jahr massgeblichen Jahresziele, über die Umsetzung der Legislaturplanung und des
Gesetzgebungsprogramms sowie über den Stand der für die generelle Lagebeurtei-
lung und die Überprüfung der Zielerreichung relevanten Indikatoren. Abweichungen
sowie ungeplante Vorhaben sind zu begründen.139
Art. 145	Behandlung des Geschäftsberichts
1	Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident vertritt den Geschäftsbericht des
Bundesrates in den Räten, sofern die Ratsreglemente nichts anderes vorsehen.140
136	Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
137	19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
137	Eingefügt durch Art. 65 Ziff. 1 des Finanzhaushaltsgesetzes vom 7. Okt. 2005, in Kraft
138	seit 1. Mai 2006 (AS 2006 1275; BBl 2005 5).
138	Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014 (Neues Führungsmodell für
139	die Bundesverwaltung), in Kraft seit 1. Jan. 2016 (AS 2015 1583; BBl 2014 767).
139	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. Juni 2007 (Legislaturplanung), in Kraft seit
1. Dez. 2007 (AS 2007 5231; BBl 2006 1837 1857).
53
171.10
Bundesversammlung
2	Die Bundesversammlung genehmigt diesen Bericht in der Form eines einfachen
Bundesbeschlusses.
Art. 146140 141 Legislaturplanung
1 Zu Beginn der Legislaturperiode unterbreitet der Bundesrat der Bundesversamm-
lung eine Botschaft über die Legislaturplanung und den Entwurf zu einem einfachen
Bundesbeschluss über die Legislaturplanung.
2 Der einfache Bundesbeschluss definiert die politischen Leitlinien und die Ziele der
Legislaturplanung und ordnet diesen die geplanten Erlasse der Bundesversammlung
sowie weitere Massnahmen zu, welche zur Zielerreichung erforderlich sind.
3	In der Botschaft über die Legislaturplanung werden den Zielen Indikatoren zuge-
ordnet, mit denen die Zielerreichung überprüft werden kann. Die Botschaft enthält
auch eine Lageanalyse, die sich auf Indikatoren abstützt. Zudem gibt sie einen
Überblick über alle Erlassentwürfe, die der Bundesrat während der Legislatur-
periode der Bundesversammlung vorzulegen plant (Gesetzgebungsprogramm).
4	In der Botschaft wird der Legislaturfinanzplan dargelegt. Dieser setzt den Finanz-
bedarf für die Legislaturperiode fest und zeigt auf, wie dieser gedeckt werden soll.
Die Ziele und Massnahmen der Legislaturplanung und der Legislaturfinanzplan
werden sachlich und zeitlich miteinander verknüpft.
Art. 147142 Behandlung der Legislaturplanung
1 Die beiden Räte beraten die Legislaturplanung in zwei aufeinander folgenden Ses-
sionen.
2 Die Ratsreglemente können vorsehen, dass:
a. der Rat bei der Behandlung der Legislaturplanung nur über die Anträge und
Minderheitsanträge der vorberatenden Kommission beschliesst; und
b. andere Antragsberechtigte ihre Anträge dieser Kommission vor Beginn von
deren Detailberatung des Bundesbeschlusses unterbreiten müssen.
Art. 148	Weitere Planungen und Berichte
1 Neben den vom Gesetz vorgesehenen Planungen und Berichten kann der Bundes-
rat der Bundesversammlung weitere Planungen und Berichte zur Information oder
zur Kenntnisnahme unterbreiten.
2 Er kann der Bundesversammlung die Ziele oder Schlussfolgerungen wichtiger
Planungen oder Berichte in der Form des Entwurfs zu einem einfachen Bundes-
beschluss oder zu einem Bundesbeschluss vorlegen.
140	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008 (Geschäftsbericht des Bundesrates),
141	in Kraft seit 1. März 2009 (AS 2009 697; BBl 2008 1095 1105).
141 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. Juni 2007 (Legislaturplanung), in Kraft seit
142	1. Dez. 2007 (AS 2007 5231; BBl 2006 1837 1857).
142 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. Juni 2007 (Legislaturplanung), in Kraft seit
1. Dez. 2007 (AS 2007 5231; BBl 2006 1837 1857).
54
Parlamentsgesetz
171.10
3	Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung periodisch einen Bericht zur
Aussenpolitik der Schweiz.
3bis Er berichtet der Bundesversammlung periodisch über die Erreichung der strate-
gischen Ziele, die für die verselbstständigten Einheiten nach Artikel 8 Absatz 5 des
Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997143 festgelegt
worden sind.144
4	Die Bundesversammlung kann zu weiteren wichtigen Planungen und Berichten
Grundsatz- und Planungsbeschlüsse in der Form des einfachen Bundesbeschlusses
oder des Bundesbeschlusses fassen.
Art. 149	Überweisung von Botschaften und Berichten des Bundesrates
1	Der Bundesrat stellt Botschaften und Berichte den Parlamentsdiensten spätestens
vierzehn Tage vor der Sitzung der vorberatenden Kommission zu.
2	Die Parlamentsdienste leiten die vom Bundesrat und von der Bundesverwaltung an
die Bundesversammlung oder ihre Kommissionen gerichteten Unterlagen den Rats-
mitgliedern zu.
2. Kapitel: Verkehr der Kommissionen mit dem Bundesrat
Art. 150	Allgemeine Informationsrechte
1	Die Kommissionen und die von ihnen eingesetzten Subkommissionen sind zur
Erfüllung ihrer Aufgaben berechtigt:
a. den Bundesrat zur Erteilung von Auskünften an Sitzungen einzuladen und
von ihm Berichte zu verlangen;
b. vom Bundesrat Unterlagen zur Einsicht zu erhalten;
c.	im Einverständnis mit dem Bundesrat Personen im Dienste des Bundes zu
befragen.
2	Sie haben keinen Anspruch auf Informationen:
a. aus den Mitberichtsverfahren und den Verhandlungen der Bundesrats-
sitzungen;
b. die im Interesse des Staatsschutzes oder der Nachrichtendienste als geheim
klassifiziert sind oder deren Kenntnisnahme durch Unberechtigte den Lan-
desinteressen einen schweren Schaden zufügen kann.145
114434 SR 172.010
144	Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Mitwirkung der Bundesver-
sammlung bei der Steuerung der verselbstständigten Einheiten, in Kraft seit 1. Jan. 2012
145	(AS 2011 5859; BBl 2010 3377 3413).
145 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537;
BBl 2011 1817 1839).
55
171.10
Bundesversammlung
3	Sie treffen geeignete Vorkehren für den Geheimnisschutz. Sie können insbeson-
dere vorsehen, dass Informationen, die dem Amtsgeheimnis gemäss Artikel 8 unter-
stehen, nur einer Subkommission zukommen.
4	Besteht zwischen einer Kommission und dem Bundesrat Uneinigkeit über den
Umfang der Informationsrechte, so kann die Kommission das Präsidium desjenigen
Rates anrufen, dem sie angehört. Das Präsidium vermittelt zwischen Kommission
und Bundesrat.
5	Das Präsidium entscheidet endgültig, wenn zwischen der Kommission und dem
Bundesrat strittig ist, ob die Informationen der Aufgabenerfüllung der Kommissio-
nen nach Absatz 1 dienen.
6	Der Bundesrat kann der Kommission, anstatt Einsicht in die Unterlagen zu gewäh-
ren, einen Bericht vorlegen, wenn zwischen ihm und der Kommission strittig ist, ob
die Kommission nach Absatz 2 Anspruch auf die Informationen hat, und wenn die
Vermittlung des Ratspräsidiums erfolglos bleibt.
7	Das Ratspräsidium kann zur Vorbereitung der Vermittlung ohne Einschränkungen
Einsicht in die Unterlagen des Bundesrates und der Bundesverwaltung nehmen.
Art. 151	Konsultation beim Erlass von Verordnungen
1	Die zuständige Kommission kann verlangen, dass ihr der Entwurf zu einer wichti-
gen Verordnung des Bundesrates zur Konsultation unterbreitet wird.
2	Ist eine Verordnung unmittelbar im Anschluss an einen Erlass der Bundes-
versammlung zu ändern oder zu erlassen, so beschliesst die Kommission bei der
Gesamtabstimmung über den Erlassentwurf, ob sie konsultiert werden will.
3	Der Bundesrat setzt die Bundesversammlung von der Vorbereitung von Verord-
nungen in Kenntnis.
Art. 152	Information und Konsultation im Bereich der Aussenpolitik
1	Die für die Aussenpolitik zuständigen Kommissionen und der Bundesrat pflegen
den gegenseitigen Kontakt und Meinungsaustausch.
2	Der Bundesrat informiert die Ratspräsidien und die für die Aussenpolitik zuständi-
gen Kommissionen regelmässig, frühzeitig und umfassend über wichtige aussen-
politische Entwicklungen. Die für die Aussenpolitik zuständigen Kommissionen
leiten diese Informationen an andere zuständige Kommissionen weiter.
3	Der Bundesrat konsultiert die für die Aussenpolitik zuständigen Kommissionen zu
wesentlichen Vorhaben, zu geplanten Änderungen im Bestand der diplomatischen
und konsularischen Vertretungen der Schweiz im Ausland sowie zu den Richt- und
Leitlinien zum Mandat für bedeutende internationale Verhandlungen, bevor er
dieses festlegt oder abändert. Er informiert diese Kommissionen über den Stand der
Realisierung dieser Vorhaben und über den Fortgang der Verhandlungen.146
146	Fassung gemäss Anhang Ziff. III 1 des Auslandschweizergesetzes vom 26. Sept. 2014, in
Kraft seit 1. Nov. 2015 (AS 2015 3857; BBl 2014 1915 2617).
56
Parlamentsgesetz
171.10
3bis Der Bundesrat konsultiert die zuständigen Kommissionen, bevor er:
a.	einen völkerrechtlichen Vertrag vorläufig anwendet, dessen Abschluss oder
Änderung durch die Bundesversammlung genehmigt werden muss; oder
b.	einen völkerrechtlichen Vertrag dringlich kündigt, wenn die Kündigung
durch die Bundesversammlung genehmigt werden müsste.147
3ter Sprechen sich die zuständigen Kommissionen beider Räte gegen die vorläufige
Anwendung oder die dringliche Kündigung aus, so verzichtet der Bundesrat
darauf.148
4	Der Bundesrat konsultiert in dringlichen Fällen die Präsidentinnen oder die Präsi-
denten der für die Aussenpolitik zuständigen Kommissionen. Diese informieren
umgehend ihre Kommissionen.
5	Die für die Aussenpolitik zuständigen Kommissionen oder andere zuständige
Kommissionen können vom Bundesrat verlangen, dass er sie informiert oder konsul-
tiert.
Art. 153149	Informationsrechte der Aufsichtskommissionen
1	Die Aufsichtskommissionen haben neben den Informationsrechten nach Artikel
150 das Recht, mit allen Behörden, Amtsstellen und übrigen Trägern von Aufgaben
des Bundes direkt zu verkehren und von ihnen in Anwendung von Artikel 156
zweckdienliche Auskünfte und Unterlagen zu erhalten. Sie können einzelne Sach-
verhaltsabklärungen ihrem Sekretariat übertragen.
2	Sie können von Personen und Amtsstellen ausserhalb der Bundesverwaltung
Auskünfte einholen und Unterlagen erhalten, sofern es für die Wahrnehmung der
Oberaufsicht notwendig ist. Soweit Personen ausserhalb der Bundesverwaltung
früher im Dienste des Bundes gestanden sind, bleibt Artikel 156 für sie anwendbar.
Das Recht zur Zeugnisverweigerung nach Artikel 42 des Bundesgesetzes vom
4. Dezember 1947150 über den Bundeszivilprozess ist sinngemäss anwendbar.
3	Sie können auskunftspflichtige Personen durch Verfügung der Kommissionspräsi-
dentin oder des Kommissionspräsidenten in sinngemässer Anwendung der Artikel
49, 50 und 201-209 der Strafprozessordnung151 vorladen und im Fall eines unbe-
gründeten Fernbleibens durch Polizeiorgane des Bundes und der Kantone vorführen
lassen.
147	Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 8. Okt. 2004 über die vorläufige Anwendung von
völkerrechtlichen Verträgen (AS 2005 1245; BBl 2004 761 1017). Fassung gemäss Ziff. I
1 des BG vom 21. Juni 2019 über die Zuständigkeiten für den Abschluss, die Änderung
und die Kündigung völkerrechtlicher Verträge, in Kraft seit 2. Dez. 2019 (AS 2019 3119;
148	BBl 2018 3471 5315).
148	Eingefügt Ziff. I 1 des BG vom 21. Juni 2019 über die Zuständigkeiten für den
Abschluss, die Änderung und die Kündigung völkerrechtlicher Verträge, in Kraft seit
149	2. Dez. 2019 (AS 2019 3119; BBl 2018 3471 5315).
149	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537; BBl 2011 1817
1839).
150	SR 273
151	SR 312.0
57
171.10
Bundesversammlung
4	Gegen die Verfügungen über Vorladungen und Vorführungen kann innert zehn
Tagen bei der Präsidentin oder beim Präsidenten desjenigen Rates Einsprache erho-
ben werden, dem die verfügende Kommissionspräsidentin beziehungsweise der
verfügende Kommissionspräsident angehört. Die Einsprache hat keine aufschie-
bende Wirkung. Stellt die Ratspräsidentin oder der Ratspräsident fest, dass die
Verfügung rechtswidrig oder unverhältnismässig ist, kann sie oder er der Einspre-
cherin oder dem Einsprecher eine Genugtuung zusprechen. Der Einspracheentscheid
ist endgültig.
5	Bevor die Aufsichtskommissionen ein Mitglied des Bundesrates befragen, infor-
mieren sie es über den Gegenstand der Befragung. Bevor sie Personen befragen, die
dem Bundesrat unterstellt sind oder unterstellt waren, orientieren sie den Bundesrat.
Auf dessen Verlangen hören sie den Bundesrat vor der Auskunftserteilung von
Personen oder der Herausgabe von Unterlagen an.
6	Sie entscheiden endgültig über die Ausübung ihrer Informationsrechte. Sie haben
keinen Anspruch auf Einsichtnahme in:
a. Protokolle der Bundesratssitzungen;
b. Unterlagen, die im Interesse des Staatsschutzes oder der Nachrichtendienste
als geheim klassifiziert sind oder deren Kenntnisnahme durch Unberechtigte
den Landesinteressen einen schweren Schaden zufügen kann.
7	Sie treffen geeignete Vorkehrungen für den Geheimnisschutz nach Artikel 150
Absatz 3. Zu diesem Zweck sowie für den Fall, dass ihre Informationsrechte zur
Wahrnehmung der Oberaufsicht nicht ausreichen, können sie ihre Delegationen mit
der Abklärung einer konkreten Frage beauftragen. Sie erlassen für ihren Zuständig-
keitsbereich Weisungen zum Geheimnisschutz. Darin beschränken sie insbesondere
den Zugang zu Mitberichten.
Art. 154	Informationsrechte der Delegationen der Aufsichtskommissionen
1	Den Delegationen der Aufsichtskommissionen dürfen keine Informationen vorent-
halten werden.
2	Die Delegationen der Aufsichtskommissionen haben zur Erfüllung ihrer Aufgaben
neben den Informationsrechten nach den Artikeln 150 und 153 das Recht:
a. auf Herausgabe von:
1. Protokollen der Bundesratssitzungen,
2. Unterlagen, die im Interesse des Staatsschutzes oder der Nachrichten-
dienste als geheim klassifiziert sind oder deren Kenntnisnahme durch
Unberechtigte den Landesinteressen einen schweren Schaden zufügen
kann;
b. Personen als Zeuginnen oder Zeugen einzuvernehmen; für die Vorladung
und die Vorführung gilt Artikel 153 Absätze 3 und 4 sinngemäss.152
152	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537;
BBl 2011 1817 1839).
58
Parlamentsgesetz
171.10
3	Die Finanzdelegation und die Geschäftsprüfungsdelegation erhalten laufend sämt-
liche Beschlüsse des Bundesrates einschliesslich der Anträge und der Mitberich-
te. Sie legen gemeinsam die Einzelheiten der Zustellung, der Einsichtnahme und der
Aufbewahrung fest.153
Art. 154a154 Wirkungen von Untersuchungen der Geschäftsprüfungsdelegation
auf andere Verfahren und Abklärungen
1	Disziplinaruntersuchungen oder Administrativuntersuchungen des Bundes, die Sach-
verhalte oder Personen betreffen, welche Gegenstand einer Untersuchung durch die
Geschäftsprüfungsdelegation sind, dürfen nur mit Ermächtigung der Geschäftsprü-
fungsdelegation angehoben oder weitergeführt werden.
2	Die Geschäftsprüfungsdelegation entscheidet über die Ermächtigung nach Anhö-
rung des Bundesrates.
3	Ist streitig, ob die Ermächtigung erforderlich ist, so bedarf es der Zustimmung von
zwei Dritteln aller Mitglieder der Geschäftsprüfungsdelegation.
4	Eine Untersuchung durch die Geschäftsprüfungsdelegation hindert die Durchfüh-
rung von zivil- und verwaltungsgerichtlichen Verfahren sowie von Voruntersuchun-
gen und Gerichtsverfahren in Strafsachen nicht.
Art. 155	Befragung und Zeugeneinvernahme durch die Delegationen
der Aufsichtskommissionen
1	Vor jeder Befragung ist festzustellen, ob sich eine Person als Auskunftsperson oder
als Zeugin oder Zeuge zu äussern hat.
2	Die förmliche Zeugeneinvernahme wird erst angeordnet, wenn sich ein Sachver-
halt auf andere Weise nicht hinreichend abklären lässt. Jede Person ist zur Ablegung
des Zeugnisses verpflichtet.
3	Eine Person, gegen die sich eine Untersuchung ganz oder vorwiegend richtet, darf
nur als Auskunftsperson befragt werden.
4	Zeuginnen und Zeugen sind auf ihre Aussage- und Wahrheitspflicht, Auskunfts-
personen auf ihr Recht, die Aussage zu verweigern, aufmerksam zu machen. Vor-
behalten bleibt das Zeugnisverweigerungsrecht nach Artikel 42 Absatz 1 des Bun-
desgesetzes vom 4. Dezember 1947155 über den Bundeszivilprozess.
5	Für die Protokollierung wird die Befragung von Personen auf einem Tonträger
aufgenommen. Die Protokolle werden den befragten Personen zur Unterzeichnung
vorgelegt.
153	Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 (Präzisierung der Informationsrechte
der Aufsichtskommissionen), in Kraft seit 1. Nov. 2011 (AS 2011 4537;
BBl 2011 1817 1839).
154	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Dez. 2004, in Kraft seit 1. Mai 2005
(AS 2005 4793; BBl 2004 1469 1477).
155 SR 273
59
171.10
Bundesversammlung
6	Für das Verfahren und die Rechte der Betroffenen sind die Artikel 166-171 an-
wendbar.
Art. 156 Stellung von Personen im Dienst des Bundes
1	Personen im Dienst des Bundes sind verpflichtet, vollständig und wahrheitsgemäss
Auskunft zu erteilen sowie alle zweckdienlichen Unterlagen zu nennen.
2	Das Recht zur Zeugnisverweigerung nach Artikel 42 Absatz 1 des Bundesgesetzes
vom 4. Dezember 1947156 über den Bundeszivilprozess ist sinngemäss anwendbar.
3	Personen im Dienst des Bundes darf auf Grund ihrer wahrheitsgemässen Äusse-
rungen gegenüber einer Kommission keinerlei Nachteil erwachsen. Infolge von
Aussagen gegenüber einer Kommission darf gegen sie nur nach Anhörung der
betreffenden Kommission ein Verfahren eröffnet werden.
4	Personen im Dienste des Bundes nach diesem Gesetz sind das Bundespersonal
sowie Personen, die unmittelbar mit öffentlich-rechtlichen Aufgaben des Bundes
betraut sind. Die Art der Beziehung zum Bund ist nicht massgebend.
Art. 157 Stellungnahme der betroffenen Behörde
Die betroffene Behörde erhält Gelegenheit zur Stellungnahme, bevor eine Aufsichts-
kommission oder ihre Delegation über Mängel in der Geschäftsführung oder in der
Führung des Finanzhaushaltes Bericht erstattet.
Art. 158 Empfehlung an die verantwortliche Behörde
1	Eine Aufsichtskommission oder -delegation kann im Bereich der Oberaufsicht
Empfehlungen an die verantwortliche Behörde richten.
2	Diese Behörde informiert die Aufsichtskommission oder -delegation über die Um-
setzung der Empfehlung.
3	Die Empfehlung und die Stellungnahme der verantwortlichen Behörde werden ver-
öffentlicht, sofern keine schützenswerten Interessen entgegenstehen.
3.	Kapitel: Vertretung des Bundesrates in der Bundesversammlung
Art. 159 Teilnahme des Bundesrates an den Ratsverhandlungen
1	An den Ratsverhandlungen nimmt in der Regel die Vorsteherin oder der Vorsteher
desjenigen Departements teil, in dessen Geschäftsbereich der Beratungsgegenstand
gehört.
2	Die Mitglieder des Bundesrats können sich von Personen im Dienst des Bundes
oder von Sachverständigen begleiten lassen. Diesen kann ausnahmsweise auf Antrag
des Mitgliedes des Bundesrats zu Angelegenheiten, die besondere fachtechnische
Kenntnisse erfordern, das Wort erteilt werden.
156 SR 273
60
Parlamentsgesetz
171.10
Art. 160	Teilnahme des Bundesrates an den Kommissionssitzungen
1	Bei der Behandlung von Beratungsgegenständen, die der Bundesrat eingebracht
oder zu welchen er Stellung genommen hat, nimmt in der Regel ein Mitglied des
Bundesrates an den Kommissionssitzungen teil.
2	Die Mitglieder des Bundesrates können sich im Einvernehmen mit der Kommis-
sionspräsidentin oder dem Kommissionspräsidenten durch Personen im Dienste des
Bundes vertreten lassen.
3	Die Mitglieder des Bundesrates und ihre Vertreterinnen oder Vertreter sind befugt,
sich von Sachverständigen begleiten zu lassen.
Art. 161	Teilnahme der Bundeskanzlerin oder des Bundeskanzlers
Die Bundeskanzlerin oder der Bundeskanzler vertritt die Geschäfte der Bundeskanz-
lei in den Räten und in den Kommissionen.
8.	Titel:
Verkehr zwischen der Bundesversammlung und den eidgenössischen
Gerichten sowie der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft157
Art. 162
1	Auf den Geschäftsverkehr zwischen der Bundesversammlung und den eidgenös-
sischen Gerichten sind folgende Bestimmungen über den Verkehr zwischen der
Bundesversammlung und dem Bundesrat sinngemäss anwendbar:
a. Voranschlag und Staatsrechnung (Art. 142 Abs. 1);
b. Geschäftsbericht (Art. 144 Abs. 2 und 145 Abs. 2);
c.	Verkehr der Kommissionen mit dem Bundesrat (7. Titel, 2. Kapitel);
d.	Parlamentarische Untersuchungskommission (9. Titel).
2	Das Bundesgericht bezeichnet ein Mitglied, das die Entwürfe der Voranschläge,
die Rechnungen und die Geschäftsberichte der eidgenössischen Gerichte sowie
deren Stellungnahmen zu Vorstössen, die sich auf ihre Geschäftsführung oder ihr
Finanzgebaren beziehen, in den Räten und in deren Kommissionen vertritt.
3	Das Mitglied des Bundesgerichts kann sich in den Kommissionen durch Personen
im Dienst des Bundes begleiten oder im Einvernehmen mit der Kommissionspräsi-
dentin oder dem Kommissionspräsidenten vertreten lassen.
4	Die Kommissionen geben den eidgenössischen Gerichten Gelegenheit zur Stel-
lungnahme, wenn von ihnen vorberatene Erlassentwürfe die Zuständigkeiten, die
Organisation oder die Verwaltung der eidgenössischen Gerichte betreffen.
157 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
61
171.10
Bundesversammlung
5	Die Absätze 1-4 gelten für die Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft
sinngemäss.158
9.	Titel: Parlamentarische Untersuchungskommission
Art. 163 Aufgabe und Einsetzung
1	Die Bundesversammlung kann im Rahmen der Oberaufsicht zur Ermittlung der
Sachverhalte und zur Beschaffung weiterer Beurteilungsgrundlagen eine gemein-
same Parlamentarische Untersuchungskommission (PUK) beider Räte einsetzen,
wenn Vorkommnisse von grosser Tragweite der Klärung bedürfen.
2	Die Einsetzung erfolgt nach Anhörung des Bundesrates durch einfachen Bundes-
beschluss. Darin werden der Auftrag und die finanziellen Mittel der Untersuchungs-
kommission festgelegt.
Art. 164 Organisation
1	Die Untersuchungskommission besteht aus gleich vielen Mitgliedern jedes Rates.
2	Für die Wahl der Mitglieder und des Präsidiums gilt Artikel 43 Absätze 1-3 und
für die Beschlussfassung gilt Artikel 92 Absätze 1 und 2 sinngemäss.
3	Die Untersuchungskommission verfügt über ein eigenes Sekretariat. Das notwen-
dige Personal wird von den Parlamentsdiensten zur Verfügung gestellt. Die Kom-
mission kann weiteres Personal obligationenrechtlich anstellen.
Art. 165 Verfahren
1	Die Untersuchungskommission trifft nach Massgabe des Auftrages und dieses
Gesetzes die für ihre Ermittlungen erforderlichen verfahrensmässigen Vorkehren.
2	Die Behörden des Bundes und der Kantone haben der Untersuchungskommission
Amts- und Rechtshilfe zu leisten.
3	Die wesentlichen verfahrensmässigen Vorgänge werden protokolliert.
Art. 166 Informationsrechte
1	Für die Erfüllung ihres im Bundesbeschluss festgelegten Auftrages hat die Unter-
suchungskommission die gleichen Informationsrechte wie die Delegationen der
Aufsichtskommissionen (Art. 150 und 153-156).
2	Die Untersuchungskommission kann im Einzelfall Untersuchungsbeauftragte für
die Beweiserhebung einsetzen. Die Untersuchungsbeauftragten arbeiten gemäss
Auftrag und Weisung der Kommission.
158 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
62
Parlamentsgesetz
171.10
3	Die Untersuchungskommission kann das Recht zur Zeugeneinvernahme nicht an
die Untersuchungsbeauftragten delegieren.
4	Die durch Untersuchungsbeauftragte befragten Personen haben das Recht, die
Aussage sowie die Übergabe von Unterlagen zu verweigern. In diesem Fall werden
die Personen von der Untersuchungskommission befragt.
5	Für die Beweiserhebungen finden die Artikel 42-48 und 51-54 des Bundesgeset-
zes vom 4. Dezember 1947159 über den Bundeszivilprozess sinngemäss Anwendung,
soweit dieses Gesetz nichts anderes regelt.
Art. 167 Stellung des Bundesrates
1	Der Bundesrat hat das Recht, den Befragungen von Auskunftspersonen und Zeu-
ginnen oder Zeugen beizuwohnen und dabei Ergänzungsfragen zu stellen sowie in
die herausgegebenen Unterlagen und in die Gutachten und Einvernahmeprotokolle
der Untersuchungskommission Einsicht zu nehmen.
2	Er kann sich zum Ergebnis der Untersuchung vor der Untersuchungskommission
und in einem Bericht an die Bundesversammlung äussern.
3	Der Bundesrat bezeichnet ein Mitglied aus seiner Mitte, das ihn gegenüber der
Untersuchungskommission vertritt. Dieses kann seinerseits für die Wahrnehmung
der Rechte des Bundesrates gemäss Absatz 1 eine geeignete Verbindungsperson
beauftragen.
Art. 168 Rechte der Betroffenen
1	Die Untersuchungskommission stellt fest, welche Personen durch die Unter-
suchung in ihren Interessen unmittelbar betroffen sind und informiert diese Personen
unverzüglich darüber. Ihnen steht das in Artikel 167 Absatz 1 genannte Recht zu,
soweit sie betroffen sind.
2	Die Untersuchungskommission kann das Recht der betroffenen Person, bei Befra-
gungen anwesend zu sein und Akteneinsicht zu bekommen, einschränken oder ihr
diese Rechte verweigern, wenn das Interesse der noch laufenden Untersuchung oder
der Schutz anderer Personen es erfordert. Sie teilt in diesem Fall der betroffenen
Person den wesentlichen Inhalt mündlich oder schriftlich mit und gibt ihr Gelegen-
heit, sich dazu zu äussern und weitere Beweismittel zu bezeichnen.
3	Beweismittel, die der betroffenen Person nicht genannt werden, dürfen nicht gegen
diese verwendet werden.
4	Die Untersuchungskommission kann Betroffenen auf deren Antrag gestatten, für
das gesamte Verfahren oder für einzelne Sitzungen eine Anwältin oder einen Anwalt
beizuziehen, wenn dies zum Schutz berechtigter Interessen der Betroffenen erforder-
lich erscheint. Die Anwältin oder der Anwalt kann nur Beweisanträge und Ergän-
zungsfragen stellen.
5	Nach Abschluss der Ermittlungen und vor der Berichterstattung an die Räte erhal-
ten die Personen, gegen die Vorwürfe erhoben werden, Einsicht in die entsprechen-
159 SR 273
63
171.10
Bundesversammlung
den Teile des Berichtsentwurfs. Sie erhalten Gelegenheit, sich dazu innert einer
angemessenen Frist mündlich oder schriftlich vor der Untersuchungskommission zu
äussern.
6	Die mündlichen oder schriftlichen Stellungnahmen müssen im Bericht sinngemäss
wiedergegeben werden.
Art. 169 Schweigepflicht
1 Alle an den Sitzungen und den Befragungen teilnehmenden Personen unterstehen
der Schweigepflicht, bis der Bericht an die Bundesversammlung veröffentlicht wird.
Die befragten Personen sind insbesondere gegenüber ihren Vorgesetzten nicht be-
fugt, über die Befragungen oder über Dokumentationsbegehren Aussagen zu machen.
2 Nach der Berichterstattung gelten die allgemeinen Bestimmungen über die Ver-
traulichkeit der Kommissionssitzungen.
3	Über Akteneinsichtsgesuche während der Schutzfrist nach den Artikeln 9-12 des
Archivierungsgesetzes vom 26. Juni 1998160 entscheiden die Präsidentin oder der
Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident der Untersuchungs-
kommission oder nach deren Ausscheiden aus dem Rat die Präsidentin oder der
Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident der Geschäftsprüfungs-
delegation.
Art. 170 Falsches Zeugnis, falsches Gutachten
1	Wer im Verfahren vor der Untersuchungskommission als Zeugin oder Zeuge zur
Sache falsch aussagt oder als Sachverständige oder Sachverständiger einen falschen
Befund oder ein falsches Gutachten abgibt, wird nach Artikel 307 des Strafgesetz-
buches161 bestraft.
2	Wer ohne gesetzlichen Grund die Aussage oder die Herausgabe von Unterlagen
verweigert, wird nach Artikel 292 des Strafgesetzbuches bestraft.
3	Die strafbaren Handlungen, einschliesslich der Verletzung der Schweigepflicht
gemäss Artikel 169 Absatz 1, unterstehen der Bundesgerichtsbarkeit.
Art. 171 Wirkung auf andere Verfahren und Abklärungen
1	Hat die Bundesversammlung die Einsetzung einer Untersuchungskommission
beschlossen, so sind weitere Abklärungen der im Auftrag an die Untersuchungs-
kommission genannten Vorkommnisse durch andere Kommissionen ausgeschlossen.
2	Die Einsetzung einer Untersuchungskommission hindert die Durchführung von
zivil- und verwaltungsgerichtlichen Verfahren sowie von Voruntersuchungen und
Gerichtsverfahren in Strafsachen nicht.
160	SR 152.1
161	SR 311.0
64
Parlamentsgesetz
171.10
3	Disziplinaruntersuchungen162 oder Administrativuntersuchungen des Bundes, die
Sachverhalte oder Personen betreffen, welche Gegenstand der parlamentarischen
Untersuchung sind oder waren, dürfen nur mit Ermächtigung der Untersuchungs-
kommission angehoben werden. Laufende Verfahren sind zu unterbrechen, bis die
Untersuchungskommission die Fortsetzung bewilligt.
4	Ist streitig, ob die Ermächtigung erforderlich ist, so entscheidet darüber die Unter-
suchungskommission. Ist die Untersuchungskommission aufgelöst, so entscheiden
die Präsidentin oder der Präsident und die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident
der Geschäftsprüfungsdelegation.
10.	Titel: Schlussbestimmungen
Art. 172	Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts
Die Aufhebung und die Änderung bisherigen Rechts werden im Anhang geregelt.
Art. 173	Übergangsbestimmungen
1.	Übergangsbestimmung zu Art. 13 (Disziplinarmassnahmen)
Artikel 13 findet Anwendung auf Verstösse, die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
begangen werden.
2.	Übergangsbestimmung zu Art. 14 und 15 (Unvereinbarkeiten)
1 Für die Mitglieder des Ständerates, deren Amtsdauer über die auf das Inkrafttreten
der Artikel 14 und 15 folgende Gesamterneuerung des Nationalrates hinausreicht,
gilt die alte Regelung der Unvereinbarkeiten bis zum Ende ihrer Amtsdauer.
2 Tritt das Gesetz nach dem 31. Juli des Jahres einer Gesamterneuerung des Natio-
nalrates in Kraft, so treten die Artikel 14 und 15 erst mit Beginn der ersten Session
nach der nächstfolgenden Gesamterneuerung des Nationalrates in Kraft.
3.	Übergangsbestimmung zum 5. Titel (Verfahren in der Bundesversammlung)
Für Beratungsgegenstände, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes in
einem Rat hängig sind, gilt weiterhin das bisherige Recht.
4.	Übergangsbestimmung zum 9. Titel (Parlamentarische Untersuchungs-
kommission)
Die Artikel 163-171 werden auf die parlamentarischen Untersuchungskommissio-
nen angewendet, die nach Inkrafttreten des Gesetzes eingesetzt werden.
5.163	Übergangsbestimmung zu Art. 40a (Gerichtskommission)
1 Die Gerichtskommission ist zuständig für die erstmalige Bestellung der Abteilun-
gen des Bundesverwaltungsgerichts.
162	Ausdruck gemäss Ziff. I des BG vom 17. Dez. 2004, in Kraft seit 1. Mai 2005
(AS 2005 4793; BBl 2004 1469 1477).
65
171.10
Bundesversammlung
2 Bei der Bestellung sind die fachlichen Kenntnisse der Richter und Richterinnen
sowie die Amtssprachen angemessen zu berücksichtigen.
6.163 164	Übergangsbestimmung zu Art. 86 Abs. 4, 97 Abs. 2 und 101 Abs. 2 und 3
(Volksinitiativen)
Die Änderungen der Artikel 86 Absatz 4, 97 Absatz 2 und 101 Absätze 2 und 3 gel-
ten für Volksinitiativen, zu welchen der Bundesrat zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
der Änderung vom 3. Oktober 2008 dieses Gesetzes der Bundesversammlung noch
keinen Entwurf eines Bundesbeschlusses über die Volksinitiative unterbreitet hat.
7.165	Übergangsbestimmung zu Art. 105 Abs. 1bis gemäss Änderung vom
25. September 2009 (Verlängerung der Behandlungsfrist für eine Volksinitiative)
Für eidgenössische Volksinitiativen, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Ände-
rung vom 25. September 2009 dieses Gesetzes hängig sind, gilt das neue Recht.
Art. 174 Inkrafttreten
1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.
2 Die Koordinationskonferenz bestimmt das Inkrafttreten.
3	Die Artikel 14, 15 und 61 treten mit Beginn der ersten Session nach der auf das
Inkrafttreten dieses Gesetzes folgenden Gesamterneuerung des Nationalrates in
Kraft.166 Zum gleichen Zeitpunkt wird Artikel 18 des Bundesgesetzes vom 17. De-
zember 1976167 über die politischen Rechte (Anhang Ziff. II 1) aufgehoben.
Datum des Inkrafttretens: 1. Dezember 2003168
Übergangsbestimmung der Änderung vom 5. Oktober 2007169
Artikel 122 gilt in der neuen Fassung vom 5. Oktober 2007 für Motionen, welche
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Änderung noch nicht von beiden Räten
angenommen worden sind.
Übergangsbestimmung zur Änderung vom 17. Juni 2011170
Für die Behandlung von Gesuchen um die Aufhebung der Immunität und von ähnli-
chen Gesuchen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Änderung vom 17. Juni
2011 dieses Gesetzes hängig sind, gilt das bisherige Recht.
163	Eingefügt durch Art. 5 Ziff. 1 des BG vom 18. März 2005 über den Aufbau des
Bundesverwaltungsgerichts, in Kraft vom 1. Okt. 2005 bis zum 31. Dez. 2006
(AS 2005 4603; BBl 2004 4787).
164	Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2008, in Kraft seit 2. März 2009
(AS 2009 725; BBl 2008 1869 3177).
165	Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 25. Sept. 2009 (Bedingter Rückzug einer Volks-
initiative), in Kraft seit 1. Febr. 2010 (AS 2010 271; BBl 2009 3591 3609).
166	1. Tag der Wintersession 2007 (3. Dez. 2007)
116678 SR 161.1
168	Verfügt durch die Koordinationskonferenz der BVers vom 16. Sept. 2002
169	AS 2008 2113; BBl 2007 1457 2149
66
Parlamentsgesetz
171.10
Übergangsbestimmung zu den Artikeln 109 Absätze 2 und 3bis und 116
Absatz 3bis gemäss der Änderung vom 21. Juni 2013170 171
Für parlamentarische Initiativen und Standesinitiativen, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Änderung bereits einer Kommission zur Vorberatung zugewi-
esen worden sind, gilt das bisherige Recht.
170	AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385
171	AS 2013 3687; BBl 2011 6793 6829
67
171.10
Bundesversammlung
Anhang
(Art. 172)
Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts
I
Folgende Erlasse werden aufgehoben:
1.	Garantiegesetz vom 26. März 1934172
2.	Dekret der Bundesversammlung vom 15. November 1848173 betreffend den
von den obersten Bundesbehörden zu leistenden Amtseid
3.	Geschäftsverkehrsgesetz vom 23. März 1962174 175. Artikel 8septies bleibt in Kraft,
bis Artikel 61 des Parlamentsgesetzes in Kraft gesetzt wird (Art. 174 Abs. 3).
II
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt geändert:
...175
172	[BS 1 152; AS 1962 773 Art. 60 Abs. 2, 1977 2249 Ziff. I 121, 1987 226,
2000 273 Anhang Ziff. I 414, 2003 2133 Anhang Ziff. 3]
173	[BS 1 461]
174 [AS 1962 811, 1984 768, 1985 452, 1987 600 Art. 16 Ziff. 3, 1989 257, 1990 1642,
175 1992 2344, 2000 273]
175 Die Änderungen können unter AS 2003 3543 konsultiert werden.
68