818.101.24
Ordonnance 2
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19)
(Ordonnance 2 COVID-19)
du 13 mars 2020 (Etat le 3 juin 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 7 de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies (LEp)1,
vu l'art. 5 de l'annexe I, de l'Accord du 21 juin 1999 entre la Confédération suisse,
d'une part, et la Communauté européenne et ses États membres, d'autre part, sur la
libre circulation des personnes (ALCP)2,
vu l'art. 28 du règlement (UE) 2016/399 du Parlement européen et du Conseil du
9 mars 2016 concernant un code de l'Union relatif au régime de franchissement des
frontières par les personnes (code frontières Schengen)3,4
arrête:
Chapitre 1 Dispositions générales5
Art. 1	Objet et but6
1	La présente ordonnance ordonne des mesures visant la population, les organisa-
tions, les institutions et les cantons dans le but de diminuer le risque de transmission
du coronavirus (COVID-19) et de lutter contre lui.
2	Les mesures visent à:
a.	prévenir ou endiguer la propagation du coronavirus (COVID-19) en Suisse;
b.	réduire la fréquence des transmissions, interrompre les chaînes de transmis-
sion et éviter ou endiguer des foyers locaux;
c.	protéger les personnes vulnérables;
d.	assurer la capacité de la Suisse à endiguer l'épidémie, en particulier à main-
tenir les conditions permettant un approvisionnement suffisant de la popula-
tion en soins et en produits thérapeutiques.
RO 2020 773
1
2
3
4
5
6
RS 818.101
RS 0.142.112.681
JO L 77 du 23.3.2016, p. 1; modifié en dernier lieu par le règlement (UE) 2017/458,
JO L 74 du 18.03.2017, p. 1
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841). er
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
1
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 1a7	Compétences des cantons
Sauf disposition contraire de la présente ordonnance, les cantons demeurent compé-
tents.
Art. 1b8	Exécution
Les cantons surveillent le respect des mesures sur leur territoire, dans la mesure où
la Confédération n'est pas compétente pour l'exécution.
Chapitre 2 Maintien des capacités sanitaires9
Section 1	Principe10
Art. 2 Principe
1 Afin de conserver la capacité de la Suisse à faire face à l'épidémie de COVID-19,
en particulier à assurer le maintien de conditions permettant un approvisionnement
suffisant de la population en soins et en produits thérapeutiques, les mesures sui-
vantes doivent être prises, notamment:
a.11 des mesures visant à restreindre l'entrée en Suisse de personnes en prove-
nance de pays ou de régions à risque ainsi que l'importation et l'exportation
de marchandises;
b.	le contrôle des exportations de biens importants pour le maintien des capaci-
tés sanitaires;12
c.13 des mesures visant à garantir l'approvisionnement en biens médicaux impor-
tants.
2 Par pays ou région à risque, on entend notamment tout pays ou toute région dont
les autorités ont décrété des mesures exceptionnelles visant à prévenir et à combattre
l'épidémie de COVID-19. La liste des pays ou régions à risque est publiée dans
l'annexe 1 de la présente ordonnance. Le Département fédéral de justice et police
(DFJP) établit la liste et l'actualise en permanence après consultation du Départe-
7
8
9
10
11
12
13
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020 (RO 2020 783). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020 (RO 2020 1131).
Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).	er
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).	er
Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
Introduite par le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
2
O 2 COVID-19
818.101.24
ment fédéral de l'intérieur (DFI) et du Département fédéral des affaires étrangères
(DFAE).14
Section 2
Restrictions du franchissement de la frontière et de l'admission
d'étrangers 15
Art. 3	Franchissement de la frontière et contrôles
1	Toute personne en provenance d'un pays à risque ou d'une région à risque souhai-
tant entrer en Suisse doit remplir au moins l'une des conditions suivantes:16
a.	être de nationalité suisse;
b.17 être titulaire d'un document de voyage et 18
1. d'un titre de séjour, notamment un permis de séjour suisse, un permis
de frontalier, un visa délivré par la Suisse avec comme motif «discus-
sion d'affaires» en tant que spécialiste dans le domaine de la santé ou
«visite officielle» d'une grande importance, ou
2.19 d'une autorisation d'entrée, accompagnée d'un visa délivré par la
Suisse, ou d'une assurance d'autorisation de séjour;
c.20 être au bénéfice de la libre circulation des personnes et avoir un motif pro-
fessionnel d'entrée en Suisse et posséder une attestation d'annonce;
d.	effectuer un transport de marchandises à titre commercial et posséder un bul-
letin de livraison;
e.21 être en transit en Suisse avec l'intention et la possibilité de se rendre direc-
tement dans un autre pays;
f.	être dans une situation d'absolue nécessité;
14	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
15	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (RO 2020 1131). Nouvelle teneur selon le ch.
I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le domaine migra-
toire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
16	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
17	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
18	(RO 2020 841).
18 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
19	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
20	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
21	(RO 2020 841).
21 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
3
818.101.24
Lutte contre les maladies
g.22 être d'une grande importance en tant que spécialiste dans le domaine de la
santé.
1bis L'entrée avec un permis de frontalier visé à l'al. 1, let. b, ch. 1, n'est admise que
pour des motifs professionnels.23
1ter Les étrangers qui ne peuvent se prévaloir de l'ALCP ou de la Convention du
4 janvier 1960 instituant l'Association européenne de libre-échange (convention
AELE)24 doivent au surplus remplir les conditions d'entrée visées à l'art. 5 de la loi
fédérale du 16 décembre 2005 sur les étrangers et l'intégration (LEI)25.26
1quater Les autorités compétentes effectuent des contrôles fondés sur des critères de
risque.27
2	Les personnes concernées doivent pouvoir montrer de manière crédible qu'elles
remplissent une des conditions précitées. Le Secrétariat d'État aux migrations publie
les directives nécessaires.28
3	Les décisions des autorités compétentes sont immédiatement exécutoires. L'art. 65
LEI s'applique par analogie. Un recours contre la décision du SEM sur l'opposition
peut être formé dans les 30 jours à compter de la notification de la décision. Le
recours n'a pas d'effet suspensif.29
4	Les dispositions pénales de l'art. 115 LEI s'appliquent par analogie. En cas de
violation des dispositions concernant l'entrée, une interdiction d'entrée peut être
prononcée.
5	L'entrée de voyageurs étrangers dans les aéroports par les frontières intérieures et
extérieures de l'espace Schengen peut également être refusée si aucune des condi-
tions visées à l'al. 1 n'est remplie. Le DFJP détermine pour quels pays ou région à
risque cette mesure est nécessaire après consultation du DFI et du DFAE. Les al. 2
à 4 s'appliquent également par analogie.30
22	Introduite par le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
23 (RO 2020 841).	er
23	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier), en vigueur
depuis le 2 avr. 2020 (RO 2020 1137).
24 RS 0.632.31
2265 RS 142.20
26	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
27	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
28	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
29	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
30	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
4
O 2 COVID-19
818.101.24
Art. 3a31	Admission d'étrangers bénéficiant de la libre circulation
des personnes
1	Les étrangers qui peuvent se prévaloir de l'ALCP ou de la convention AELE32 ne
sont pas sujets à des mesures de protection de la santé publique en cas d'admission
ou d'annonce d'une activité lucrative de courte durée:
a.	si l'admission ou l'annonce a pour objet l'exercice d'une activité lucrative
répondant à des intérêts publics prépondérants, notamment pour assurer
l'approvisionnement économique du pays;
b.	s'ils entrent en Suisse dans le cadre d'un regroupement familial;
c.	si la demande d'admission en vue d'un séjour avec activité lucrative ou
l'annonce d'une activité lucrative de courte durée a été déposée avant le
25 mars 2020 auprès de l'autorité cantonale compétente ou qu'un engage-
ment contractuel a été souscrit auprès d'un employeur suisse avant cette
date, ou
d.	si l'annonce d'une prestation de services transfrontalière de courte durée,
effectuée dans le cadre de la procédure d'annonce, est fondée sur un contrat
de prestation de services écrit conclu avant le 25 mars 2020.
2	L'approvisionnement économique du pays visé à l'art. 1, let. a, porte notamment
sur les activités déployées dans les domaines des médicaments et des soins, de
l'alimentation, de l'énergie, de la logistique et des technologies d'information et de
communication. Les travaux de maintenance d'infrastructures accomplis dans ces
domaines en font également partie.
Art. 3b33	Admission d'étrangers ne bénéficiant pas de la libre circulation
des personnes
1	Les étrangers qui ne peuvent se prévaloir de l'ALCP ou de la convention AELE34
ne sont pas sujets à des mesures de protection de la santé publique en cas
d'admission en vue d'un séjour avec exercice d'une activité lucrative:
a.	s'ils remplissent les conditions visées à l'art. 3, al. 1, let. f ou g, et les condi-
tions d'admission prévues par la LEI35;
b.	si la demande d'admission a été approuvée avant le 19 mars 2020, mais que
l'autorisation d'entrée, le visa ou l'assurance d'autorisation de séjour n'a pas
pu être délivré en raison de mesures prévues par la présente ordonnance, ou
c.	si la demande de l'employeur a été déposée avant le 19 mars 2020.
31	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
3323 RS 0.632.31
33 Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
34 RS 0.632.31
35 RS 142.20
5
818.101.24
Lutte contre les maladies
2	L'admission au sens de l'al. 1, let. b ou c, n'est pas autorisée en vue d'exercer une
activité lucrative au sein d'une entreprise touchée par les mesures visées au chap. 3,
en particulier si elle tombe dans le champ d'application de l'art. 6, al. 2.
Art. 3c36	Regroupement familial de membres étrangers de la famille
de ressortissants suisses
L'admission, dans le cadre du regroupement familial, de membres étrangers de la
famille de ressortissants suisses au sens de l'art. 42 LEI37 n'est pas sujette à des
mesures de protection de la santé publique.
Art. 3d38	Interdiction du tourisme d'achat
L'importation, par un poste frontière terrestre, de marchandises en provenance d'un
pays voisin qui est un pays à risque est interdite, si elles ont été acquises au cours
d'un voyage servant exclusivement au tourisme d'achat.
Art. 3e39	Mesures sanitaires à la frontière
1	Le DFI peut, en accord avec le DFJP et le Département fédéral des finances (DFF),
ordonner des mesures sanitaires à la frontière au sens des art. 35 et 41, al. 2 et 4,
LEp à l'encontre de personnes en provenance d'un pays ou d'une région à risque qui
souhaitent entrer en Suisse.
2	Les mesures sont mentionnées à l'annexe 7.
Art. 440	Dispositions concernant le trafic transfrontalier des personnes
et des marchandises41
1 Le DFJP décide, après consultation du DFI, du Département fédéral de l'environ-
nement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC), du DFF et du
DFAE, de limitations du trafic par voie routière, ferroviaire, fluviale ou aérienne
avec des pays ou régions à risque.
2 Il peut en particulier limiter le trafic des personnes pour certains modes de trans-
port à certains trajets, certaines lignes ou certains vols, fermer au trafic des per-
sonnes en provenance de pays ou régions à risque certains postes-frontières routiers,
portuaires ou aéroportuaires, ou interdire complètement le trafic des personnes vers
la Suisse en provenance de pays ou régions à risque.
36 Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le
domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
3378 RS 142.20
38	Anciennement art. 3a. Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de
l'importation et de l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020
39	(RO 2020 1245).
39 Introduit par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplissements dans
le domaine migratoire), en vigueur depuis le 3 juin 2020 (RO 2020 1823).
40	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
41 (RO 2020 841).
41	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
6
O 2 COVID-19
818.101.24
3	Les limitations du trafic transfrontalier des personnes sont spécifiées dans
l'annexe 2.
4	L'Administration fédérale des douanes (AFD) peut ordonner et exécuter de façon
autonome la fermeture de petits postes frontières terrestres secondaires à la circula-
tion des personnes et des marchandises si et tant que la situation le requiert. Elle
communique immédiatement les fermetures ordonnées au DFJP, au DETEC et au
DFAE. Elle désigne les postes frontières fermés en tant que tels et publie la liste
actuelle des postes frontières terrestres ouverts sur son site Internet42.43 44 45
5	Elle détermine à quels postes frontières routiers des voies prioritaires (green lanes)
sont aménagées pour des biens importants pour le maintien de l'approvisionnement
économique du pays et pour des personnes appartenant à des groupes professionnels
prioritaires, notamment pour des personnes actives dans le domaine de la santé. Elle
fixe les conditions d'utilisation des green lanes pour les biens importants en accord
avec le domaine logistique de l'organisation de l'approvisionnement économique du
pays. Elle consulte les cantons en ce qui concerne l'utilisation des green lanes par
des personnes appartenant à des groupes professionnels prioritaires. Elle publie la
liste actuelle des green lanes ainsi que les conditions d'utilisation sur son site Inter-
net44.45
Art. 4a46	Octroi de visas
L'octroi de visas Schengen, ainsi que de visas nationaux et d'autorisations d'entrée à
des personnes provenant de pays ou de régions à risque selon l'annexe 1 est suspen-
du. Font exception les demandes présentées par des personnes qui, en vertu de
l'art. 3a, al. 1, let. b, 3b, al. 1, let. b et c, ou 3c, sont admises ou remplissent les
conditions prévues à l'art. 3, al. 1, let. f ou g.
42	www.douane.admin.ch > Postes frontières ouverts
43	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de
l'importation et de l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020
44 (RO 2020 1245).
44	www.douane.admin.ch > Green Lanes
45	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier), en vigueur
depuis le 2 avr. 2020 (RO 2020 1137).
46	Introduit par le ch. I de l'O du 18 mars 2020 (RO 2020 841). Nouvelle teneur selon le ch.
I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le domaine migra-
toire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
7
818.101.24
Lutte contre les maladies
Section 3	Contrôle des exportations47
Art. 4b48	Autorisation d'exportation
1	En plus de l'autorisation prévue par les législations sur les produits thérapeutiques
et sur les stupéfiants, une autorisation du Secrétariat d'État à l'économie (SECO) est
requise, le cas échéant, pour l'exportation hors du territoire douanier des biens
énumérés à l'annexe 3.49
2	L'al. 1 n'est pas applicable à l'exportation de biens:50
a.	dans la mesure où la réciprocité est assurée, vers les États membres de l'UE,
les pays et territoires d'outre-mer énumérés à l'annexe II du traité sur le
fonctionnement de l'Union européenne du 13 décembre 2007 (version con-
solidée)51, la Norvège, l'Islande, le Royaume-Uni, les îles Féroé, Andorre,
Saint-Marin et la Cité du Vatican;
b.	par le personnel médical et le personnel des services de lutte contre les catas-
trophes et de protection civile dans l'exercice de leur fonction ou pour offrir
les premiers secours;
c.	par d'autres personnes pour leur propre usage;
d.	comme matériel de premiers secours ou dans d'autres cas d'urgence impli-
quant des autobus, des trains, des avions ou des navires en trafic internatio-
nal;
e.	visant à approvisionner:
1.	les représentations suisses à l'étranger, les missions à l'étranger et les
opérations avec les gardes-frontière et les garde-côtes européens Fron-
tex,
2.	les institutions publiques suisses à l'étranger,
3.	les membres de l'armée en mission à l'étranger,
4.	les membres suisses d'opérations de police internationales ou de mis-
sions civiles internationales de promotion de la paix.
Art. 4c52	Procédure et décision
1	La demande doit être saisie dans le système d'autorisation électronique ELIC du
SECO.
47	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (RO 2020 1131). Nouvelle teneur le ch. I de
l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exportations), en vigueur depuis le
48	11 mai 2020 (RO 2020 1501).
48	Anciennement art. 10d. Introduit par le ch. I de l'O du 25 mars 2020, en vigueur depuis le
49	26 mars 2020 (RO 2020 1065).
49	Nouvelle teneur le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
50	Nouvelle teneur le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
5512	JO C 326 du 26.10.2012, p. 47
52	Anciennement art. 10e. Introduit par le ch. I de l'O du 25 mars 2020, en vigueur depuis le
26 mars 2020 (RO 2020 1065).
8
O 2 COVID-19
818.101.24
2	Le SECO rend une décision dans les cinq jours ouvrables à compter de la réception
de la demande complète. Si des clarifications particulièrement approfondies sont
nécessaires, ce délai peut être prolongé de cinq jours ouvrables.
3	Le SECO notifie la décision au requérant sous forme électronique.
4	Une autorisation est octroyée si les besoins en biens énumérés à l'annexe 3 des
établissements de santé, des autres personnels médicaux, des patients, de la protec-
tion de la population et de la protection civile et des autorités et organisations char-
gées du sauvetage et de la sécurité en Suisse sont suffisamment couverts.53
5	Avant de rendre sa décision, le SECO consulte l'Office fédéral de l'approvision-
nement économique du pays, l'Office fédéral de la santé publique (OFSP), l'Office
fédéral de la protection de la population et le Service sanitaire coordonné (SSC). Les
services compétents communiquent en particulier la quantité d'équipements de
protection ou de biens médicaux importants qui a été annoncée dans le cadre de
l'obligation d'informer prévue à l'art. 4e, al. 2 à 4.54
5bis Le SECO peut décider des demandes d'exportation de biens énumérés à l'annexe
3, ch. 1 (équipements de protection), jusqu'à 10 000 pièces sans la consultation
prévue à l'al. 5 au sujet.55
6	Le SECO peut consulter des autorités étrangères, leur fournir des informations
pertinentes et tenir compte des informations reçues dans son évaluation.
7	La décision d'accorder une autorisation se fonde sur toutes les considérations
pertinentes, y compris, le cas échéant, la question de savoir si l'exportation est
destinée à soutenir:
a.	des États ou des organisations internationales ayant adressé une demande en
ce sens à la Suisse;
b.	des organisations humanitaires à l'étranger protégées par la Convention de
Genève56;
c.	le réseau mondial d'alerte et d'action (GOARN) de l'Organisation mondiale
de la santé (OMS).
53	Nouvelle teneur le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
54	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médi-
caux importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
55	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exporta-
tions), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
56	Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés (RS 0.142.30)
9
818.101.24
Lutte contre les maladies
Section 457 Approvisionnement en biens médicaux importants
Art. 4d	Définition
1	Sont considérés comme des médicaments, des dispositifs médicaux et des équipe-
ments de protection importants et nécessaires de toute urgence pour prévenir et
combattre le coronavirus (COVID-19) les biens énumérés dans la liste de l'annexe 4
(biens médicaux importants).
2	L'OFSP assume la responsabilité de la liste, l'actualise en ce qui concerne les
biens à acquérir après consultation de la Pharmacie de l'armée, du Laboratoire de
Spiez et du domaine produits thérapeutiques de l'organisation de l'approvision-
nement économique du pays et détermine toutes les quantités nécessaires.
Art. 4e	Obligation de communiquer
1	Les cantons sont tenus d'annoncer régulièrement au SSC les stocks actuels de
biens médicaux importants dans leurs établissements de santé. Les al. 2 et 3 demeu-
rent réservés.
2	Les cantons, les hôpitaux ainsi que les fabricants et les distributeurs de médica-
ments sont tenus d'annoncer régulièrement au domaine produits thérapeutiques de
l'organisation de l'approvisionnement économique du pays leurs stocks actuels de
certains médicaments énumérés à l'annexe 4, ch. 1.
3	Les laboratoires ainsi que les fabricants et les distributeurs de diagnostics in vitro
(« tests COVID-19 ») sont tenus d'annoncer régulièrement au Laboratoire de Spiez
leurs stocks actuels de tests.
4	Le SSC peut exiger des informations sur leurs stocks aux entreprises qui entrepo-
sent des biens médicaux importants.
Art. 4f	Acquisition de biens médicaux importants
1	Pour soutenir l'approvisionnement des cantons et de leurs établissements de santé,
d'organisations d'utilité publique (p. ex. Croix-Rouge suisse) et de tiers (p. ex.
laboratoires, pharmacies), des biens médicaux importants peuvent être acquis si les
canaux d'acquisition habituels ne permettent pas de couvrir les besoins.
2	Le manque de biens médicaux importants est déterminé sur la base des données
communiquées en vertu de l'art. 4e.
3	Sont compétents, sur mandat de l'OFSP, pour l'acquisition des biens médicaux
importants visés à l'al. 1:
a.	en ce qui concerne les dispositifs médicaux et les équipements de protection:
la Pharmacie de l'armée;
57	Introduite par le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
10
O 2 COVID-19
818.101.24
b.	en ce qui concerne les médicaments: l'OFSP, en accord avec le domaine
produits thérapeutiques de l'organisation de l'approvisionnement écono-
mique du pays.
4	Les autorités compétentes peuvent charger des tiers d'acquérir des biens médicaux
importants.
5	Lors de l'acquisition de biens médicaux importants, la Pharmacie de l'armée peut
prendre des risques calculés et, après approbation de l'Administration fédérale des
finances, s'écarter des directives en vigueur et de la loi du 7 octobre 2005 sur les
finances58 en ce qui concerne les risques, par exemple en versant des acomptes sans
garanties ou sans couverture du risque de change.59
Art. 4g	Attribution des biens médicaux importants
1	Si nécessaire, les cantons déposent des demandes d'attribution auprès du SSC.
2	L'attribution se base continuellement sur l'état d'approvisionnement et le nombre
de cas actuels dans chaque canton.
3	En accord avec l'OFSP et le domaine produits thérapeutiques de l'organisation de
l'approvisionnement économique du pays, le SSC peut attribuer les biens médicaux
importants aux cantons, à des organisations d'utilité publique et à des tiers.
4	L'attribution des diagnostics in vitro («tests COVID-19») incombe au Laboratoire
de Spiez, en accord avec l'OFSP. L'attribution concerne tous les tests disponsibles
en Suisse.
Art. 4h	Livraison et distribution des biens médicaux importants
1	La Confédération ou les tiers qu'elle a mandatés veillent à la livraison des biens
médicaux importants acquis conformément à l'art. 4f aux services centraux de
livraison cantonaux. Dans des cas exceptionnels, la Confédération peut, en accord
avec les cantons, livrer directement des établissements et des organisations ayant
droit à des biens médicaux importants.
2	Pour les biens qui ne peuvent pas être livrés directement aux destinataires, les
cantons désignent des services de livraison cantonaux et les annoncent aux autorités
fédérales compétentes.
3	Si nécessaire, ils veillent à la redistribution en temps utile, sur leur territoire, des
biens médicaux importants qui ont été livrés.
Art. 4hbis 60 Vente directe par la Confédération
La Confédération peut distribuer contre paiement sur le marché, par elle-même ou
par des tiers, les biens médicaux importants visés à l'art. 4d.
5589 RS 611.0
59 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 30 avr. 2020 (RO 2020 1401).
60 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 30 avr. 2020 (RO 2020 1401).
11
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 4i	Coûts
1	La Confédération préfinance l'acquisition des biens médicaux importants lorsque
c'est elle qui les acquiert.
2	Les cantons, les organisations d'utilité publique et les tiers remboursent à la Con-
fédération dans les plus brefs délais les coûts pour l'achat des biens médicaux im-
portants qui leur ont été livrés et dont la Confédération a pris en charge l'acquisition
conformément à l'art. 4f, al. 1.
3	La Confédération prend en charge les coûts de livraison aux cantons des biens
médicaux importants acquis.
4	Les cantons prennent en charge les coûts de distribution de ces biens médicaux
importants sur leur territoire.
Art. 4j	Confiscation
1	Si l'approvisionnement en biens médicaux importants visé l'art. 4f ne peut pas être
garanti, le DFI peut obliger certains cantons ou établissements de santé publics qui
disposent de suffisamment de stocks de médicaments au sens du ch. 1 de l'annexe 4
à livrer des parties de leurs stocks à d'autres cantons ou établissements de santé. Les
cantons ou les établissements de santé facturent directement au destinataire la livrai-
son et les biens à prix coûtant.
2	Le DFI peut faire confisquer dans des entreprises des biens médicaux importants à
la condition prévue à l'al. 1 . La Confédération octroie une indemnité au prix coû-
tant.
Art. 4k	Fabrication
1	Si l'approvisionnement en biens médicaux importants visé à l'art. 4f ne peut pas
être garanti autrement, le Conseil fédéral peut obliger des fabricants à produire des
biens médicaux importants, à donner la priorité à la production de tels biens ou à
augmenter les quantités produites.
2	La Confédération peut verser des contributions aux productions visées à l'al. 1, si
les fabricants subissent des préjudices financiers suite au changement de production
ou à l'annulation de mandats privés.
Art. 4l	Exceptions à l'autorisation de mise sur le marché de médicaments
1 En attendant la décision de Swissmedic, les médicaments fabriqués avec les subs-
tances actives énumérées à l'annexe 5 et destinés à tratier les patients atteints du
COVID-19 peuvent être mis sur le marché sans autorisation si une demande
d'autorisation correspondante a été déposée. Dans le cadre de l'examen des de-
mandes d'autorisation, Swissmedic peut autoriser des divergences par rapport aux
prescriptions de la législation sur les produits thérapeutiques, si une analyse béné-
fice-risque a été effectuée pour ces médicaments.
2 Des modifications de l'autorisation d'un médicament autorisé en Suisse contenant
une substance active énumérée à l'annexe 4, ch. 1, et destinée à être utilisée en
12
O 2 COVID-19
818.101.24
Suisse pour prévenir ou combattre le coronavirus peuvent être mises en œuvre
immédiatement après le dépôt d'une demande correspondante. Swissmedic peut
autoriser des divergences par rapport aux prescriptions de la législation sur les
produits thérapeutiques, si une analyse bénéfice-risque a été effectuée pour ces
modifications.
3	L'OFPS actualise continuellement la liste figurant à l'annexe 5, après avoir consul-
té Swissmedic.
4	Si une analyse bénéfice-risque a été effectuée, Swissmedic peut, pour les médica-
ments destinés à prévenir ou à combattre le coronavirus en Suisse, autoriser des
divergences par rapport au processus de fabrication approuvé dans le cadre de
l'autorisation. Il fixe les critères qui permettent au responsable technique de libérer
précocément sur le marché les médicaments destinés à prévenir et à combattre le
coronavirus en Suisse.
Art. 4m	Exceptions aux dispositions concernant l'importation
de médicaments
1 Les pharmaciens assumant la responsabilité pharmaceutique dans une pharmacie
d'hôpital peuvent importer des médicaments non autorisés contenant les substances
actives énumérées à l'annexe 5 pour traiter des patients atteints du COVID-19. Une
entreprise disposant d'une autorisation de commerce de gros ou d'importation peut
être chargée d'importer ces médicaments.
2 L'importation doit être annoncée à Swissmedic dans les dix jours suivant la récep-
tion de la marchandise.
3	Pour prévenir et combattre le coronavirus en Suisse, Swissmedic peut autoriser la
mise sur le marché provisoire d'un médicament pour pallier l'absence temporaire
d'un médicament identique autorisé en Suisse, s'il n'existe pas de médicament très
proche autorisé et disponible en Suisse.
Art. 4n	Exceptions pour les dispositifs médicaux
1 Swissmedic peut, sur demande, autoriser la mise sur le marché et la mise en ser-
vice de dispositifs médicaux pour lesquels aucune procédure d'évaluation de la
conformité au sens de l'art. 10 de l'ordonnance du 17 octobre 2001 sur les disposi-
tifs médicaux (ODim)61 n'a été réalisée, si leur utilisation en vue de prévenir et de
combattre le coronavirus en Suisse relève de l'intérêt de la santé publique ou de la
sécurité ou de la santé des patients et si, compte tenu de leur destination, il est dé-
montré de façon suffisante qu'ils remplissent les exigences fondamentales et qu'ils
sont efficaces et performants.
2 Dans le cadre de l'évaluation des risques visée à l'al. 1, Swissmedic tient compte
en particulier du besoin d'acquisition démontré par l'OFSP en vue de prévenir et de
combattre le coronavirus en Suisse.
61 RS 812.213
13
818.101.24
Lutte contre les maladies
3	L'autorisation est octroyée au responsable de la mise sur le marché suisse ou à
l'institution ou à l'établissement de santé requérant. Elle peut être octroyée tempo-
rairement et être assortie de charges ou de conditions.
3bis Les masques faciaux pour lesquels aucune procédure d'évaluation de la confor-
mité au sens de l'art. 10 ODim n'a été menée peuvent être mis sur le marché sans
autorisation visée à l'al. 1 si:
a.	ils sont mis sur le marché uniquement pour une utilisation non médicale, et
b.	leur état de fonctionnement a été attesté par un laboratoire d'essai suisse ac-
crédité conformément à la norme européenne SN EN ISO/CEI 17025 : 2005
«Laboratoires d'essais et laboratoires d'étalonnages»62.63
3ter Les masques faciaux mis sur le marché en vertu de l'al. 3bis ne peuvent pas être
utilisés dans les hôpitaux et les cabinets médicaux pour le contact direct avec les
patients.64
4	Les obligations concernant l'observation des produits au sens de l'ODim, en parti-
culier l'obligation de collecter et de déclarer les incidents graves, continuent de
s'appliquer.
Art. 4o	Exceptions concernant les équipements de protection individuelle
1 Pour les équipements de protection individuelle visés à l'annexe 4, ch. 3, fabriqués
et mis sur le marché en Suisse, ou importés et mis sur le marché en Suisse, il est
possible de déroger aux principes et aux procédures indiqués à l'art. 3, al. 2, de
l'ordonnance du 25 octobre 2017 sur les EPI (OEPI)65, si leur utilisation est destinée
à prévenir et à combattre le coronavirus en Suisse dans l'intérêt de la santé publique
ou de la sécurité ou de la santé des patients.
2 Des dérogations à l'al. 1 sont autorisées si le niveau de sécurité est adéquat en
regard des exigences applicables conformément à l'OEPI et que la fabrication se fait
selon:
a.	une norme européenne harmonisée avec une procédure d'évaluation de la
conformité en suspens;
b.	une norme citée dans les directives de l'OMS, ou
c.	une autre norme non européenne ou une autre solution technique.
3	Les organes de contrôle qui sont visés à l'art. 3 de l'ordonnance du DEFR du
18 juin 2010 sur l'exécution de la surveillance du marché conformément à la section
62	La norme peut être consultée auprès de l'Institut suisse des produits thérapeutiques
(Swissmedic). Hallerstrasse 7. 300 Berne 9 ou obtenue contre paiement auprès de
l'Association suisse de normalisation (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthour;
www.snv.ch.
63	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles. magasins et
sport). en vigueur depuis le 24 avr. 2020 (RO 2020 1401).
64	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles. magasins et
sport). en vigueur depuis le 24 avr. 2020 (RO 2020 1401).
65	RS 930.115
14
O 2 COVID-19
818.101.24
5	de l'ordonnance sur la sécurité des produits (OComp-OSPro)66 et qui sont compé-
tents pour les EPI visés à l'annexe 4, ch. 3, vérifient et autorisent les solutions tech-
niques spécifiques visées à l'al. 2.
Chapitre 3
Mesures visant la population, les organisations et les institutions67
Art. 568	Écoles obligatoires et offres de prise en charge
1	L'enseignement présentiel à l'école obligatoire est autorisé si un plan de protection
au sens de l'al. 2 est mis en œuvre; les cantons décident si l'enseignement présentiel
a lieu. Si aucun enseignement présentiel n'a lieu, les cantons mettent à disposition
une offre de prise en charge des élèves adaptée.
2	L'OFSP détermine, en collaboration avec la Conférence suisse des directeurs
cantonaux de l'instruction publique, quelles mesures sont à même de réduire à un
minimum le risque de transmission pour les enfants, les adolescents et les personnes
travaillant dans les écoles. Les cantons assurent que les prescriptions correspon-
dantes soient appliquées dans le cadre de plans de protection dans les écoles et dans
les offres de prise en charge assorties.
3	Les crèches et les autres offres de prise en charge respectent les recommandations
de l'OFSP en matière d'hygiène et d'éloignement social. L'art. 6a est applicable par
analogie.
4	L'autorité cantonale compétente surveille la mise en œuvre des plans de protection.
Art. 5a69	Écoles du degré secondaire II et du degré tertiaire et
autres établissements de formation
1 Les activités présentielles dans les écoles du degré secondaire II et du degré ter-
tiaire ainsi que dans les autres établissements de formation sont interdites. Les
activités présentielles comportant cinq personnes au maximum sont réservées.
2 Les recommandations de l'OFSP en matière d'hygiène et d'éloignement social
doivent être respectées en cas d'activités présentielles autorisées. Les art. 5, al. 2, et
6a sont applicables par analogie.
3	Les examens prévus dans les établissements de formations visés à l'al. 1 peuvent
avoir lieu si les recommandations de l'OFSP en matière d'hygiène et d'éloignement
social ainsi que les prescriptions visées à l'al. 2 sont respectées.
4	L'autorité cantonale compétente surveille la mise en œuvre des plans de protection.
6667 RS 930.111.5 er
67	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
68	(RO 2020 1131).
68 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
69	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
15
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 670	Manifestations et établissements
1	Toutes les manifestations publiques ou privées, y compris les manifestations spor-
tives et les activités associatives, sont interdites.
2	Les établissements publics sont fermés, notamment:
a.71 ...
b.72 ...
c.73 les discothèques, les boîtes de nuit, les salons érotiques et les services de
prostitution, y compris ceux proposés dans des locaux privés;
d.74 les établissements de divertissement et de loisirs, notamment les cinémas, les
salles de concert, les théâtres, les casinos, les centres sportifs et de fitness,
les piscines, les centres de bien-être, les domaines skiables, les jardins bota-
niques et zoologiques et les parcs zoologiques;
e.75 ...
f.76 les campings.
3	Les al. 1 et 2 ne s’appliquent pas aux établissements et manifestations suivants s’ils
disposent d’un plan de protection conformément à l’art. 6a et le mettent en œuvre:
a.	les magasins et les marchés;
b.	77 services de petite restauration à l'emporter et services de livraison de repas;
bbis.78 restaurants, y compris bars et services de restauration collective (cantines
d'entreprises et cantines scolaires);
c.	les établissements proposant des services, comme les banques, les offices
postaux ou les agences de voyage; font exception les établissements visés à
l'al. 2, let. b à d;
d.	les prestataires proposant des services impliquant un contact physique
comme les salons de coiffure, de massage, de tatouage et de beauté;
70	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
71	(RO 2020 783).
71	Abrogée par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), avec effet au 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
72	Abrogée par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), avec effet au
73	11 mai 2020 (RO 2020 1499).
73	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), en
74	vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
74	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
75	Abrogée par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur), avec effet au 27 avr. 2020 (RO 2020 1249).
76	Introduite par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 , en vigueur depuis le 2 avr. 2020
77	(RO 2020 1131).
77	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), en
vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
78	Introduite par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), en vigueur
depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
16
O 2 COVID-19
818.101.24
e.	les musées, les bibliothèques et les archives, à l'exception des salles de lec-
ture;
f.	les gares et autres infrastructures de transports publics;
g.	les administrations publiques;
h.	les services du domaine social (p. ex. centres de conseil);
i.	les établissements de santé tels que les hôpitaux, les cliniques et les cabinets
médicaux ainsi que les cabinets et les établissements gérés par des profes-
sionnels de la santé au sens du droit fédéral et cantonal;
j.	les hôtels, établissements d'hébergement et places de stationnement pour ca-
ravanes et camping-cars, prévues pour une location durable ou pour les gens
du voyage;
k.79 les offices religieux, les autres manifestations religieuses et les inhumations;
l.80 les récoltes de signatures dans l'espace public.81
3bis Les conditions suivantes s'appliquent aux restaurant visés à l'al. 3, let. bbis, en
plus du plan de protection visé à l’art. 6a:
a.	les groupes de clients comptent au plus 4 personnes par table; cette règle ne
s'applique pas aux parents accompagnés de leurs enfants, ni aux cantines des
écoles obligatoires;
b.	les consommations et les repas doivent être pris à table;
c.	les cantines d'entreprises peuvent servir des repas uniquement aux personnes
travaillant dans l'entreprise concernée et les cantines des écoles obligatoires
uniquement aux élèves, aux enseignants et aux employés de l'école;
d.	les restaurants doivent rester fermés entre 0 h 00 et 6 h 00;
e.	les établissements doivent limiter leurs activités à la remise de boissons et de
nourriture; d'autres offres, telles que des concerts ou des jeux sont inter-
dites.82
3ter Une personne responsable (organisateur) est désignée pour les offices religieux,
les autres manifestations religieuses et les inhumations visées à l'al. 3, let. k. S'il ne
peut pas être suffisamment garanti que les règles d'éloignement social peuvent être
respectées, les obligations suivantes s'appliquent, en plus des plans de protection
visés à l'art. 6a:
a.	après les avoir informées, l'organisateur tient une liste de présence compre-
nant le nom, le prénom et le numéro de téléphone de tous les participants;
79	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 20 mai 2020 (Offices religieux, autres manifesta-
tions religieuses et inhumations), en vigueur depuis le 28 mai 2020 (RO 2020 1751).
80	Introduite par le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Récoltes de signatures), en vigueur depuis
81	le 1er juin 2020 (RO 2020 1827).
81 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
82	Introduit par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), en vigueur
depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
17
818.101.24
Lutte contre les maladies
b.	sur demande, il transmet la liste de présence au service cantonal compétent
afin de pouvoir identifier et informer les personnes présumées infectées
(art. 33 LEp);
c.	il ne peut pas utiliser la liste de présence à d'autres fins et la détruit au plus
tard après 14 jours.83
4	Les activités sportives suivantes sont autorisées, y compris l'utilisation des installa-
tions et des établissements nécessaires à cet effet:
a. activités sportives sans contact corporel menées de façon individuelle ou en
groupes de cinq personnes au plus;
b. entraînements de sportifs de compétition qui font partie d'un cadre national
d'une fédération sportive nationale et qui s'entraînent seuls, en groupes de
cinq personnes au plus ou dans des équipes fixes;
c.	entraînements des membres des équipes qui font partie d'une ligue dont les
compétitions sont principalement professionnelles.84
5	Pour les activités visées à l'al. 4, un plan de protection au sens de l'art. 6a doit être
élaboré et mis en œuvre par:
a. les exploitants des installations utilisées pour ces activités, et
b.	les organisateurs de ces activités, en particulier les fédérations.85
Art. 6a86	Plan de protection
1	Les exploitants d'établissements et les organisateurs d'activités et de manifesta-
tions visés à l'art. 6, al. 3 et 4, élaborent et mettent en œuvre un plan de protection
garantissant que le risque de transmission est réduit à un minimum pour:87
a. les clients, les visiteurs et les participants, et
b. les personnes exerçant une activité dans l’établissement ou lors de la mani-
festation.
2	En collaboration avec le SECO, l’OFSP définit les prescriptions en matière de droit
du travail et de la santé concernant les plans de protection. Il collabore avec l'Office
fédéral du sport pour définir les prescriptions concernant les plans de protection
visés à l'art. 6, al. 5.88
83	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mai 2020 (Offices religieux, autres manifestations
religieuses et inhumations), en vigueur depuis le 28 mai 2020 (RO 2020 1751).
84	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
85	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
86	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés
vulnérables; obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 27 avr. 2020
87	(RO 2020 1249).
87 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
88	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
18
O 2 COVID-19
818.101.24
3	Les associations des branches et des professions ainsi que les fédérations sportives
concernées élaborent si possible des plans globaux spécifiques à leur domaine et
respectant les prescriptions visées à l’al. 2. À cette fin, elles consultent les parte-
naires sociaux.89
4	Les exploitants et les organisateurs fondent de préférence leurs plans de protection
sur les plans globaux de leur branche ou de leur fédération visés à l’al. 3, ou direc-
tement sur les prescriptions visées à l’al. 2.90
5	Les autorités cantonales compétentes ferment les établissements ou interdisent les
manifestations qui n’ont pas de plan de protection suffisant ou ne le respectent pas.
Art. 6b91	Assemblées de sociétés
1	L'organisateur d'une assemblée de société peut, quel que soit le nombre prévu de
participants et sans respecter le délai de convocation, imposer aux participants
d'exercer leurs droits exclusivement:
a.	par écrit ou sous forme électronique, ou
b.	par l'intermédiaire d'un représentant indépendant désigné par l'organisateur.
2	L'organisateur est habilité à prendre cette décision durant toute la période visée à
l'art. 12, al. 10. Il doit la notifier par écrit ou la publier sous forme électronique au
plus tard quatre jours avant l'assemblée.92
Art. 793 94	Dérogations
L'autorité cantonale compétente peut déroger aux interdictions visées aux art. 5 à 6
si:94
a.	un intérêt public prépondérant le justifie, par exemple pour les établisse-
ments de formation ou en cas de difficultés d'approvisionnement, et si
b.	l'établissement de formation, l'organisateur ou l'exploitant présente un plan
de protection incluant les mesures de prévention suivantes:
1.	mesures visant à exclure les personnes malades ou qui se sentent ma-
lades,
2.	mesures de protection des personnes vulnérables,
89	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
90	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, maga-
sins et sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
91	Ex-art. 6a. Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le
92	17 mars 2020 (RO 2020 783).
92	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), en
93	vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
93	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
94	(RO 2020 783).
94	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2: restaurants), en
vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
19
818.101.24
Lutte contre les maladies
3.	mesures d'information des personnes présentes sur les mesures de pro-
tection générales telles que l'hygiène des mains, l'éloignement social
ou les règles d'hygiène à respecter en cas de toux ou de rhume,
4.95 adaptation des locaux permettant de respecter les recommandations de
l'OFSP en matière d'hygiène et d'éloignement social.
Art. 7a96	Approvisionnement de la population en denrées alimentaires
1	Les prestataires de services postaux au sens de l'art. 1, let. a, de l'ordonnance du
29 août 2012 sur la poste97 sont autorisés à distribuer à la population dans
l'ensemble du pays sept jours par semaine les denrées alimentaires et les biens de
consommation courante commandés en ligne.
2	Les transports d'approvisionnement correspondants ne nécessitent aucune autorisa-
tion exceptionnelle du SECO pour le travail dominical ni aucune autorisation excep-
tionnelle pour circuler le dimanche, à condition que le prestataire de services pos-
taux soit annoncé auprès de la Commission fédérale de la poste.
3	En application de l'art. 3, al. 3, de la loi fédérale du 19 décembre 1958 sur la
circulation routière98, les prestataires de services postaux ne sont plus tenus de
respecter les interdictions de circulation et les autres restrictions de circulation,
notamment dans les centres-villes et les zones piétonnes, lorsqu'ils effectuent une
course au sens de l'al. 1.
Art. 7b99	Service universel de la Poste
Le DETEC peut, sur demande motivée de la Poste, approuver des restrictions tem-
poraires locales, régionales ou suprarégionales ou une suspension ponctuelle tempo-
raire des prestations du service universel dans les domaines des services postaux et
de la fourniture des prestations du trafic des paiements au sens de la loi du 17 dé-
cembre 2010 sur la poste100. Le trafic des marchandises et des paiements au sens de
la loi sur la poste doit être maintenu dans la mesure du possible.
95	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
96 (RO 2020 1131).
96	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
(RO 2020 863).
97 RS 783.01
9989 RS 741.01
99 Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
(RO 2020 863).
100 RS 783.0
20
O 2 COVID-19
818.101.24
Art. 7c101	Interdiction des rassemblements dans l'espace public
1	Les rassemblements de plus de 30 personnes dans l'espace public, notamment sur
les places publiques, sur les promenades et dans les parcs, sont interdits, à
l'exception des rassemblements d'élèves dans les cours de récréation.102
2	Lors de rassemblements de 30 personnes au plus, les recommandations de l'OFSP
en matière d'hygiène et d'éloignement social doivent être observées; les recomman-
dations concernant la distance ne s'appliquent pas aux personnes pour lesquelles
elles sont inappropriées, notamment aux écoliers, aux parents et à leurs enfants ainsi
qu'aux personnes pouvant prouver qu'elles font ménage commun.103
3	La police et d'autres organes d'exécution habilités par les cantons veillent au
respect des dispositions dans l'espace public.
Art. 7d104	Mesures de prévention sur les chantiers et dans l'industrie
1	Les employeurs des secteurs de la construction, du génie civil et du second œuvre
ainsi que de l'industrie sont tenus de respecter les recommandations de l'OFSP en
matière d'hygiène et d'éloignement social. Il faut notamment limiter en conséquence
le nombre de personnes présentes sur les chantiers ou dans les entreprises, adapter
l'organisation des chantiers et l'exploitation des entreprises et restreindre de manière
adéquate l'utilisation des salles de pauses et des cantines en particulier.105
2	En application des dispositions de protection de la santé de l'art. 6 de la loi du
13 mars 1964 sur le travail106, l'exécution de l'al. 1 incombe aux autorités
d'exécution de la loi sur le travail et de la loi fédérale du 20 mars 1981 sur
l'assurance-accidents107.
3	Les autorités cantonales compétentes peuvent fermer une entreprise ou un chantier
si les obligations inscrites à l'al. 1 ne sont pas respectées.
Art. 7e108	Exceptions en faveur des cantons en cas de risque spécifique
1	Si la situation épidémiologique d'un canton implique un risque spécifique pour la
santé publique, le Conseil fédéral peut, sur demande motivée, autoriser ce canton à
ordonner, pour une durée limitée et pour certaines régions, la restriction ou l'arrêt
des activités dans certaines branches de l'économie.
101	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
102	(RO 2020 863).
102 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815).
103	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: as-
souplissements supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815).
104	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020, en vigueur depuis le 21 mars 2020
105 (RO 2020 863).	er
105	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
106 RS 822.11
110078 RS 832.20
108	Introduit par le ch. I de l'O du 27 mars 2020, les al. 1 à 3 en vigueur depuis le
21 mars 2020, les al. 4 à 5 depuis le 28 mars 2020 (RO 2020 1101).
21
818.101.24
Lutte contre les maladies
2	Pour être approuvées en tout ou partie par le Conseil fédéral, les demandes visées à
l'al. 1 doivent remplir les conditions suivantes:
a. le système de santé du canton concerné arrive à saturation, même après avoir
obtenu le soutien d'autres cantons;
b. selon toute vraisemblance, les branches concernées ne sont pas en mesure de
mettre en œuvre les mesures de prévention visées à l'art. 7d, al. 1;
c.	après avoir été consultés, les partenaires sociaux approuvent les mesures
prévues à l'al. 1;
d.109 l'approvisionnement de la population en biens de consommation courante et
en services essentiels et l'approvisionnement des établissements de santé et
celui de leurs fournisseurs restent assurés, et
e.	le fonctionnement des branches concernées est entravé par le manque de tra-
vailleurs frontaliers.
3	Si les mesures prises par le canton vont au-delà de ce qui est autorisé par le Conseil
fédéral, l'indemnisation du chômage partiel par la Confédération est supprimée dans
ce canton.
4	Le Conseil fédéral peut prévoir des exceptions à la restriction ou à l'arrêt des
activités de certaines branches de l'économie ou d'entreprises déterminantes pour
assurer la disponibilité de biens de consommation courante et de services essen-
tiels.110
5	Les entreprises qui peuvent prouver à l'inspection cantonale du travail qu'elles
mettent en œuvre les mesures de prévention prévues à l'art. 7d, al. 1, peuvent pour-
suivre leurs activités.
Art. 8	Contrôles des organes d'exécution et obligation de collaborer
1	Les autorités cantonales compétentes peuvent en tout temps effectuer des contrôles
sans préavis dans les établissements et dans des lieux.
2	L'exploitant, l'organisateur et l'employeur doivent garantir aux autorités canto-
nales compétentes l'accès aux locaux et aux lieux.111
3	Lors des contrôles effectués sur place, les instructions des autorités cantonales
compétentes doivent être appliquées sans délai.
Art. 9112
109	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
110 (RO 2020 1131).	er
110	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
111 (RO 2020 1131).	er
111	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
112	Abrogé par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, avec effet au 2 avr. 2020 (RO 2020 1131).
22
O 2 COVID-19
818.101.24
Chapitre 4 Capacités sanitaires113
Art. 10	Obligation d'informer114
Les cantons ont l'obligation de communiquer régulièrement au SSC les informations
suivantes:
a.	le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux;
b.115 le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux réservés au trai-
tement de maladies dues au COVID-19 et le nombre de patients atteints de
COVID-19 actuellement traités;
c.116 le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux aux soins intensifs
et le nombre de patients atteints de COVID-19 actuellement traités aux soins
intensifs sous respiration artificielle;
d.	le nombre total et le taux d'occupation des unités d'oxygénation extracorpo-
relle par oxygénateur à membrane (ECMO);
e.117 ...
f.	les données concernant la disponibilité du personnel médical et du personnel
soignant dans les hôpitaux;
g.	la capacité maximale, en particulier le nombre total de patients et le nombre
total de patients infectés par le COVID-19 pouvant être traités dans leurs
hôpitaux en prenant en compte les lits et le personnel disponibles.
Art. 10a118 Hôpitaux et cliniques119
1	...120
2	Les cantons s'assurent que le domaine stationnaire des hôpitaux et des cliniques
dispose de capacités suffisantes (notamment en lits et en personnel) pour les patients
atteints du COVID-19 ainsi que pour d'autres examens et traitements urgents, en
particulier dans les unités de soins intensifs et de médecine interne générale.121
113	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
114	(RO 2020 1131).
114 Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
115 (RO 2020 783).	er
115	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
116 (RO 2020 1131).	er
116	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
117	(RO 2020 1131).
117 Abrogée par le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux impor-
tants), avec effet au 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
118	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
119	(RO 2020 783).
119 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplisse-
ments dans les soins de santé), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
120	Abrogé par le ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplissements dans les
soins de santé), avec effet au 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
121	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplisse-
ments dans les soins de santé), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
23
818.101.24
Lutte contre les maladies
3	À cette fin, ils peuvent obliger les hôpitaux et cliniques:
a.	à mettre à disposition leurs capacités dans le domaine stationnaire ou à les
libérer sur demande, et
b.	à limiter ou suspendre les examens et traitements non urgents.122
4	Les hôpitaux et cliniques doivent veiller à ce que l'approvisionnement en médica-
ments pour les patients atteints du COVID-19 ainsi que pour les examens et traite-
ments urgents soit garanti dans les domaines stationnaire et ambulatoire.123
5	...124
Art. 10abis 125 Prise en charge des analyses diagnostiques de biologie moléculaire
1	Si les coûts des analyses diagnostiques de biologique moléculaire menées pour
détecter le SARS-CoV-2 chez des personnes symptomatiques qui répondent aux
critères cliniques de suspicion, de prélèvement d'échantillons et de déclaration de
l'OFSP du 22 avril 2020126 ne sont pas pris en charge conformément à la loi fédérale
du 18 mars 1994 sur l'assurance-maladie127 et à la loi fédérale du 20 mars 1981 sur
l'assurance-accidents128, les analyses sont considérées comme des examens médi-
caux ordonnés au sens des art. 31, al. 1, et 36 LEp.
2	Dans ces cas, le canton de domicile de la personne concernée prend en charge les
coûts conformément à l'art. 71, let. a, LEp.
Chapitre 5129 Personnes vulnérables130
Art. 10b	Principe
1 Les personnes vulnérables sont appelées à rester chez elles et à éviter les regrou-
pements de personnes. Si elles quittent leur domicile, elles prennent des précautions
122	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplissements dans les soins de san-
té), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
123	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 22 avr. 2020 (Étape transitoire 1; assouplissements dans les soins de san-
té), en vigueur depuis le 27 avr. 2020 (RO 2020 1333).
124	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 867). Abrogé par le ch. I de l'O du
20 mai 2020 (Offices religieux, autres manifestations religieuses et inhumations), avec ef-
125	fet au 30 mai 2020 (RO 2020 1751).
125 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 30 avr. 2020 (RO 2020 1401).
126	Consultables sous www.ofsp.admin.ch > Maladies > Lutte contre les maladies infec-
tieuses > Systèmes de déclaration pour maladies infectieuses > Maladies infectieuses à
déclaration obligatoire > Formulaires de déclaration
127 RS 832.10
112289 RS 832.20
129	Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
130 (RO 2020 783).	er
130	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
24
O 2 COVID-19
818.101.24
particulières pour respecter les recommandations de l’OFSP en matière d’hygiène et
d’éloignement social.131
2	Par personnes vulnérables, on entend les personnes de 65 ans et plus et les per-
sonnes qui souffrent notamment des pathologies suivantes: hypertension artérielle,
diabète, maladies cardiovasculaires, maladies respiratoires chroniques, faiblesse
immunitaire due à une maladie ou à une thérapie, cancer.
3	Les catégories visées à l’al. 2 sont précisées à l’annexe 6 à l’aide de critères médi-
caux. La liste est non exhaustive. Une évaluation clinique de la vulnérabilité dans le
cas d'espèce est réservée.132
4	L’OFSP actualise en permanence l’annexe 6.133
Art. 10c134	Obligations de l’employeur concernant la protection de la santé des
employés vulnérables
1	L’employeur permet à ses employés vulnérables de remplir leurs obligations
professionnelles depuis leur domicile. À cette fin, il prend les mesures organisation-
nelles et techniques qui s’imposent.
2	Si l’employé ne peut pas remplir ses obligations professionnelles habituelles de-
puis son domicile, son employeur lui attribue des tâches de substitution équivalentes
qu’il peut effectuer depuis son domicile et les rétribue au même salaire, même si
elles divergent du contrat de travail. À cette fin, il prend les mesures organisation-
nelles et techniques qui s’imposent.
3	Si, pour des raisons d’exploitation, la présence d’employés vulnérables sur place
est indispensable en tout ou partie, ces derniers peuvent exercer leur activité habi-
tuelle sur place, pour autant que les conditions suivantes soient remplies:
a.	la place de travail est aménagée de sorte que tout contact étroit avec d’autres
personnes soit exclu, notamment en mettant à disposition un bureau indivi-
duel ou une zone clairement délimitée où la distance minimale de deux
mètres est respectée;
b.	dans les cas où un contact étroit s’avère parfois inévitable, des mesures de
protection appropriées sont prises, selon le principe STOP (substitution, me-
sures techniques, mesures organisationnelles, équipement de protection indi-
viduelle).
131	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés
vulnérables; obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020
132	(RO 2020 1249).
132 Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1249).
133	Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1249).
134	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés
vulnérables; obligations de l'employeur), en vigueur depuis le 17 avr. 2020
(RO 2020 1249).
25
818.101.24
Lutte contre les maladies
4	S’il ne peut pas occuper les employés concernés conformément aux al. 1 à 3,
l’employeur leur attribue sur place des tâches de substitution équivalentes respectant
les prescriptions visées à l’al. 3, let. a et b, et les rétribue au même salaire, même si
elles divergent du contrat de travail.
5	L’employeur consulte les employés concernés avant de prendre les mesures pré-
vues.
6	L’employé concerné peut refuser d’accomplir une tâche qui lui a été attribuée si
l’employeur ne remplit pas les conditions visées aux al. 1 à 4 ou si, pour des raisons
particulières, il estime que le risque d’infection au coronavirus est trop élevé malgré
les mesures prises par l’employeur au sens des al. 3 et 4. L’employeur peut exiger un
certificat médical.
7	S’il n’est pas possible d’occuper les employés concernés conformément aux al. 1 à
4, ou dans le cas d’un refus visé à l’al. 6, l’employeur les dispense avec maintien du
paiement de leur salaire.
8	Les employés font valoir leur vulnérabilité moyennant une déclaration personnelle.
L’employeur peut exiger un certificat médical.
Art. 10d et 10e135
Chapitre 6136 Dispositions pénales137
Art. 10f
1	Quiconque, intentionnellement, s'oppose aux mesures visées à l'art. 6, est puni
d'une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d'une peine pécuniaire, à
moins qu'il n'ait commis une infraction plus grave au sens du code pénal138.
2	Est puni de l'amende, quiconque:
a.	139 enfreint l'interdiction de rassemblement dans les lieux publics visée à
l'art. 7c, al. 1;
b.	140 exporte des équipements de protection ou des biens médicaux importants
sans l'autorisation requise en vertu de l'art. 4b, al. 1;
135	Abrogés par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, avec effet au 2 avr. 2020 (RO 2020 1131).
136	Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
137	(RO 2020 783). er
137	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
113389 RS 311.0
139	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815 1835).
140	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médi-
caux importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
26
O 2 COVID-19
818.101.24
c.141 enfreint les restrictions en matière de trafic frontalier des personnes et des
marchandises aux postes frontières visées à l'art. 4, al. 4;
d.142 enfreint l'interdiction du tourisme d'achat visée à l'art. 3d.143
3	Les infractions suivantes peuvent être sanctionnées d'une amende d'ordre de
100 francs, conformément à la procédure prévue par la loi du 18 mars 2016 sur les
amendes d'ordre144:
a.	145 les infractions à l'interdiction de rassemblement dans l'espace public au sens
de l'art. 7c, al. 1;
b.	146 les infractions aux restrictions en matière de trafic frontalier des personnes et
des marchandises aux postes frontières visées à l'art. 4, al. 4;147
c.	148 les infractions à l'interdiction du tourisme d'achat visée à l'art. 3d.
4	...149
5	Dans les limites de ses compétences en matière de contrôle, l'AFD est habilitée à
percevoir des amendes d'ordre en cas d'infractions aux art. 3d et 4, al. 4. Si
l'amende d'ordre n'est pas payée immédiatement, elle transmet le dossier à
l'autorité de poursuite pénale compétente.150
141	Introduite par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de
l'importation et de l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020
142	(RO 2020 1245).
142	Introduite par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises) (RO 2020 1245). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du
8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le domaine migratoire), en vi-
gueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
143	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 25 mars 2020, en vigueur depuis le 26 mars 2020 (RO 2020 1065).
114445 RS 314.1
145	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments supplémentaires), en vigueur depuis le 30 mai 2020 (RO 2020 1815 1835).
146	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises), en vigueur depuis le 17 avr. 2020 (RO 2020 1245).
147	Introduit par le ch. I de l'O du 20 mars 2020 (RO 2020 863). Nouvelle teneur selon le
ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier), en vigueur depuis le
148	2 avr. 2020 (RO 2020 1137).
148	Introduite par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans
le domaine migratoire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
149	Introduit par le ch. I de l'O du 1er avr. 2020 (Canalisation du trafic frontalier)
(RO 2020 1137). Abrogé par le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assou-
plissements dans le domaine migratoire), avec effet au 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
150	Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Limitation de l'importation et de
l'exportation des marchandises) (RO 2020 1245). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du
8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le domaine migratoire), en vi-
gueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
27
818.101.24
Lutte contre les maladies
Chapitre 7 Dispositions finales151
Art. 11	Abrogation d'un autre acte
L'ordonnance du 28 février 2020 sur les mesures destinées à lutter contre le corona-
virus (COVID-19)152 est abrogée.
Art. 12	Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 13 mars 2020 à 15 heures 30, sous
réserve de l'al. 2.
2 L'art. 5 entre en vigueur le 16 mars 2020 à 6 heures.
3	La présente ordonnance, sous réserve des alinéas suivants, a effet pendant six mois
au plus à compter de la date d'entrée en vigueur mentionnée à l'al. 1.153
4	L'art. 4a a effet jusqu'au 15 juin 2020.154
5	...155
6	...156
7	...157
8	...158
9	Le chap. 3 (art. 5 à 8) et l'art. 10f , al. 1, 2, let. a, et 3, let. a, ont effet jusqu'au
7 juin 2020 sous réserve des alinéas ci-après.159
10	L'art. 6b a effet jusqu'au 30 juin 2020.160
151	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
(RO 2020 1131).
115523 [RO 2020 573]	er
153	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 1er avr. 2020, en vigueur depuis le 2 avr. 2020
154	(RO 2020 1131).
154 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 18 mars 2020, en vigueur depuis le 19 mars 2020
(RO 2020 841).
155	Abrogé par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, avec effet au 17 mars 2020 (RO 2020 783).
156	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020 (RO 2020 783). Abrogé par le ch. I de l'O du
8 avr. 2020, avec effet au 9 avr. 2020 (RO 2020 1199).
157	Introduit par le ch. I de l'O du 8 avr. 2020 (RO 2020 1199). Abrogé par le ch. I de l'O du
16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables; obligations de l'employeur), avec
158	effet au 27 avr. 2020 (RO 2020 1249).
158 Introduit par le ch. I de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur) (RO 2020 1249). Abrogé par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020
(Étape transitoire 2: écoles, magasins et sport), avec effet au 11 mai 2020
159	(RO 2020 1401).
159 Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et sport)
(RO 2020 1401). Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 8 mai 2020 (Étape transitoire 2:
restaurants), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1499).
160	Introduit par le ch. I de l'O du 29 avr. 2020 (Étape transitoire 2: écoles, magasins et
sport), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1401).
28
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 1161
(art. 2, al. 2)
Liste des pays et régions à risque
Tous les États Schengen (à l'exception de la Principauté de Liechtenstein), y com-
pris le trafic aérien
Tous les autres États (trafic aérien)
161	Anciennement annexe. Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du DFJP du 24 mars 2020, en
vigueur depuis le 25 mars 2020 (RO 2020 1059).
29
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 2162
(art. 4, al. 3)
Limitation du trafic transfrontalier des personnes
Pour les vols en provenance de l'étranger, les règles suivantes s'appliquent :
1.	Le transport aérien de voyageurs en provenance de l'étranger est canalisé
dans les aéroports nationaux de Zurich-Kloten, Genève-Cointrin et Bâle-
Mulhouse.
2.	Les vols de passagers en provenance de l'étranger à destination d'autres aé-
rodromes douaniers suisses sont interdits.
3.	Ne sont pas considérés comme des vols de passagers les vols de transport de
marchandises, le travail aérien, les vols de contrôle de maintenance, les vols
des Forces aériennes et les vols médicaux d'urgence.
162	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 18 mars 2020 (RO 2020 841). Nouvelle teneur
selon le ch. I de l'O du DFJP du 24 mars 2020 (RO 2020 1059). Mise à jour par le ch. II
de l'O du 8 mai 2020 (Étape de transition 2: assouplissements dans le domaine migra-
toire), en vigueur depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1505).
30
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 3163
(art. 4b, al. 1)
Biens soumis au contrôle à l'exportation
1.	Équipements de protection
Les équipements énumérés dans la présente annexe sont conformes aux dispositions
de l'OEPI164 ou de l'ODim165.
Catégorie	Description	N° du tarif douanier
Lunettes et visières de protection	-	Protection contre les matières potentiellement infectieuses -	Encerclent les yeux et les alen- tours -	Compatibles avec différents modèles de masques de protection FFP et de masques faciaux -	Lentille transparente -	Réutilisables (peuvent être net- toyées ou désinfectées) ou à usage unique -	Peuvent adhérer parfaitement à la peau du visage	ex 3926.9000 ex 9004.9000
Équipements de protection bucco- nasale	-	Masques destinés à protéger l'utilisateur contre les matières potentiellement infectieuses ou à l'empêcher de propager de telles matières -	Réutilisables (peuvent être net- toyés et désinfectés) ou à usage unique -	Peuvent comprendre un écran facial -	Munis ou non d'un filtre rempla- çable	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
163	Introduite par le ch. II de l'O du 25 mars 2020 (RO 2020 1065). Nouvelle teneur selon le
ch. II de l'O du 8 mai 2020 (Assouplissement du contrôle des exportations), en vigueur
depuis le 11 mai 2020 (RO 2020 1501).
164 RS 930.115
165 RS 812.213
31
818.101.24
Lutte contre les maladies
Catégorie	Description	N° du tarif douanier
Vêtements de protec- tion	-	Vêtements non stériles (ex.: blouse, combinaison) destinés à protéger l'utilisateur contre les matières potentiellement infec- tieuses ou à l'empêcher de propa- ger de telles matières -	Réutilisables (peuvent être net- toyés et désinfectés) ou à usage unique	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
2. Biens médicaux importants
Catégorie	Description	N° du tarif douanier
Substances actives ou	1. Propofol	1. (ex 3003.9000,
médicaments conte-		ex 3004.9000)
nant les substances	2. Rocuronium bromure	2. (ex 3003.9000,
actives mentionnées		ex 3004.9000)
	3. Atracurium bésilate	3. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
32
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 4166
(art. 4d, al. 1)
Liste des médicaments, dispositifs médicaux et équipements
de protection importants (biens médicaux importants)
1.	Substances actives ou médicaments contenant les substances actives
mentionnées
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Hydroxychloroquine
3.	Tocilizumab
4.	Remdésivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Kétamine
8.	Dexmédétomidine
9.	Étomidat
10.	Sufentanil
11.	Rémifentanil
12.	Rocuronium bromure
13.	Atracurium bésilate
14.	Suxaméthonium
15.	Cisatracurium
16.	Noradrénaline
17.	Adrénaline
18.	Insuline
19.	Fentanyl
20.	Héparine
21.	Morphine
22.	Lorazépam
23.	Azithromycine
24.	Co-Amoxicilline
25.	Pipéracilline/Tazobactam
26.	Méropénem
166	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
33
818.101.24
Lutte contre les maladies
27.	Imipénem/Cilastatine
28.	Céfuroxime
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacine
31.	Posaconazole
32.	Vaccin contre l'influenza
33.	Vaccin contre la pneumonie bactérienne (Prevenar 13 et Pneumovax 23)
34.	Gaz médicaux
2.	Dispositifs médicaux
1.	Appareils de respiration
2.	Systèmes de mesure des états et des fonctions de l'organisme
3.	Diagnostic in vitro («tests COVID-19»)
4.	Masques chirurgicaux/ masques OP
5.	Gants chirurgicaux / gants d'examen
6.	Oxygène médical
7.	Solutions de perfusion
3.	Équipements de protection individuelle et autres équipements
1.	Masques d'hygiène
2.	Masques de protection
3.	Gants à usage unique
4.	Surblouse
5.	Vêtements de protection
6.	Lunettes de protection
7.	Désinfectant pour les mains
8.	Désinfectant de surfaces
9.	Articles d'hygiène en médecine intensive (p. ex. tapis médicaux absorbants,
couches, entérocollecteurs rectaux, articles pour l'hygiène buccale et de la gorge)
34
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 5167
(art. 4l)
Liste des substances actives pour le traitement du COVID-19
1.	Hydroxychloroquine
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdésivir
4.	Tocilizumab i.v. en mg
167	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 3 avr. 2020 (Approvisionnement en biens médicaux
importants), en vigueur depuis le 4 avr. 2020 (RO 2020 1155).
35
818.101.24
Lutte contre les maladies
Annexe 6168
(art. 10b, al. 3)
Catégories de personnes vulnérables
Selon l'état actuel de la science, seules certaines catégories d'adultes sont vulné-
rables. Partant, les critères ci-après concernent uniquement les adultes.
1. Hypertension artérielle
-	Hypertension artérielle avec atteinte d’organes cibles
-	Hypertension artérielle résistante au traitement
2.	Maladies cardiovasculaires
2.1	Critères généraux
-	Patients ayant une dyspnée de classe fonctionnelle NYHA II-IV et NT-Pro
BNP > 125 pg/ml
-	Patients ayant au moins 2 facteurs de risques cardiovasculaires (dont du dia-
bète ou de l'hypertension artérielle)
-	Antécédent d’attaque cérébrale et/ou vasculopathie symptomatique
-	Insuffisance rénale chronique (stade 3, DFG <60ml/min)
2.2	Autres critères
2.2.1 Maladie coronarienne
-	Infarctus du myocarde (STEMI et NSTEMI) au cours des 12 derniers mois
-	Syndrome coronarien chronique symptomatique malgré un traitement médi-
cal (indépendamment de toute revascularisation préalable)
2.2.2	Maladie des valves cardiaques
-	Sténose modérée ou sévère et/ou régurgitation associée à au moins un critère
général
-	Tout remplacement valvulaire chirurgical ou percutané associé à au moins
un critère général
168	Introduite par le ch. II de l'O du 16 avr. 2020 (Étape transitoire 1; employés vulnérables;
obligations de l'employeur) (RO 2020 1249). Mise à jour par le ch. I de l'O du
12 mai 2020 (Annexe 6: personnes vulnérables), en vigueur depuis le 14 mai 2020
(RO 2020 1585).
36
O 2 COVID-19
818.101.24
2.2.3	Insuffisance cardiaque
-	Patients ayant une dyspnée de classe fonctionnelle NYHA II-IV ou NT-Pro
BNP > 125pg/ml malgré un traitement médical de toute FEVG (ICFEP,
ICFEI, ICFER)
-	Cardiomyopathie de toute origine
-	Hypertension artérielle pulmonaire
2.2.4	Arythmie
-	Fibrillation atriale avec un score CHA2DS2-VASc d'au moins 2 points
-	Implantation préalable d’un stimulateur cardiaque (y c. implantation d’un
appareil d’ICD et/ou de CRT) associée à un critère général
2.2.5	Adultes atteints d’une maladie cardiaque congénitale
-	Maladie cardiaque congénitale selon l'évaluation individuelle par le cardio-
logue traitant
3.	Maladies respiratoires chroniques
-	Maladies pulmonaires obstructives chroniques, stades II-IV de GOLD
-	Emphysème pulmonaire
-	Asthme bronchique non contrôlé, notamment sévère
-	Maladies pulmonaires interstitielles
-	Cancer actif des poumons
-	Hypertension artérielle pulmonaire
-	Maladie vasculaire pulmonaire
-	Sarcoïdose active
-	Fibrose kystique
-	Infections pulmonaires chroniques (mycobactérioses atypiques, bronchecta-
sies, etc.)
-	Patients sous assistance respiratoire
4.	Diabète
-	Diabète sucré, avec complications tardives ou une HbA1c > 8%
5.	Maladies/traitements qui affaiblissent le système immunitaire
-	Immunosuppression sévère (p. ex. CD4+< 200ul)
37
818.101.24
Lutte contre les maladies
-	Neutropénie > 1 semaine
-	Lymphocytopénie <0.2x109/L
-	Immunodéficiences héréditaires
-	Prise de médicaments qui répriment les défenses immunitaires (p. ex. prise
de glucocorticoïdes, d'anticorps monoclonaux, de cytostatiques, etc. durant
une longue période)
-	Lymphomes agressifs (tous les types)
-	Leucémie lymphatique aiguë
-	Leucémie myéloïde aiguë
-	Leucémie aiguë promyélocytaire
-	Leucémie prolymphocytaire T
-	Lymphome primitif du système nerveux central
-	Transplantation de cellules souches
-	Amyloïdose (amyloïdose à chaînes légères [AL])
-	Anémie aplasique sous traitement immunosuppresseur
-	Leucémie lymphatique chronique
-	Asplénie / splénectomie
-	Myélome multiple
-	Drépanocytose
6.	Cancer
-	Cancer en traitement médical
7.	Obésité
-	Patients ayant un indice de masse corporelle (IMC) d'au moins 40 kg/m2
38
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe 7169
(Art. 3e, al. 2)
Mesures sanitaires à la frontière
169	Introduite par le ch. II al. 2 de l'O du 27 mai 2020 (Étape de transition 3: assouplisse-
ments dans le domaine migratoire), en vigueur depuis le 3 juin 2020 (RO 2020 1823).
39
818.101.24
Lutte contre les maladies
40