Verordnung
über Übergangsmassnahmen zugunsten der Printmedien
im Zusammenhang mit dem Coronavirus
(Covid-19-Verordnung Printmedien)
vom 20. Mai 2020 (Stand am 8. Oktober 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 14 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 2020* 1,2
verordnet:
Art. 1 Gegenstand
Diese Verordnung regelt die finanzielle Unterstützung von abonnierten Tages- und
Wochenzeitungen infolge der ausserordentlichen Lage im Zusammenhang mit dem
Coronavirus (Covid-19).
Art. 2 Geltungsbereich
Diese Verordnung gilt für folgende abonnierte Zeitungen:
a. Zeitungen nach Artikel 16 Absatz 4 Buchstabe a des Postgesetzes vom
17. Dezember 20103 (PG) in Verbindung mit Artikel 36 Absätze 1 und 2 der
Postverordnung vom 29. August 20124 (VPG);
b. Tages- und Wochenzeitungen, die die Anforderungen nach Artikel 36 Ab-
sätze 1 und 2 VPG erfüllen, mit Ausnahme der Anforderung, dass die von
einer unabhängigen und anerkannten Prüfstelle beglaubigte Auflage nicht
mehr als 40 000 Exemplare pro Ausgabe aufweist.
Art. 3	Höhe der Unterstützung und Verwendungszweck
1	Der Bund leistet zur Unterstützung der abonnierten Tages- und Wochenzeitungen
folgende einmalige Beiträge:
a. 12,5 Millionen Franken für die Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe a;
b. 5 Millionen Franken für die Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe b.
AS 2020 1765
12 SR 818.102
2 Fassung gemäss Ziff. I 4 der V vom 7. Okt. 2020 über die Abstützung der Covid-19-
Verordnungen auf das Covid-19-Gesetz, in Kraft seit 8. Okt. 2020 (AS 2020 3971).
3 SR 783.0
4 SR 783.01
1
783.03
Post
2	Die Beiträge werden zur Finanzierung von befristeten Übergangsmassnahmen und
unabhängig von der Zustellermässigung nach Artikel 16 Absatz 4 Buchstabe a PG5
geleistet.
3	Sie werden nur geleistet, wenn sich die betreffende Herausgeberin oder der betref-
fende Herausgeber gegenüber dem Bundesamt für Kommunikation (BAKOM)
schriftlich verpflichtet, für das Geschäftsjahr 2020 keine Dividende auszuschütten.
Art. 4 Übergangsmassnahmen
1	Die Kosten für die Tageszustellung von abonnierten Tages- und Wochenzeitungen
nach Artikel 2 Buchstabe a durch die Schweizerische Post werden vollständig vom
Bund getragen.
2	An den Kosten für die Tageszustellung durch die Schweizerische Post von abon-
nierten Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe b beteiligt sich der Bund mit 27 Rappen
pro zugestelltem Zeitungsexemplar.
3	Nicht zu den vom Bund getragenen Kosten nach den Absätzen 1 und 2 zählen die
Kosten für Fremdbeilagen.
4	Übersteigt die Anzahl Exemplare einer Zeitung in der Tageszustellung nach Arti-
kel 2 Buchstabe a oder b in einem Rechnungsmonat den Durchschnitt der Vorjah-
resmenge um mehr als 10 Prozent, so werden im Rahmen dieser Verordnung die
entsprechenden Kosten nicht vom Bund getragen.
Art. 5 Verfahren
1	Die Herausgeberinnen und Herausgeber von Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe b
reichen dem BAKOM ein schriftliches Gesuch um Unterstützung nach dieser Ver-
ordnung ein.
2	Heisst das BAKOM das Gesuch gut, so hat die Herausgeberin oder der Herausge-
ber rückwirkend ab Inkrafttreten dieser Verordnung Anspruch auf Leistungen nach
dieser Verordnung.
3	Das BAKOM meldet der Schweizerischen Post die anspruchsberechtigten Titel
nach Artikel 2.
4	Die Schweizerische Post meldet dem BAKOM die Zustellkosten nach Artikel 4 für
die Tageszustellung der Zeitungen nach Artikel 2. Die allfällige Zustellermässigung
nach Artikel 16 Absatz 4 Buchstabe a PG6 ist separat auszuweisen.
5	Das BAKOM überweist der Schweizerischen Post die Beiträge nach dieser Ver-
ordnung. Die Schweizerische Post schreibt diese Beiträge den Herausgeberinnen
und Herausgebern von Zeitungen nach Artikel 2 auf der nächsten Rechnung gut.
5 SR 783.0
6 SR 783.0
2
Covid-19-Verordnung Printmedien
783.03
Art. 6 Vollzug
1 Das BAKOM vollzieht diese Verordnung.
2 Es prüft, ob die Herausgeberin oder der Herausgeber die Bedingung nach Artikel 3
Absatz 3 einhält. Hält sie oder er die Bedingung nicht ein, so verpflichtet das
BAKOM die Herausgeberin oder den Herausgeber, die nach dieser Verordnung
erhaltenen Beiträge zurückzuzahlen.
Art. 7	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1 Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2020 in Kraft.
2 Sie gilt für die Dauer von sechs Monaten ab Inkrafttreten.
3
783.03
Post
4