818.101.24
Ordonnance 2
sur les mesures destinées à lutter contre le coronavirus
(COVID-19)
(Ordonnance 2 COVID-19)
du 13 mars 2020 (Etat le 17 mars 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 7 de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies1,2
arrête:
Section 1	Dispositions générales3
Art. 1	Objet et but4
1	La présente ordonnance ordonne des mesures visant la population, les organisa-
tions, les institutions et les cantons dans le but de diminuer le risque de transmission
du coronavirus (COVID-19) et de lutter contre lui.
2	Les mesures visent à:
a.	prévenir ou endiguer la propagation du coronavirus (COVID-19) en Suisse;
b.	réduire la fréquence des transmissions, interrompre les chaînes de transmis-
sion et éviter ou endiguer des foyers locaux;
c.	protéger les personnes vulnérables;
d.	assurer la capacité de la Suisse à endiguer l'épidémie, en particulier à main-
tenir les conditions permettant un approvisionnement suffisant de la popula-
tion en soins et en produits thérapeutiques.
Art. 1a5	Compétences des cantons
Sauf disposition contraire de la présente ordonnance, les cantons conservent leurs
compétences.
RO 2020 773
1
2
3
4
5
RS 818.101
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
1
818.101.24
Lutte contre les maladies
Section 2
Maintien des capacités sanitaires, restriction du trafic frontalier
Art. 2 Principe
1	Afin de conserver la capacité du pays à faire face à l'épidémie de coronavirus, en
particulier à assurer le maintien de conditions permettant un approvisionnement
suffisant de la population en soins et en produits thérapeutiques, des mesures visant
à restreindre l'entrée en Suisse de personnes en provenance d'un pays ou d'une
région à risque doivent être adoptées.
2	Par pays ou région à risque, on entend notamment tout pays ou toute région dont
les autorités ont décrété des mesures exceptionnelles visant à prévenir et à combattre
l'épidémie de COVID-19.6 La liste des pays ou régions à risque est publiée en
annexe de la présente ordonnance. Le Département fédéral de l'intérieur (DFI)
établit l la liste et l'actualise en permanence après consultation du Département
fédéral des affaires étrangères (DFAE).
Art. 3	Franchissement de la frontière et contrôles
1	L'autorité compétente en matière de contrôle à la frontière refuse l'entrée en Suisse
de toute personne en provenance d'un pays à risque ou d'une région à risque et ne
remplissant pas une des conditions suivantes:
a.	être de nationalité suisse;
b.	être au bénéfice d'un document de voyage et d'un titre de séjour, notamment
un permis de séjour suisse, un permis de frontalier, un visa délivré par la
Suisse ou une assurance d'autorisation de séjour;
c.	avoir un motif professionnel d'entrée en Suisse et posséder un certificat
d'enregistrement;
d.	effectuer un transport de marchandises à titre commercial et posséder un bul-
letin de livraison;
e.	être en transit en Suisse avec l'intention de se rendre directement dans un
autre pays;
f.	être dans une situation d'absolue nécessité.
2	Les personnes concernées doivent pouvoir montrer de manière crédible qu'elles
remplissent une des conditions précitées. L'évaluation de la nécessité au sens de l'al.
1, let. f, relève de l'appréciation de l'autorité responsable du contrôle aux frontières
3	Les décisions des autorités compétentes sont immédiatement exécutoires. Les
recours éventuels n'ont pas d'effet suspensif. L'art. 65 de la loi fédérale du 16
décembre 2005 sur les étrangers et l'intégration (LEI)7 s'applique par analogie.
6	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
7	RS 142.20
2
O 2 COVID-19
818.101.24
4	Les dispositions pénales de l'art. 115 LEI s'appliquent par analogie. En cas de
violation des dispositions concernant l'entrée, une interdiction d'entrée peut être
prononcée.
5	L'entrée de voyageurs étrangers dans les aéroports par les frontières intérieures et
extérieures de l'espace Schengen peut également être refusée si aucune des condi-
tions visées à l'al. 1 let. a à e, n'est remplie. Le DFI détermine pour quels pays ou
région à risque cette mesure est nécessaire après consultation du DFAE. Les al. 2 à 4
s'appliquent également par analogie.
Art. 4	Limitation du trafic aérien
Le DFI peut suspendre le trafic aérien en provenance de pays à risque au sens de
l'art. 2, al. 2.
Section 3
Mesures visant la population, les organisations et les institutions
Art. 5	Écoles, hautes écoles et autres établissements de formation
1	Les activités présentielles dans les écoles, les hautes écoles et les autres établisse-
ments de formation sont interdites.
2	Les examens dont la date a déjà été fixée peuvent se dérouler si les mesures de
protection requises sont appliquées.
3	Les cantons veillent à garantir des offres d'accueil pour les enfants qui ne peuvent
pas bénéficier d'une solution de garde privée. Cette tâche ne peut pas être confiée à
des personnes vulnérables.8
4	Les crèches ne peuvent être fermées que si les autorités compétentes prévoient des
offres d'accueil de remplacement adéquates.9
Art. 610	Manifestations et établissements
1 Toutes les manifestations publiques ou privées, y compris les manifestations spor-
tives et les activités associatives, sont interdites.
2 Les établissements publics sont fermés, notamment:
a.	les magasins et les marchés;
b.	les restaurants;
c.	les bars, les discothèques, les boîtes de nuit et les salons érotiques;
8
9
10
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
3
818.101.24
Lutte contre les maladies
d.	les établissements de divertissement et de loisirs, notamment les musées, les
bibliothèques, les cinémas, les salles de concert, les théâtres, les casinos, les
centres sportifs et de fitness, les piscines, les centres de bien-être et les do-
maines skiables, les jardins botaniques et zoologiques et les parcs zoolo-
giques;
e.	les prestataires offrant des services impliquant un contact physique tels que
salons de coiffure, de massage, de tatouage ou de beauté.
3	L'al. 2 ne s'applique pas aux établissements et manifestations suivants:
a.	magasins d'alimentation et autres magasins (p. ex. kiosques, shops de sta-
tions-service) pour autant qu'ils vendent des denrées alimentaires ou des
biens de consommation courante;
b.	services de petite restauration à l'emporter, cantines d'entreprises, services
de livraison de repas et services de restauration pour les clients des hôtels;
c.	pharmacies, drogueries et magasins vendant des moyens auxiliaires médi-
caux (p. ex. lunettes, appareils auditifs);
d.	offices et agences de poste;
e.	points de vente des opérateurs de télécommunication;
f.	banques;
g.	stations-service;
h.	gares et autres infrastructures de transports publics;
i.	ateliers de réparation de moyens de transport;
j.	administrations publiques;
k.	services du domaine social (p. ex. centres de conseil);
l.	inhumations dans le cercle familial restreint;
m.	établissements de santé tels qu'hôpitaux, cliniques et cabinets médicaux ain-
si que cabinets et établissements gérés par des professionnels de la santé au
sens du droit fédéral et cantonal;
n.	hôtels.
4	Les établissements et manifestations visés à l'al. 3 doivent respecter les recom-
mandations de l'Office fédéral de la santé publique en matière d'hygiène et
d'éloignement social. Ils doivent limiter en conséquence le nombre de personnes
présentes et empêcher les regroupements de personnes.
Art. 6a11	Assemblées de sociétés
1	L'organisateur d'une assemblée de société peut, quel que soit le nombre prévu de
participants et sans respecter le délai de convocation, imposer aux participants
d'exercer leurs droits exclusivement:
11	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
4
O 2 COVID-19
818.101.24
a. par écrit ou sous forme électronique, ou
b. par l'intermédiaire d'un représentant indépendant désigné par l'organisateur.
2 L'organisateur est habilité à prendre cette décision durant toute la période visée à
l'art. 12, al. 6. Il doit la notifier par écrit ou la publier sous forme électronique au
plus tard quatre jours avant l'assemblée.
Art. 712	Dérogations
L'autorité cantonale compétente peut déroger aux interdictions visées aux art. 5 et
6 si:
a. un intérêt public prépondérant le justifie, par exemple pour les établisse-
ments de formation ou en cas de difficultés d'approvisionnement, et si
b. l'établissement de formation, l'organisateur ou l'exploitant présente un plan
de protection incluant les mesures de prévention suivantes:
1. mesures visant à exclure les personnes malades ou qui se sentent ma-
lades,
2.	mesures de protection des personnes vulnérables,
3.	mesures d'information des personnes présentes sur les mesures de pro-
tection générales telles que l'hygiène des mains, l'éloignement social
ou les règles d'hygiène à respecter en cas de toux ou de rhume,
4.	adaptation des locaux de manière à permettre le respect des règles
d'hygiène.
Art. 8	Contrôles des organes d'exécution et obligation de collaborer
1 Les autorités cantonales compétentes peuvent en tout temps effectuer des contrôles
sans préavis dans les établissements et dans des lieux.
2	L'exploitant et l'organisateur doivent garantir aux autorités cantonales compé-
tentes l'accès aux locaux et aux lieux.
3	Lors des contrôles effectués sur place, les instructions des autorités cantonales
compétentes doivent être appliquées sans délai.
Art. 9 Exécution
Les cantons surveillent le respect des mesures prévues aux art. 5 et 6 sur leur terri-
toire.
12	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
5
818.101.24
Lutte contre les maladies
Section 4	Capacités sanitaires13
Art. 10	Obligation d'informer14
Les cantons ont l'obligation de communiquer régulièrement au Service sanitaire
coordonné les informations suivantes:
a. le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux;
b. le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux réservés pour le
traitement de maladies dues au COVID-19;
c le nombre total et le taux d'occupation des lits d'hôpitaux aux soins inten-
sifs;
d. le nombre total et le taux d'occupation des unités d'oxygénation extracorpo-
relle par oxygénateur à membrane (ECMO);
e.	la quantité de matériel de protection personnelle disponible, notamment les
masques d'hygiène, les masques de protection respiratoire, les gants, les
surblouses et les lunettes de protection;
f.	les données concernant la disponibilité du personnel médical et du personnel
soignant dans les hôpitaux;
g.	la capacité maximale, en particulier le nombre total de patients et le nombre
total de patients infectés par le COVID-19 pouvant être traités dans leurs
hôpitaux en prenant en compte les lits et le personnel disponibles.
Art. 10a15	Obligations des établissements de santé
1 Les cantons peuvent obliger les hôpitaux et cliniques privés à mettre leurs capaci-
tés à disposition pour accueillir des patients.
2 Les établissements de santé tels que les hôpitaux, les cliniques et les cabinets
médicaux et dentaires doivent renoncer à tous les traitements et interventions médi-
caux non urgents.
13	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
14 (RO 2020 783).
14	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
15	(RO 2020 783).
15 Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
6
O 2 COVID-19
818.101.24
Section 516 Personnes vulnérables
Art. 10b	Principe
1 Les personnes vulnérables à risque doivent rester chez elles et éviter les regroupe-
ments de personnes.
2 Par personnes vulnérables, on entend les personnes de 65 ans et plus et les per-
sonnes qui souffrent notamment des pathologies suivantes: hypertension artérielle,
diabète, maladies cardiovasculaires, maladies respiratoires chroniques, faiblesse
immunitaire due à une maladie ou à une thérapie, cancer.
Art. 10c	Obligation de l'employeur
1 Les employés vulnérables s'acquittent de leurs obligations professionnelles con-
tractuelles à domicile. Si cela n'est pas possible, l'employeur leur accorde un congé
en continuant à leur verser leur salaire.
2 Les employés font valoir leur situation de personnes vulnérables par une déclara-
tion personnelle. L'employeur peut demander un certificat médical.
Section 617 Disposition pénale
Art. 10d
Quiconque, intentionnellement, s'oppose aux mesures visées à l'art. 6, est puni
d'une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d'une peine pécuniaire, à
moins qu'il n'ait commis une infraction plus grave au sens du code pénal18.
Section 7	Dispositions finales19
Art. 11	Abrogation d'un autre acte
L'ordonnance du 28 février 2020 sur les mesures destinées à lutter contre le corona-
virus (COVID-19)20 est abrogée.
16	Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
17	(RO 2020 783).
17 Introduite par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
1189 RS 311.0
19	Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
20	[RO 2020 573]
7
818.101.24
Lutte contre les maladies
Art. 12 Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 13 mars 2020 à 15 heures 30, sous
réserve de l'al. 2.
2 L'art. 5 entre en vigueur le 16 mars 2020 à 6 heures.
3	La présente ordonnance, sous réserve de l'al. 6, a effet aussi longtemps que néces-
saire, mais au plus pour une durée de 6 mois à compter de la date de l'entrée en
vigueur. Le Conseil fédéral l'abroge totalement ou partiellement dès que les mesures
ne sont plus nécessaires.
4	et 5 ...21
6 Les art. 5 à 9 ont effet jusqu'au 19 avril 2020.22
21	Abrogés par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, avec effet au 17 mars 2020 (RO 2020 783).
22	Introduit par le ch. I de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
8
O 2 COVID-19
818.101.24
Annexe23
(art. 2, al. 2)
Liste des pays et régions à risque
Allemagne
Autriche
France
Italie
23	Nouvelle teneur selon le ch. II de l'O du 16 mars 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020
(RO 2020 783).
9
818.101.24
Lutte contre les maladies
10