0
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
Entwurf
Bundesgesetz
über Kredite mit Solidarbürgschaft infolge
des Coronavirus
(Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz, Covid-19-SBüG)
vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf Artikel 103 der Bundesverfassung (BV)1,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 18. September 20202,
beschliesst:
1.	Abschnitt: Gegenstand
Art. 1
Dieses Gesetz regelt:
a.	den Zweck der nach der COVID-19-Solidarbürgschaftsverordnung vom
25. März 20203 (Covid-19-SBüV) gewährten Solidarbürgschaften und wel-
che Verwendungen von Mitteln während der Dauer dieser Bürgschaften un-
zulässig sind;
b.	die Amortisation der gestützt auf die Covid-19-SBüV verbürgten Kredite
und die Zinssätze;
c.	die Aufgaben der vier gestützt auf das Bundesgesetz vom 6. Oktober 20064
über die Finanzhilfen an Bürgschaftsorganisationen für KMU anerkannten
Bürgschaftsorganisationen (Bürgschaftsorganisationen) bei der Verwaltung,
Überwachung und Abwicklung der Solidarbürgschaften nach Buchstabe a
sowie deren Aufgaben bei der Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung
von Missbrauch;
d.	die Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch im Zu-
sammenhang mit der Gewährung der Solidarbürgschaften und Kredite;
e.	die Verlusttragung und die Übernahme der Verwaltungskosten durch den
Bund;
1 SR 101
2 BBl 2020 8477
3	SR 951.261
4	SR 951.25
2020-2330
8537
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
f.	die vereinfachte Übertragung von Kreditforderungen an die Schweizerische
Nationalbank (SNB) zum Zweck der Refinanzierung der Kreditgeberinnen.
2.	Abschnitt:
Zweck der Solidarbürgschaft und unzulässige Verwendungen von
Mitteln sowie Amortisation und Zinssätze
Art. 2 Zweck der Solidarbürgschaft und unzulässige Verwendungen
von Mitteln
1	Die Solidarbürgschaft nach der Covid-19-SBüV5 dient der Sicherstellung eines
Kredits für die Liquiditätsbedürfnisse der Kreditnehmerin oder des Kreditnehmers
infolge der Covid-19-Epidemie.
2	Während der Dauer der Solidarbürgschaft ausgeschlossen sind:
a.	die Ausschüttung von Dividenden und Tantiemen sowie die Rückerstattung
von Kapitaleinlagen;
b.	die Gewährung von Darlehen oder die Rückzahlung von Darlehen von Ge-
sellschafterinnen und Gesellschaftern oder von nahestehenden Personen; zu-
lässig ist jedoch:
1. die Refinanzierung von seit dem 23. März 2020 aufgelaufenen Konto-
überzügen bei derjenigen Bank, die den nach der Covid-19-SBüV ver-
bürgten Kredit gewährt,
2. die Erfüllung von Verpflichtungen gegenüber einer mit der Kreditneh-
merin oder dem Kreditnehmer direkt oder indirekt verbundenen Grup-
pengesellschaft mit Sitz in der Schweiz, die vor Entstehung der Soli-
darbürgschaft bestanden haben, namentlich von vorbestehenden
ordentlichen Zins- und Amortisationszahlungspflichten;
c.	das Zurückführen von Gruppendarlehen mittels gestützt auf die Covid-19-
SBüV erhaltenen Kreditmitteln; zulässig ist jedoch insbesondere das Erfül-
len vorbestehender ordentlicher Zins- und Amortisationszahlungspflichten
innerhalb einer Gruppenstruktur;
d.	die Übertragung von Mitteln aus nach der Covid-19-SBüV verbürgten Kre-
diten an eine mit der Kreditnehmerin oder dem Kreditnehmer direkt oder in-
direkt verbundene Gruppengesellschaft, die ihren Sitz nicht in der Schweiz
hat; zulässig ist jedoch insbesondere das Erfüllen vorbestehender ordentli-
cher Zins- und Amortisationszahlungspflichten innerhalb einer Gruppen-
struktur.
3	Die Kreditgeberin schliesst mit der Kreditnehmerin oder dem Kreditnehmer die
Mittelverwendung nach Absatz 2 vertraglich aus.
4	Die Kreditnehmerin oder der Kreditnehmer darf die Rechte und Pflichten aus dem
Kreditverhältnis nicht übertragen. Zulässig ist mit Zustimmung der Kreditgeberin
5 SR 951.261
8538
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
hingegen die Übertragung im Rahmen einer Umstrukturierung nach dem Fusionsge-
setz vom 3. Oktober 20036, sofern sie mit der Übertragung sämtlicher Aktiven und
Passiven oder zumindest des wesentlichen Teils des Unternehmens der Kreditneh-
merin oder des Kreditnehmers oder mit einer Umwandlung der Kreditnehmerin oder
des Kreditnehmers verbunden ist. Die Bürgschaftsorganisation wird schriftlich oder
elektronisch über die Umstrukturierung informiert.
Art. 3 Dauer der Solidarbürgschaft und Amortisation der Kredite
1	Eine Solidarbürgschaft dauert höchstens fünf Jahre:
a.	ab der Unterzeichnung der Kreditvereinbarung für einen Kredit nach Arti-
kel 3 Covid-19-SBüV7;
b.	ab der Unterzeichnung des Bürgschaftsvertrags für einen Kredit nach Arti-
kel 4 Covid-19-SBüV.
2	Die Kredite nach der Covid-19-SBüV sind innerhalb von fünf Jahren vollständig
zu amortisieren.
3	Bedeutet die fristgerechte Amortisation des Kredits eine erhebliche Härte für die
Kreditnehmerin oder den Kreditnehmer, so kann die Kreditgeberin die Frist mit
Zustimmung der Bürgschaftsorganisation gestützt auf einen Amortisationsplan
angemessen, jedoch höchstens auf zehn Jahre verlängern, wenn dadurch voraussicht-
lich die finanziellen Risiken für den Bund reduziert werden können. Die Solidar-
bürgschaft gilt während der verlängerten Dauer weiter.
Art. 4 Zinssätze
1	Der Zinssatz beträgt:
a.	für den Kreditbetrag, besichert durch eine Solidarbürgschaft nach Artikel 3
Covid-19-SBüV8: 0,0 Prozent pro Jahr;
b.	für den Kreditbetrag, besichert durch eine Solidarbürgschaft nach Artikel 4
Covid-19-SBüV: bei Kontokorrentlimiten 0,5 Prozent pro Jahr und bei Vor-
schüssen mit fester Laufzeit 0,5 Prozent pro Jahr;
c.	für den Kreditbetrag, der nicht durch eine Solidarbürgschaft nach der Covid-
19-SBüV besichert ist: gemäss Kreditvertrag.
2	Der Bundesrat passt auf Antrag des Eidgenössischen Finanzdepartements (EFD)
jährlich per 31. März, erstmals per 31. März 2021, die Zinssätze nach Absatz 1
Buchstaben a und b an die Marktentwicklungen an. Der Zinssatz nach Absatz 1
Buchstabe a beträgt mindestens 0,0 Prozent und derjenige nach Absatz 1 Buchsta-
be b mindestens 0,5 Prozent. Das EFD hört die kreditgebenden Banken im Voraus
an.
6
7
8
SR 221.301
SR 951.261
SR 951.261
8539
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
3.	Abschnitt:
Aufgaben der Bürgschaftsorganisationen und Vertrag mit dem Bund
Art. 5 Aufgaben der Bürgschaftsorganisationen
1	Die Bürgschaftsorganisationen haben bezüglich der nach der Covid-19-SBüV9
gewährten Solidarbürgschaften folgende Aufgaben:
a.	die Verwaltung, Überwachung und Abwicklung der Bürgschaften;
b.	die ihnen zugewiesenen Aufgaben bei der Verhinderung, Bekämpfung und
Verfolgung von Missbrauch;
c.	die Aufgaben gemäss dem mit dem Bund abgeschlossenen Vertrag.
2	Sie können zur Erfüllung ihrer Aufgaben:
a.	Handlungen zur Aufklärung von Missbrauchsverdachtsfällen vornehmen,
insbesondere im Austausch mit den Kreditgeberinnen, den Kreditnehmerin-
nen und Kreditnehmern sowie den Amtsstellen des Bundes und der Kantone;
b.	selbstständig Zivil- und Strafverfahren einleiten und führen;
c.	sich in Strafverfahren als Privatklägerinnen konstituieren; sie haben sämtli-
che damit verbundenen Rechte und Pflichten.
3	Sie üben ihre Tätigkeit mit der nötigen Sorgfalt aus und wahren dabei auch die
Interessen des Bundes.
Art. 6 Vertrag des Bundes mit den Bürgschaftsorganisationen
1	Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF)
schliesst mit jeder Bürgschaftsorganisation einen öffentlich-rechtlichen Vertrag über
die Bürgschaftsgewährung zur Bekämpfung der wirtschaftlichen Auswirkungen der
Covid-19-Epidemie ab.
2	Im Vertrag werden insbesondere festgelegt:
a.	Art und Umfang der Leistungen der Bürgschaftsorganisation bei der Verwal-
tung, Überwachung und Abwicklung der Bürgschaften sowie die Modalitä-
ten des Beizugs Dritter;
b.	die Abgeltung für die Leistungen nach Buchstabe a sowie für den Aufbau
zusätzlicher administrativer Ressourcen und für den Beizug Dritter;
c.	die Vorgaben betreffend die periodische Berichterstattung, die Qualitätskon-
trolle, die Budgetierung und die Rechnungslegung;
d.	die für die Abrechnung der Verluste erforderliche Dokumentation;
e.	die Sicherstellung der Bekanntgabe der Personendaten und der Informa-
tionen;
f.	die Voraussetzungen, unter denen Strafanzeige zu erstatten ist oder auf eine
solche verzichtet wird;
9 SR 951.261
8540
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
g.	die Einzelheiten bezüglich der Zustimmung zum Rangrücktritt und zur vor-
zeitigen Honorierung der Bürgschaft nach Artikel 7;
h.	die Einzelheiten zur Bewirtschaftung der Forderungen nach Artikel 8;
i.	die Mitwirkung der Bürgschaftsorganisation bei der Verhinderung, Bekämp-
fung und Verfolgung von Missbrauch nach Artikel 10;
j.	die Einzelheiten zu den Vorgaben an die Kreditgeberinnen bezüglich der In-
formationspflicht nach Artikel 11 Absatz 3;
k.	das Vorgehen im Streitfall;
l.	die Mindestvertragsdauer und die anschliessende Möglichkeit zur Kündi-
gung.
4.	Abschnitt:
Verwaltung, Überwachung und Abwicklung der Solidarbürgschaft
sowie Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch
Art. 7 Rangrücktritt und vorzeitige Honorierung der Solidarbürgschaft
1	Die Erklärung eines teilweisen oder vollständigen Rangrücktritts der Kreditgeberin
für einen nach der Covid-19-SBüV10 verbürgten Kredit ist nur gültig, wenn die
Bürgschaftsorganisation dem Rangrücktritt vorgängig zugestimmt hat.
2	Die Zustimmung zu einem Rangrücktritt kann die Bürgschaftsorganisation im
Rahmen von Nachlassverfahren, von aussergerichtlichen finanziellen Sanierungen
mit dem Ziel der Fortführung des wesentlichen Teils des Unternehmens und von im
Handelsregister eingetragenen Liquidationen erteilen, wenn die folgenden Voraus-
setzungen erfüllt sind:
a.	Es liegt ein Sanierungs- beziehungsweise Liquidationsplan vor.
b.	Die finanziellen Risiken für den Bund werden durch den Rangrücktritt vor-
aussichtlich reduziert.
c.	Es zeichnet sich eine finanzielle Erholung der Kreditnehmerin oder des Kre-
ditnehmers dadurch ab, dass:
1. weitere Gläubigerinnen oder Gläubiger einen wesentlichen Forderungs-
verzicht leisten; oder
2. ihr oder ihm wesentliche neue Mittel zur Finanzierung zufliessen.
3	Die Bürgschaftsorganisation kann mit der Kreditgeberin unter den Voraussetzun-
gen nach Absatz 2 auch eine vorzeitige Honorierung der Bürgschaft vereinbaren.
4	Der Bundesrat kann zur Vereinheitlichung der Praxis der Bürgschaftsorganisatio-
nen oder zur Wahrung der Interessen des Bundes Vorschriften zum Rangrücktritt
und zur vorzeitigen Honorierung der Bürgschaften erlassen.
8541
10 SR 951.261
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
Art. 8 Bewirtschaftung der auf die Bürgschaftsorganisation
übergegangenen Forderungen
1	Die Bürgschaftsorganisation trifft nach der Ziehung der Bürgschaft durch die
Kreditgeberin oder der vorzeitigen Honorierung der Bürgschaft bei der Bewirtschaf-
tung der auf sie übergegangenen Forderung alle notwendigen Vorkehrungen, um den
an die Kreditgeberin geleisteten Betrag wieder einzubringen; insbesondere:
a.	treibt sie vermögensrechtliche Ansprüche ein;
b.	wehrt sie unbegründete vermögensrechtliche Ansprüche ab; und
c.	bewirtschaftet sie die Verlust- und Pfandausfallscheine.
2	Die Bürgschaftsorganisation hat unter den Voraussetzungen nach Artikel 7 Ab-
satz 2 auch nach der Ziehung der Bürgschaft durch die Kreditgeberin oder nach der
vorzeitigen Honorierung der Bürgschaft die Möglichkeit zu einem teilweisen oder
vollständigen Rangrücktritt.
3	Wird dieser Rangrücktritt im Einzelfall von der Bürgschaftsorganisation für eine
nachhaltige Sanierung der Kreditnehmerin oder des Kreditnehmers als ungeeignet
erachtet, so kann die Bürgschaftsorganisation unter denselben Voraussetzungen
teilweise auf ihre Forderung verzichten.
4	In einem Nachlassverfahren kann sich die Bürgschaftsorganisation auf Gesuch der
Kreditnehmerin oder des Kreditnehmers an den Kosten für das Honorar der Sach-
walterin oder des Sachwalters (Art. 293b und 295 des Bundesgesetzes vom 11. April
188911 über Schuldbetreibung und Konkurs) im Umfang von höchstens 100 000
Franken beteiligen, wenn dadurch die finanziellen Risiken für den Bund voraussicht-
lich nicht massgeblich erhöht werden.
5	Erscheint die Eintreibung von Forderungen als aussichtslos oder stehen Verwal-
tungsaufwand und Kosten der Bürgschaftsorganisation nicht in einem angemessenen
Verhältnis zur Höhe des ausstehenden Betrags, so kann die Bürgschaftsorganisation:
a.	auf die Geltendmachung der auf sie übergegangenen Forderung gegenüber
der Kreditnehmerin oder dem Kreditnehmer verzichten;
b.	einem Nachlassvertrag mit der Kreditnehmerin oder dem Kreditnehmer zu-
stimmen;
c.	der Kreditnehmerin oder dem Kreditnehmer Verlust- und Pfandausfallschei-
ne unter dem Nennwert überlassen.
6	Der Bundesrat kann zur Vereinheitlichung der Praxis der Bürgschaftsorganisatio-
nen oder zur Wahrung der Interessen des Bundes Vorschriften zur Bewirtschaftung
der auf die Bürgschaftsorganisationen übergegangenen Forderungen erlassen.
Art. 9 Beizug Dritter durch die Bürgschaftsorganisation
1	Die Bürgschaftsorganisation kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben Dritte beiziehen.
Der Beizug muss vertraglich geregelt werden und zu marktüblichen Bedingungen
11 SR 281.1
8542
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
erfolgen. Die Bürgschaftsorganisation muss beigezogene Dritte sorgfältig auswäh-
len, instruieren und überwachen.
2	Die Bürgschaftsorganisation darf beigezogenen Dritten alle Personendaten und
Informationen nach Artikel 11 zur Verfügung stellen, welche diese für die Erfüllung
ihrer Aufgaben benötigen. Sie überbindet ihnen die gleichen Geheimhaltungspflich-
ten, denen sie selbst untersteht.
Art. 10 Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch
Zur Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch arbeitet das WBF
mit dem EFD, der Eidgenössischen Finanzkontrolle (EFK), weiteren betroffenen
Amtsstellen des Bundes und der Kantone und den Bürgschaftsorganisationen zu-
sammen.
Art. 11 Bearbeitung, Verknüpfung und Bekanntgabe von Personendaten und
Informationen
1	Die Bürgschaftsorganisationen, die Kreditgeberinnen, die zuständigen Amtsstellen
des Bundes und der Kantone, die EFK sowie die SNB dürfen die Personendaten und
Informationen, die zur Verwaltung, Überwachung und Abwicklung der Kredite und
Bürgschaften nach der Covid-19-SBüV12 und diesem Gesetz sowie zur Verhinde-
rung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch erforderlich sind, bearbeiten,
verknüpfen und untereinander bekanntgeben.
2	Die Bürgschaftsorganisation darf die Personendaten und Informationen einholen,
die zur Verwaltung, Überwachung und Abwicklung der Kredite und Bürgschaften
nach der Covid-19-SBüV und diesem Gesetz sowie zur Verhinderung, Bekämpfung
und Verfolgung von Missbrauch notwendig sind. Die Kreditnehmerinnen und -
nehmer, deren Revisionsstellen sowie deren für Buchführungs- und Treuhandtätig-
keiten beigezogene Personen und Unternehmen wie auch die Kreditgeberinnen sind
zur Auskunft verpflichtet.
3	Die Kreditgeberinnen informieren die Bürgschaftsorganisationen entsprechend
deren Vorgaben und über das von den Bürgschaftsorganisationen betriebene Daten-
verarbeitungssystem mindestens halbjährlich über den Stand der nach der Covid-19-
SBüV verbürgten Kredite sowie der Amortisations- und Zinsrückstände. Die Bürg-
schaftsorganisationen lassen das Datenverarbeitungssystem regelmässig auf die
Einhaltung anerkannter Datensicherheitsanforderungen prüfen. Den Kreditgeberin-
nen obliegt diesbezüglich keine Prüfungspflicht oder damit verbundene Verantwort-
lichkeit.
4	Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) und die EFK können von den Bürg-
schaftsorganisationen jederzeit die Personendaten und Informationen verlangen, die
sie zur Erfüllung ihrer Kontroll-, Buchführungs- und Aufsichtsaufgaben benötigen.
5	Das Bankkunden-, Steuer-, Revisions-, Statistik- oder Amtsgeheimnis kann gegen
die Bearbeitung, die Verknüpfung und die Bekanntgabe der Personendaten und
Informationen nach diesem Artikel nicht geltend gemacht werden.
12 SR 951.261
8543
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
Art. 12	Statistiken; Einschränkung des Zugangs zu Personendaten und
Informationen
1	Das SECO publiziert regelmässig Statistiken insbesondere zu:
a. Anzahl und Volumen der nach der Covid-19-SBüV13 verbürgten Kredite;
b. Anzahl und Volumen der gezogenen und vorzeitig honorierten Bürgschaf-
ten.
2	Ausser in den Fällen nach Artikel 11 werden Personendaten und Informationen
nicht zugänglich gemacht, die folgende Inhalte aufweisen:
a. die Identität und die Bankverbindungen der kreditsuchenden und -
nehmenden Unternehmen und Personen;
b. die Beträge, die den einzelnen Unternehmen und Personen zugesprochen
oder verweigert wurden.
5.	Abschnitt:
Übernahme von Bürgschaftsverlusten und Verwaltungskosten durch
den Bund
Art. 13 Übernahme von Bürgschaftsverlusten durch den Bund
1	Der Bund übernimmt die Bürgschaftsverluste, die den Bürgschaftsorganisationen
aus den nach der Covid-19-SBüV14 verbürgten Krediten entstehen.
2	Massgebend für die Festsetzung der zu übernehmenden Verluste sind der nach
Artikel 3 Absatz 1 oder Artikel 4 Absatz 5 Covid-19-SBüV verbürgte Kredit, abzüg-
lich der geleisteten Amortisation, und der nach diesen Artikeln verbürgte Jahreszins.
Art. 14 Übernahme von Verwaltungskosten durch den Bund
1 Der Bund übernimmt die Verwaltungskosten, die den Bürgschaftsorganisationen
durch die Verwaltung, Überwachung und Abwicklung der nach der Covid-19-
SBüV15 gewährten Bürgschaften sowie durch die Bewirtschaftung der auf sie über-
gegangenen Forderungen und der Verlust- und Pfandausfallscheine im Zusammen-
hang mit den nach der genannten Verordnung gewährten Krediten entstehen.
2 Die Verwaltungskosten umfassen auch die Kosten für:
a. die Sachwalterin oder den Sachwalter nach Artikel 8 Absatz 4;
b. den Beizug Dritter nach Artikel 9;
c.	die Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch nach Arti-
kel 10.
13	SR 951.261
14	SR 951.261
15	SR 951.261
8544
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
3	Verteilt die Bürgschaftsorganisation einen allfälligen Reinertrag an die Eigentüme-
rinnen und Eigentümer, so kürzt der Bund die Beteiligung an den Verwaltungskos-
ten der betroffenen Organisation im Folgejahr um die Höhe des verteilten Reiner-
trags.
Art. 15 Vorschüsse
Der Bund leistet Vorschüsse von höchstens 80 Prozent auf die jährlich zu erwarten-
den Verwaltungskosten und Verlustbeiträge. Er kann vermögensrechtliche Ansprü-
che gegenüber der Bürgschaftsorganisation mit deren Ansprüchen auf Übernahme
der Verwaltungskosten und Verlustbeiträge verrechnen.
Art. 16 Überweisung wieder eingebrachter Forderungsbeträge
1	Die Bürgschaftsorganisation überweist wieder eingebrachte Forderungsbeträge
halbjährlich an den Bund.
2	Sie kann dabei die marktüblichen Kosten, die bei der Wiedereinbringung entste-
hen, mit Ausnahme der Verwaltungskosten nach Artikel 14 von den wieder einge-
brachten Forderungsbeträgen abziehen.
Art. 17 Festlegung der Beiträge zur Übernahme von Bürgschaftsverlusten
und Verwaltungskosten
1 Das SECO setzt die Höhe der Beiträge zur Übernahme der Bürgschaftsverluste und
Verwaltungskosten der Bürgschaftsorganisationen fest.
2 Die Bürgschaftsorganisationen unterbreiten dem SECO zu diesem Zweck laufend
ihre Abrechnungen und weitere Unterlagen, die dieses zur Festsetzung benötigt.
Art. 18 Berichterstattung an den Bundesrat
Das WBF informiert den Bundesrat regelmässig über die Verbindlichkeiten des
Bundes und liefert Auswertungen über die Inanspruchnahme der Solidarbürgschaf-
ten nach diesem Gesetz.
6.	Abschnitt:
Vereinfachte Übertragung der Kreditforderungen zum Zweck der
Refinanzierung durch die SNB
Art. 19 Formvorschriften
1 Die Abtretung von nach der Covid-19-SBüV16 verbürgten Krediten und von weite-
ren Kreditforderungen einer Kreditgeberin an die SNB sowie deren Rückübertra-
gung an die Kreditgeberin bedürfen zu ihrer Gültigkeit keiner besonderen Form. Die
SNB regelt die zu übermittelnden Daten und die Art der Übermittlung.
16 SR 951.261
8545
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
2 Die Forderung gilt in dem Zeitpunkt als rechtsgültig an die SNB übertragen, in
dem diese die Forderung in ihren Systemen erfasst.
3	Für die Rückübertragung der Forderung an die Kreditgeberin ist derjenige Zeit-
punkt massgebend, in welchem die SNB in ihren Systemen die Rückübertragung der
Forderung erfasst oder die Forderung löscht.
4	Die SNB bestätigt der Kreditgeberin den Bestand der übertragenen Kreditforde-
rungen. Diese Bestätigungen haben nur deklaratorische Bedeutung.
Art. 20 Vorzugs- und Nebenrechte
Sämtliche mit der übertragenen Forderung verbundenen Vorzugs- und Nebenrechte
gehen, ungeachtet anderslautender vertraglicher oder gesetzlicher Bestimmungen,
im Zeitpunkt ihrer Abtretung auf die SNB oder, bei der Rückübertragung, auf die
Kreditgeberin über. Dies gilt insbesondere für die nach der Covid-19-SBüV17 ge-
währten Solidarbürgschaften.
Art. 21	Informationspflicht und Auskunftsrecht
1 Die Kreditgeberin ist ungeachtet allfälliger vertraglicher oder gesetzlicher Ge-
heimhaltungspflichten verpflichtet, der SNB die Informationen über die abgetrete-
nen Kreditforderungen zu übermitteln und ihr auf Verlangen sämtliche relevanten
Unterlagen, einschliesslich der Kreditverträge, zur Verfügung zu stellen.
2 Die SNB darf darüber hinaus alle zur Durchsetzung ihrer Forderungen notwendi-
gen Auskünfte und Unterlagen bei den Kreditnehmerinnen und Kreditnehmern, den
Bürgschaftsorganisationen und den zuständigen Amtsstellen des Bundes und der
Kantone einholen.
7.	Abschnitt:
Haftung, Aufgaben der Revisionsstelle, Überschuldung und
Strafbestimmung
Art. 22 Haftung
Die Mitglieder des obersten Verwaltungs- oder Leitungsorgans sowie alle mit der
Geschäftsführung oder der Liquidation der Kreditnehmerin oder des Kreditnehmers
befassten Personen sind gegenüber den Gläubigerinnen und Gläubigern des Unter-
nehmens, der Kreditgeberin, der Bürgschaftsorganisation und dem Bund persönlich
und solidarisch für den Schaden verantwortlich, den sie durch eine Verletzung der
Vorgaben von Artikel 2 Absatz 2 verursachen.
Art. 23 Aufgaben der Revisionsstelle
Stellt die Revisionsstelle der Kreditnehmerin oder des Kreditnehmers im Rahmen
der eingeschränkten oder ordentlichen Prüfung der Jahres- oder Konzernrechnung
17 SR 951.261
8546
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
eine Verletzung einer Vorgabe nach Artikel 2 Absatz 2 fest, so setzt sie ihr oder ihm
eine angemessene Frist zur Herstellung des ordnungsgemässen Zustandes. Wird
dieser nicht innerhalb der gesetzten Frist hergestellt, so muss die Revisionsstelle die
zuständige Bürgschaftsorganisation informieren.
Art. 24 Kapitalverlust und Überschuldung
1 Für die Berechnung der Deckung von Kapital und Reserven nach Artikel 725
Absatz 1 des Obligationenrechts (OR)18 und für die Berechnung einer Überschul-
dung nach Artikel 725 Absatz 2 OR werden Kredite, die gestützt auf Artikel 3
Covid-19-SBüV19 verbürgt wurden, nicht als Fremdkapital berücksichtigt.
2 Absatz 1 gilt sinngemäss für alle Rechtsformen, die einer gesetzlichen Anzeige-
pflicht bei Kapitalverlust und bei Überschuldung nach Artikel 725 OR unterstehen.
Art. 25 Strafbestimmung
1 Wer vorsätzlich mit falschen Angaben einen Kredit nach der Covid-19-SBüV20
erwirkt hat oder eine oder mehrere Vorgaben von Artikel 2 Absatz 2 verletzt, wird
mit Busse bis zu 100 000 Franken bestraft. Vorbehalten bleibt das Vorliegen einer
schwereren strafbaren Handlung nach dem Strafgesetzbuch21.
2 Die Strafverfolgung für Übertretungen nach diesem Gesetz verjährt nach sieben
Jahren. Diese Verjährungsfrist gilt auch für Widerhandlungen gegen die Covid-19-
SBüV, sofern die Verfolgungsverjährung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes noch
nicht eingetreten ist.
3	Die Angestellten des SECO und der Bürgschaftsorganisation sind berechtigt,
Übertretungen nach diesem Gesetz und nach der Covid-19-SBüV, die sie bei ihrer
Tätigkeit festgestellt haben oder die ihnen gemeldet worden sind, den Strafverfol-
gungsbehörden oder der EFK anzuzeigen.
8.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 26 Fortbestand der Bürgschaften und der Rahmenbedingungen
1 Das Ausserkrafttreten der Covid-19-SBüV22 und das Inkrafttreten dieses Gesetzes
berühren weder die Gültigkeit der nach der Covid-19-SBüV gewährten Bürgschaften
noch die Rahmenbedingungen für die COVID-19-Kredite bis 500 000 Franken
gemäss Anhang 1 der Covid-19-SBüV.
2 Wird nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Verwendung von Mitteln für Neuin-
vestitionen getätigt, die nach der Covid-19-SBüV unzulässig war, nach diesem
18	SR 220
19	SR 951.261
20	SR 951.261
21	SR 311.0
22	SR 951.261
8547
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
Gesetz jedoch zulässig ist, so stellt diese Verwendung keine Vertragsverletzung der
Kreditnehmerin oder des Kreditnehmers dar.
Art. 27 Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Bundesgesetze werden wie folgt geändert:
1.	Bundesgesetz vom 18. Juni 201023 über die Unternehmens-
Identifikationsnummer
Art. 11 Abs. 3 zweiter Satz
3	... Bis zum Ausserkrafttreten des Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetzes vom ...24
veröffentlicht das BFS im Internet die Daten zu den Kernmerkmalen aller UID-
Einheiten ohne deren Einwilligung.
2.	Postorganisationsgesetz vom 17. Dezember 201025
Art. 3 Abs. 3 zweiter Satz
3	... Sie ist berechtigt, die gestützt auf Artikel 19 der COVID-19-Solidar-
bürgschaftsverordnung vom 25. März 202026 gewährten Kredite längstens bis zu
deren vollständiger Amortisation nach Massgabe von Artikel 3 des Covid-19-
Solidarbürgschaftsgesetzes vom ...27 weiterzuführen.
3.	Nationalbankgesetz vom 3. Oktober 200328
Gliederungstitel vor Art. 49
6. Abschnitt:
Geheimhaltungspflicht, Bearbeitung von Personendaten sowie
Informationsaustausch und Verantwortlichkeit
Art. 49a Bearbeitung von Personendaten
Zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben kann die Nationalbank Personendaten,
einschliesslich besonders schützenswerter Personendaten, bearbeiten.
23	SR 431.03
24	SR ...
25	SR 783.1
26	SR 951.261
27	SR ...
28	SR 951.11
8548
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
Art. 28 Referendum, Inkrafttreten und Geltungsdauer
1 Dieses Gesetz wird dringlich erklärt (Art. 165 Abs. 1 BV). Es untersteht dem
fakultativen Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. b BV).
2 Es tritt unter Vorbehalt von Absatz 3 am [Tag nach seiner Verabschie-
dung/1. Januar 2021] in Kraft und gilt bis zum 31. Dezember 2032; danach sind alle
darin enthaltenen Änderungen hinfällig.
3	Artikel 12 Absatz 2 tritt rückwirkend auf den 25. März 2020 in Kraft.
8549
Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz
BBl 2020
8550