Ordinanza
818.101.26
sui provvedimenti per combattere l'epidemia di COVID-19
nella situazione particolare
(Ordinanza COVID-19 situazione particolare)
del 19 giugno 2020 (Stato 2 novembre 2020)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 6 capoverso 2 lettere a e b della legge del 28 settembre 20121
sulle epidemie (LEp),
ordina:
Sezione 1: Disposizioni generali
Art. 1 Oggetto e scopo
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per combattere l'epidemia di
COVID-19.
2	I provvedimenti sono finalizzati a impedire la diffusione del coronavirus (COVID-
19) e interrompere le catene di trasmissione.
Art. 2	Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
Sezione 2: Provvedimenti nei confronti delle persone
Art. 3	Principio2
Ogni persona rispetta le raccomandazioni dell'Ufficio federale della sanità pubblica
(UFSP) concernenti l'igiene e il comportamento durante l'epidemia di COVID-193.
RU 2020 2213
1 RS 818.101
23	Introdotto dal n. I dell'O del 2 lug. 2020, in vigore dal 6 lug. 2020 (RU 2020 2735).
3 Consultabili su www.ufsp.admin.ch > Malattie > Malattie infettive: focolai, epidemie e
pandemie > Insorgenze e epidemie attuali > Nuovo coronavirus > Così ci proteggiamo.
1
818.101.26
Lotta contro le malattie
Art. 3a4	Viaggiatori sui trasporti pubblici
1	Chi viaggia sui veicoli del trasporto pubblico come treni, tranvie, autobus, battelli,
aeromobili e impianti a fune deve portare una mascherina facciale. Sono esentati da
quest'obbligo:
a.	i bambini fino al compimento dei 12 anni;
b.	le persone che possono dimostrare che per motivi particolari, segnatamente
di natura medica, non possono portare mascherine facciali.
2	Per veicoli del trasporto pubblico di cui al capoverso 1 s'intendono:
a.	i veicoli di imprese titolari di una concessione secondo l'articolo 6 o di
un'autorizzazione secondo l'articolo 8 della legge del 20 marzo 20095 sul
trasporto di viaggiatori, escluse le sciovie e le seggiovie; a queste si applica-
no i provvedimenti stabiliti dal gestore nel piano di protezione;
b.	aeromobili di imprese titolari di un'autorizzazione di esercizio secondo
l'articolo 27 o 29 della legge federale del 21 dicembre 19486 sulla naviga-
zione aerea, utilizzati nel traffico di linea o charter.
Art. 3b7	Persone in settori accessibili al pubblico di strutture e in settori di
accesso dei trasporti pubblici
1	Chi si trova in luoghi chiusi e aree esterne accessibili al pubblico di strutture,
compresi i mercati, nonché in aree di attesa delle ferrovie e delle linee di autobus e
tram, in stazioni ferroviarie, aeroporti o in altri settori di accesso dei trasporti pub-
blici deve portare una mascherina facciale.
2	Sono esentati da questo obbligo:
a.	i bambini fino al compimento dei 12 anni;
b.	le persone che possono dimostrare che per motivi particolari, segnatamente
di natura medica, non possono portare mascherine facciali;
c.	le persone in istituzioni di custodia di bambini complementare alla famiglia,
se l'uso della mascherina complica notevolmente la custodia;
d.	gli ospiti di strutture della ristorazione, bar e club, se sono seduti al tavolo;
e.	le persone che seguono un trattamento medico o cosmetico al viso;
f.	le persone che si esibiscono, segnatamente gli oratori, nonché gli sportivi e
gli artisti secondo gli articoli 6e e 6f.
4 Introdotto dal n. I dell'O del 2 lug. 2020 (RU 2020 2735). Nuovo testo giusta il n. I dell'O
del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili; grandi manifestazioni), in
vigore dal 15 ago. 2020 (RU 2020 3547).
5 RS 745.1
67 RS 748.0
7 Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro)(RU 2020 4159). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020
(Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico
e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020
(RU 2020 4503).
2
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
Art. 3c8	Provvedimenti nello spazio pubblico9
1	Sono vietati gli assembramenti di più di 15 persone nello spazio pubblico, segna-
tamente in piazze pubbliche, luoghi di passeggio e parchi.
2	Chiunque deve portare una mascherina facciale nei seguenti settori dello spazio
pubblico:
a.	nelle aree pedonali animate dei centri urbani e dei nuclei di paesi;
b.	in altri settori dello spazio pubblico, non appena la concentrazione di perso-
ne non permette più il rispetto della distanza obbligatoria.10
3	All'obbligo di cui al capoverso 2 si applicano le deroghe di cui all'articolo 3b
capoverso 2 lettere a e b.11
Sezione 3:
Provvedimenti concernenti le strutture accessibili al pubblico e le
manifestazioni
Art. 4 Piano di protezione
1	I gestori di strutture accessibili al pubblico, compresi gli istituti di formazione, e gli
organizzatori di manifestazioni devono elaborare e attuare un piano di protezione.
2	Al piano di protezione si applicano le seguenti prescrizioni:
a.	il piano deve prevedere provvedimenti concernenti l'igiene e il distanzia-
mento per la struttura o la manifestazione;
b.	deve prevedere provvedimenti che garantiscano il rispetto dell'obbligo della
mascherina di cui all'articolo 3b;
c.	deve prevedere provvedimenti che limitino l'accesso alla struttura o alla ma-
nifestazione in modo da garantire il rispetto della distanza obbligatoria. La
prescrizione non si applica all'accesso ai veicoli dei trasporti pubblici;
d.	se sono presenti persone esentate dall'obbligo della mascherina facciale in
virtù dell'articolo 3b capoverso 2 o dell'articolo 6e o 6f, deve essere mante-
nuta la distanza obbligatoria o devono essere adottate ulteriori misure di pro-
tezione idonee, quale l'installazione di barriere efficaci. Se a causa del tipo
di attività o delle circostanze locali questo non è possibile, occorre prevedere
8
9
10
11
Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro), in vigore dal 19 ott. 2020 (RU 2020 4159).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
3
818.101.26
Lotta contro le malattie
la registrazione dei dati di contatto delle persone presenti secondo l'articolo
5.12
3	Le prescrizioni di cui al capoverso 2 sono precisate nell'allegato. Il Dipartimento
federale dell'interno (DFI) le aggiorna d'intesa con il Dipartimento federale
dell'economia, della formazione e della ricerca (DEFR) in base allo stato attuale
della scienza.
4	Nel piano di protezione deve essere designata una persona responsabile
dell'attuazione del piano e dei contatti con le autorità competenti.
Art. 5	Registrazione dei dati di contatto
1	In caso di registrazione dei dati di contatto secondo il numero 4 dell'allegato, le
persone interessate devono essere informate in merito alla registrazione e
all'impiego dei dati. Se i dati di contatto sono già disponibili, segnatamente negli
istituti di formazione o in occasione di eventi privati, occorre informare in merito
all'impiego.
2	Su richiesta, i dati di contatto devono essere trasmessi senza indugio in forma
elettronica ai servizi cantonali competenti per l'identificazione e l'informazione
delle persone sospette contagiate conformemente all'articolo 33 LEp.12 13
3	I dati di contatto rilevati non possono essere trattati per nessun altro scopo e devo-
no essere conservati fino a 14 giorni dopo la partecipazione a una manifestazione o
la visita di una struttura e in seguito immediatamente cancellati.
Art. 5a14	Disposizioni particolari per le strutture della ristorazione, i bar,
i	club, le discoteche e le sale da ballo
1	Oltre al piano di protezione secondo l'articolo 4, alle strutture della ristorazione, ai
bar e ai club si applica quanto segue:
a.	per gli ospiti vige l'obbligo di stare seduti; segnatamente gli alimenti e le
bevande possono essere consumati soltanto stando seduti;
b.	tra le ore 23.00 e le ore 06.00 le strutture devono rimanere chiuse;
c.	la dimensione dei gruppi di ospiti può comprendere al massimo quattro per-
sone per tavolo; questa limitazione non si applica ai genitori con figli nonché
alle mense e alle offerte delle strutture diurne delle scuole dell'obbligo;
12	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
14	Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro)(RU 2020 4159). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020
(Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico
e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020
(RU 2020 4503).
4
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
d.	nelle mense aziendali possono essere servite esclusivamente le persone che
lavorano nell'azienda interessata e nelle mense e per le offerte delle strutture
diurne delle scuole dell'obbligo esclusivamente gli allievi, i docenti e i di-
pendenti della scuola.
2	L'esercizio di discoteche e sale da ballo e lo svolgimento di manifestazioni di ballo
sono vietati.
Art. 615	Disposizioni particolari per le manifestazioni
1 È vietato lo svolgimento di manifestazioni con più di 50 persone. Nel computo
vanno escluse le persone che partecipano alla manifestazione nel quadro della loro
attività professionale e le persone che collaborano al suo svolgimento.
2	Alle manifestazioni che hanno luogo nella cerchia familiare o di amici (manifesta-
zioni private) in strutture non accessibili al pubblico possono partecipare al massimo
dieci persone. Non vige l'obbligo di elaborare e attuare un piano di protezione.
3	Lo svolgimento di fiere e mercati in luoghi chiusi è vietato.
Art. 6a e 6b16
Art. 6c17	Disposizioni particolari per le assemblee di enti politici,
le manifestazioni politiche e della società civile e la raccolta di firme
1	Le seguenti manifestazioni non sono soggette ad alcuna limitazione del numero di
persone:
a.	le assemblee degli organi legislativi federali, cantonali e comunali;
b.	le assemblee inderogabili di enti di diritto pubblico;
c.	le assemblee necessarie al funzionamento dei beneficiari istituzionali secon-
do l'articolo 2 capoverso 1 della legge del 22 giugno 200718 sullo Stato ospi-
te.
2 Alle manifestazioni politiche e della società civile e alla raccolta di firme non sono
applicabili gli articoli 4-6. I partecipanti devono portare una mascherina facciale; si
applicano tuttavia le deroghe di cui all'articolo 3b capoverso 2 lettere a e b.
15	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
16	Introdotti dal n. I dell'O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni)(RU 2020 3679).
Abrogati dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), con effetto dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
17	Introdotto dal n. I dell'O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni)(RU 2020 3679). Nuovo
testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
18	RS 192.12
5
818.101.26
Lotta contro le malattie
Art. 6d19
1 Le attività presenziali negli istituti di formazione sono vietate. Sono escluse dal
divieto:
a.	le scuole dell'obbligo e le scuole del livello secondario II;
b.	le attività didattiche che sono una componente indispensabile di un corso di
formazione e per lo svolgimento delle quali è richiesta la presenza sul posto;
c.	le lezioni individuali.
2	Gli allievi e i docenti delle scuole del livello secondario II nonché il personale che
lavora in queste scuole devono portare una mascherina facciale durante le attività
presenziali. Sono fatte salve le situazioni in cui portare la mascherina complica
notevolmente lo svolgimento della lezione.
3	Alle attività sportive e culturali svolte con gli allievi delle classi del livello secon-
dario II si applicano le prescrizioni per il settore non professionale di cui agli artico-
li 6e e 6f, fatta salva la limitazione della dimensione dei gruppi.
Art. 6e19 20	Disposizioni particolari per il settore dello sport
1	Nel settore dello sport sono ammesse le attività seguenti, segnatamente gli allena-
menti e le competizioni, svolte in strutture accessibili al pubblico e all'aperto:
a. le attività sportive di bambini e giovani fino al compimento dei 16 anni, ad
eccezione delle competizioni;
b. le attività sportive senza contatto fisico svolte individualmente o in gruppi
fino a 15 persone a partire dai 16 anni:
1.	in locali chiusi: se le persone interessate portano una mascherina faccia-
le e se è mantenuta la distanza obbligatoria; in locali grandi si può ri-
nunciare all'uso della mascherina facciale se vigono prescrizioni sup-
plementari sul distanziamento e limitazioni della capienza,
2.	all'aperto: se le persone interessate portano una mascherina facciale o
se è mantenuta la distanza obbligatoria;
c.	gli allenamenti e le competizioni di atleti di punta membri dei quadri nazio-
nali di una federazione sportiva nazionale svolti individualmente, in gruppi
fino a 15 persone o in squadre di competizione a composizione stabile;
d.	gli allenamenti e le competizioni di membri delle squadre che fanno parte di
una lega prevalentemente professionistica.
2 Per le attività sportive in gruppi fino a cinque persone di cui al capoverso 1 lette-
re a e b non vige l'obbligo di elaborare un piano di protezione secondo l'articolo 4.
19	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 2 nov. 2020 (RU 2020 4503).
20	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
6
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
Art. 6f 21	Disposizioni particolari per il settore culturale
1 Per l'esercizio di musei e gallerie, biblioteche, archivi e istituzioni culturali analo-
ghe vige unicamente l'obbligo di elaborare un piano di protezione secondo l'arti-
colo 4.
2	Nel settore della cultura sono ammesse le seguenti attività, inclusa l'utilizzazione
delle necessarie strutture:
a. nel settore non professionale:
1.	le attività di bambini e giovani fino al compimento dei 16 anni,
2.	le prove individuali di persone a partire dai 16 anni,
3.	le esibizioni individuali di persone e le prove ed esibizioni di gruppi fi-
no a 15 persone a partire dai 16 anni, se le persone interessate portano
una mascherina facciale e se è mantenuta la distanza obbligatoria; in lo-
cali grandi si può rinunciare all'uso della mascherina facciale se vigono
prescrizioni supplementari sul distanziamento e limitazioni della ca-
pienza;
b. nel settore professionale: le prove e le esibizioni di artisti o corpi di artisti.
3	Alle attività di cori e con cantanti si applica quanto segue:
a. nel settore non professionale, le prove e le esibizioni sono vietate;
b. nel settore professionale:
1.	sono vietate le esibizioni con cori,
2.	le prove e le esibizioni con cantanti sono ammesse soltanto se il piano
di protezione prevede misure di protezione specifiche.
4	Per le manifestazioni in gruppi fino a cinque persone di cui al capoverso 2 lettera a
non vige l'obbligo di elaborare un piano di protezione secondo l'articolo 4.
Art. 7 Agevolazioni da parte dei Cantoni
L'autorità cantonale competente può autorizzare agevolazioni rispetto alle prescri-
zioni di cui all'articolo 4 capoversi 2-4 e agli articoli 5-6f se:22
a.	lo impongono interessi pubblici preponderanti; e
b.	l'organizzatore o il gestore presentano un piano di protezione secondo
l'articolo 4, che comprenda provvedimenti specifici per impedire la diffu-
sione del coronavirus (COVID-19) e interrompere le catene di trasmissione.
21	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
22	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
7
818.101.26
Lotta contro le malattie
Art. 8	Provvedimenti supplementari dei Cantoni
1 Se il numero di persone che devono essere identificate e informate conformemente
all'articolo 33 LEp aumenta al punto che questo provvedimento non è praticabile, il
Cantone può, per un periodo limitato, prevedere una limitazione del numero di
ospiti, visitatori nelle strutture o di partecipanti alle manifestazioni al di là delle
prescrizioni della presente ordinanza.
2 Se in un luogo circoscritto si verifica un numero elevato di infezioni o vi è un
pericolo imminente che si verifichi, il Cantone può, per un periodo limitato, prende-
re provvedimenti conformemente all'articolo 40 LEp a livello regionale. Prelimi-
narmente sente l'UFSP e lo informa dei provvedimenti presi.
Art. 9	Controllo e obblighi di collaborazione
1 I gestori e gli organizzatori devono:
a. su richiesta, presentare il loro piano di protezione alle autorità cantonali
competenti;
b. concedere alle autorità cantonali competenti l'accesso alle strutture e alle
manifestazioni.
2 Se constatano che non è disponibile o non è rispettato un piano di protezione ade-
guato, le autorità cantonali competenti prendono opportuni provvedimenti. Possono
chiudere singole strutture oppure vietare o disperdere singole manifestazioni.
Sezione 4: Provvedimenti di protezione dei lavoratori
Art. 10	Provvedimenti di prevenzione
1 I datori di lavoro devono prevedere e attuare i provvedimenti necessari per garanti-
re che i lavoratori possano rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti
l'igiene e il distanziamento.
1bis Nei locali chiusi tutti i lavoratori devono portare una mascherina facciale. Questo
obbligo non vige per:
a. i settori di lavoro in cui può essere mantenuta la distanza tra i posti di lavoro,
segnatamente in locali separati;
b. le attività per le quali, per motivi di sicurezza o a causa della natura
dell'attività, non può essere portata una mascherina;
c.	le persone che possono dimostrare che per motivi particolari, segnatamente
di natura medica, non possono portare mascherine facciali. 23
2 I datori di lavoro prendono ulteriori provvedimenti secondo il principio STOP
(sostituzione, misure tecniche, misure organizzative, misure di protezione indivi-
23	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
8
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
duale), segnatamente la separazione fisica, squadre separate o l'uso di mascherine
all'esterno e sui veicoli.24
3	I datori di lavoro rispettano le raccomandazioni dell'UFSP sulla possibilità di
adempiere da casa gli obblighi lavorativi25.26
Art. 11	Esecuzione, controlli e obblighi di collaborazione
1 In applicazione delle disposizioni sulla protezione della salute di cui all'articolo 6
della legge del 13 marzo 196427 sul lavoro, l'esecuzione dell'articolo 10 compete
alle autorità di esecuzione della legge sul lavoro e della legge federale del 20 marzo
198128 sull'assicurazione contro gli infortuni.
2 Le autorità esecutive competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nelle strutture e nei luoghi.
3	I datori di lavoro devono garantire l'accesso ai locali e ai luoghi alle autorità esecu-
tive competenti.
4	Durante i controlli in loco le disposizioni delle autorità esecutive competenti devo-
no essere attuate immediatamente.
Sezione 5:
Obbligo dei Cantoni di notificare le capacità nell'assistenza sanitaria
Art. 12
I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al Servizio sanitario coordinato
quanto segue:
a. numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri;
b. numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri destinati al tratta-
mento dei malati di COVID-19, nonché numero dei degenti malati di
COVID-19;
c.	numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri di cure intense non-
ché numero dei malati di COVID-19 degenti in tale reparto e sottoposti a
ventilazione meccanica;
d.	numero totale e occupazione degli apparecchi per l'ossigenazione extracor-
porea a membrana (ECMO);
24	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
25	Consultabili su www.ufsp.admin.ch > Malattie > Malattie infettive: insorgenze, epidemie,
pandemie > Insorgenze e epidemie attuali > Nuovo coronavirus > Così ci proteggiamo.
26	Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro), in vigore dal 19 ott. 2020 (RU 2020 4159).
27 RS 822.11
28 RS 832.20
9
818.101.26
Lotta contro le malattie
e.	indicazioni sulla disponibilità di personale medico e infermieristico negli
ospedali;
f.	capacità massima, segnatamente numero totale di tutti i pazienti e numero
totale di pazienti affetti da COVID-19 che possono essere trattati dai loro
ospedali, tenendo conto della disponibilità di posti letto e di personale.
Sezione 6: Disposizioni penali
Art. 1329
È punito con la multa chi:
a. in qualità di gestore o organizzatore intenzionalmente non rispetta i suoi ob-
blighi di cui all'articolo 4 capoversi 1 e 2 e agli articoli 5a e 6d-6f
b. svolge una manifestazione vietata secondo l'articolo 6 capoverso 1.
Sezione 7: Disposizioni finali
Art. 14	Modifica di altri atti normativi
...29 30
Art. 15	Entrata in vigore e durata di validità
1	Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 22 giugno 2020
alle ore 00.00.
2	L'articolo 6 capoverso 4 e l'articolo 14 numero 2 entrano in vigore il 20 giugno
2020 alle ore 00.00.
3	...31
4	...32
5	...33
29	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
30	Le mod. possono essere consultate alla RU 2020 2213.
31	Abrogato dal n. I dell'O del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili;
grandi manifestazioni), con effetto dal 15 ago. 2020 (RU 2020 3547).
32	Introdotto dal n. I dell'O del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili;
grandi manifestazioni)(RU 2020 3547). Abrogato dal n. I dell'O del 28 ott. 2020
(Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico
e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori), con effetto dal 29 ott. 2020
(RU 2020 4503).
33	Introdotto dal n. I dell'O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni)(RU 2020 3679).
Abrogato dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), con effetto dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
10
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
Allegato34
(art. 4 cpv. 3 e 5 cpv. 1)
Prescrizioni relative ai piani di protezione
1	In generale
1.1	Principio
Esiste un maggiore rischio di contagio se non è rispettata la distanza di 1,5
metri per più di 15 minuti.
1.2	Protezione dal contagio da COVID-19
1 Nella scelta dei provvedimenti di cui all'articolo 4 capoverso 2, il gestore o
l'organizzatore provvede a garantire una protezione efficace degli ospiti, dei
visitatori e dei partecipanti dal contagio da COVID-19.
2 Se vi sono persone che lavorano nelle strutture accessibili al pubblico e
durante le manifestazioni, nel piano di protezione i provvedimenti per gli
ospiti, i visitatori e i partecipanti devono essere coordinati con quelli di pro-
tezione dei lavoratori di cui all'articolo 10.
3	Per garantire una protezione efficace secondo i capoversi 1 e 2, il gestore o
l'organizzatore prende, se del caso, provvedimenti differenziati per singoli
settori della struttura o della manifestazione, ad esempio per i settori dei po-
sti a sedere o destinati alle pause, oppure per singoli gruppi di persone, ad
esempio con la costituzione di squadre fisse.
1.3	Motivazione della registrazione dei dati di contatto
Se nel piano di protezione occorre prevedere la registrazione dei dati di
contatto secondo l'articolo 4 capoverso 2 lettera d, i motivi corrispondenti
vanno specificati nel piano.
1.4	Informazione delle persone presenti
Il gestore o l'organizzatore informa le persone presenti (ospiti, partecipanti,
visitatori) in merito ai provvedimenti applicabili alla struttura o alla manife-
stazione, ad esempio l'eventuale obbligo di portare una mascherina facciale,
la registrazione dei dati di contatto o il divieto di spostarsi da un settore
all'altro.
34	Aggiornato dai n. II delle O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni) (RU 2020 3679), del
18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione del telelavoro)(RU 2020 4159)
e del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti le strutture
accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori), in vigore
dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
11
818.101.26
Lotta contro le malattie
2	Igiene
2.1	A tutte le persone deve essere offerta la possibilità di lavarsi regolarmente le
mani. A tal fine occorre mettere a disposizione disinfettanti per le mani e,
per i lavandini accessibili al pubblico, sapone.
2.2	Tutte le superfici di contatto devono essere pulite regolarmente.
2.3	Devono essere messi a disposizione abbastanza cestini dei rifiuti, segnata-
mente per gettare i fazzoletti e le mascherine facciali.
3	Distanziamento
3.1	Tra le persone deve essere rispettata una distanza di almeno 1,5 metri (di-
stanza obbligatoria).
3.1bis L'accesso a settori chiusi e settori esterni accessibili al pubblico di strutture
e a manifestazioni deve essere limitato come segue:
a. nelle superfici in cui le persone possono muoversi liberamente, segna-
tamente le superfici di vendita e i settori di accesso, in presenza di più
persone deve essere a disposizione una superficie di almeno 4 metri
quadrati per persona;
b. nelle file di sedie o nei posti a sedere ordinati in modo analogo, segna-
tamente nei teatri, nelle sale per concerti e nelle sale cinematografiche,
può essere occupato soltanto un posto su due o posti a sedere con una
distanza equivalente.
3.1ter Alle attività sportive o culturali di cui agli articoli 6e capoverso 1 lettera b
numero 1 e 6f capoverso 2 lettera a numero 3 si applica quanto segue:
a. gli spazi devono essere calcolati in modo che per ogni persona siano a
disposizione almeno 15 metri quadrati di superficie per uso esclusivo o
devono essere installate separazioni efficaci tra le persone. Se il tipo di
sport non richiede uno sforzo fisico eccessivo e per l'esercizio del quale
non è necessario abbandonare il posto assegnato, devono essere a di-
sposizione almeno 4 metri quadrati di superficie per persona;
b. il locale deve disporre di un'aerazione efficace.
3.2	In deroga al numero 3.1, nei settori dei posti a sedere i posti devono essere
disposti o occupati in modo da lasciare almeno un posto libero o rispettare
una distanza equivalente tra due posti a sedere.
3.3	Nelle strutture della ristorazione, nei bar e nei club, i gruppi di ospiti devono
essere disposti ai singoli tavoli in modo da rispettare la distanza obbligatoria
tra i singoli gruppi.
3.4	Il flusso di persone va incanalato in modo da consentire il rispetto della
distanza obbligatoria tra tutte le persone.
12
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
3.5	Sono eccettuati dalle prescrizioni sul distanziamento i gruppi di persone per i
quali non ha senso il rispetto della distanza, segnatamente i bambini in età
scolastica, le famiglie o le persone che vivono nella stessa economia dome-
stica.
4	Registrazione dei dati di contatto
4.1	I dati di contatto delle persone presenti devono essere registrati se le distanze
scendono al di sotto della distanza obbligatoria per oltre 15 minuti senza mi-
sure di protezione.
4.2	Il gestore o l'organizzatore deve informare le persone presenti in merito ai
seguenti punti:
a. il previsto mancato rispetto della distanza obbligatoria e il conseguente
maggior rischio di contagio;
b. la possibilità di essere contattati dal servizio cantonale competente e la
competenza di quest'ultimo di ordinare una quarantena in caso di con-
tatti con persone malate di COVID-19.
4.3	I dati di contatto possono essere registrati in particolare mediante sistemi di
prenotazione o di registrazione dei membri o mediante un formulario di con-
tatto.
4.4. Devono essere registrati i seguenti dati:
a. cognome, nome, domicilio e numero di telefono;
b. per le strutture, segnatamente quelle della ristorazione e i cinema, e per
le manifestazioni con posti a sedere: il numero di posto o di tavolo.
4.4bis Il gestore o l'organizzatore deve garantire con misure adeguate la correttezza
dei dati di contatto rilevati.
4.5	Per le famiglie o altri gruppi di persone che si conoscono tra di loro e nelle
strutture della ristorazione, nei bar e nei club è sufficiente registrare i dati di
contatto di un solo membro della famiglia o del gruppo.
4.6	Il gestore o l'organizzatore deve garantire la riservatezza dei dati di contatto
registrati e la sicurezza dei dati, segnatamente nell'ambito della loro conser-
vazione.
13
818.101.26
Lotta contro le malattie
14