Verordnung 2
über Massnahmen zur Bekämpfung des
Coronavirus (COVID-19)
(COVID-19-Verordnung 2)
vom 13. März 2020 (Stand am 16. März 2020)
818.101.24
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 184 Absatz 3 und 185 Absatz 3 der Bundesverfassung1
und auf die Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b, 41 Absatz 1 und 77 Absatz 3 des
Epidemiengesetzes vom 28. September 20122,
verordnet:
1.	Abschnitt: Gegenstand und Zweck
Art. 1
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Verminderung des Übertragungsri-
sikos und zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu:
a.	die Verbreitung des Coronavirus (COVID-19) in der Schweiz zu verhindern
oder einzudämmen;
b.	die Häufigkeit von Übertragungen zu reduzieren, Übertragungsketten zu un-
terbrechen und lokale Ausbrüche zu verhindern oder einzudämmen;
c.	besonders gefährdete Personen zu schützen;
d.	die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Epidemie sicherzustellen,
insbesondere zur Aufrechterhaltung der Bedingungen für eine ausreichende
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und Heilmitteln.
2.	Abschnitt: Aufrechthaltung der Kapazitäten in der
Gesundheitsversorgung, Einschränkungen beim Grenzverkehr
Art. 2 Grundsatz
1	Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der COVID-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere die Bedingungen für eine ausreichende Ver-
sorgung der Bevölkerung mit Pflege und Heilmitteln zu gewährleisten, müssen
AS 2020 773
1 SR 101
2 SR 818.101
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikoländern oder -
regionen getroffen werden.
2	Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder und Regionen, die über
eine gemeinsame Grenze mit der Schweiz verfügen und deren Behörden ausseror-
dentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der COVID-19-Epidemie
angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen wird im Anhang dieser
Verordnung veröffentlicht. Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI)
erstellt die Liste und führt sie laufend nach nach Rücksprache mit dem Eidgenössi-
schen Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).
Art. 3 Grenzübertritt und Kontrolle
1	Die für die Grenzkontrolle zuständige Behörde verweigert allen Personen aus
einem Risikoland oder aus einer Risikoregion die Einreise in die Schweiz, sofern sie
nicht eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a.	Sie verfügen über das Schweizer Bürgerrecht.
b.	Sie verfügen über ein Reisedokument und einen Aufenthaltstitel, namentlich
eine schweizerische Aufenthaltsbewilligung, eine Grenzgängerbewilligung,
ein von der Schweiz ausgestelltes Visum oder eine Zusicherung der Aufent-
haltsbewilligung.
c.	Sie haben einen beruflichen Grund für die Einreise in die Schweiz und besit-
zen eine Meldebescheinigung.
d.	Sie führen einen gewerblichen Warentransport aus und besitzen einen Wa-
renlieferschein.
e.	Sie reisen lediglich zur Durchreise in die Schweiz ein mit der Absicht, direkt
in ein anderes Land zu reisen.
f.	Sie befinden sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit.
2	Die betreffenden Personen müssen glaubhaft machen, dass sie eine der obenge-
nannten Bedingungen erfüllen. Die Beurteilung der Notwendigkeit nach Absatz 1
Buchstabe f liegt im Ermessen der für die Grenzkontrolle zuständigen Behörde.
3	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Allfällige
Beschwerden gegen diese Entscheide haben keine aufschiebende Wirkung. Arti-
kel 65 des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom 16. Dezember 20053 (AIG) gilt
sinngemäss.
4	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmung kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
5	Einreisen von Ausländerinnen und Ausländern über die Schengen-Binnen- und
-Aussengrenzen an den Flughäfen können ebenfalls verweigert werden, wenn keine
der Voraussetzungen gemäss Absatz 1 Buchstaben a-e erfüllt ist. Das EDI bestimmt
nach Rücksprache mit dem EDA, bei welchen Risikoländern und -regionen diese
Massnahme erforderlich ist. Die Absätze 2-4 werden diesfalls analog angewendet.
3 SR 142.20
2
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Art. 4	Einschränkung des Luftverkehrs
Das EDI kann den Luftverkehr aus Risikoländern und -regionen nach Artikel 2
Absatz 2 in die Schweiz aussetzen.
3.	Abschnitt:
Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisationen und
Institutionen
Art. 5	Schulen, Hochschulen und weitere Ausbildungsstätten
1	Präsenzveranstaltungen in Schulen, Hochschulen und übrigen Ausbildungsstätten
sind verboten.
2	Prüfungen, für die bereits ein Termin festgelegt wurde, können unter Einhaltung
geeigneter Schutzmassnahmen durchgeführt werden.
3	Für die Grundschule können die Kantone Betreuungsangebote vorsehen.
Art. 6	Veranstaltungen und Betriebe
1	Es ist verboten, öffentliche oder private Veranstaltungen, bei denen sich gleichzei-
tig 100 oder mehr Personen aufhalten, durchzuführen.
2	Veranstaltungen unter 100 Personen dürfen durchgeführt werden, wenn folgende
Präventionsmassnahmen eingehalten werden:
a.	Massnahmen zum Ausschluss von Personen, die krank sind oder sich krank
fühlen;
b.	Massnahmen zum Schutz von besonders gefährdeten Personen;
c.	Massnahmen zur Information der anwesenden Personen über allgemeine
Schutzmassnahmen wie Händehygiene, Abstandhalten oder Husten- und
Schnupfenhygiene;
d.	Anpassung der räumlichen Verhältnisse so, dass die Hygieneregeln einge-
halten werden können.
3	Die Absätze 1 und 2 gelten gleichermassen für Unterhaltungs- und Freizeitbetrie-
be, namentlich Museen, Sportzentren, Fitnesszentren, Schwimmbäder und Well-
nesszentren.
4	Restaurations- und Barbetriebe sowie Diskotheken und Nachtclubs dürfen ein-
schliesslich des Personals nicht mehr als 50 Personen gleichzeitig aufnehmen. Die
Empfehlungen des Bundesamtes für Gesundheit betreffend Hygiene und sozialer
Distanz müssen eingehalten werden.
Art. 7 Ausnahmen
Die zuständige kantonale Behörde kann Ausnahmen von den Verboten nach den
Artikeln 5 und 6 bewilligen, wenn:
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
a.	überwiegende öffentliche Interessen dies gebieten, beispielsweise für Veran-
staltungen zur Ausübung politischer Rechte oder zur Bildung; und
b.	von der Ausbildungsinstitution, der Veranstalterin oder dem Betreiber ein
Schutzkonzept vorgelegt wird, das die Präventionsmassnahmen nach Artikel
6 Absatz 2 umfasst.
Art. 8	Kontrollen der Vollzugsorgane und Mitwirkungspflichten
1 Die zuständigen kantonalen Behörden können in den Betrieben und an Örtlichkei-
ten jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen.
2 Die Betreiber und Veranstalter haben den zuständigen kantonalen Behörden den
Zutritt zu den Räumlichkeiten und Örtlichkeiten zu gewähren.
3	Die Anordnungen der zuständigen kantonalen Behörden bei deren Kontrollen vor
Ort sind unverzüglich umzusetzen.
Art. 9 Vollzug
Die Kantone überwachen die Einhaltung der Massnahmen nach den Artikeln 5 und 6
auf ihrem Gebiet.
4.	Abschnitt: Meldepflicht betreffend die Gesundheitsversorgung
Art. 10
Die Kantone sind verpflichtet, dem Koordinierten Sanitätsdienst regelmässig Fol-
gendes zu melden:
a. Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten;
b. Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten, die für die Behandlung von
COVID-19-Erkrankungen bestimmt sind;
c.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten der Intensivpflege;
d.	Gesamtzahl und Auslastung von Geräten zur extrakorporalen Membran-
oxygenierung (ECMO);
e.	Menge an persönlichem Schutzmaterial, namentlich Hygienemasken, Atem-
schutzmasken, Handschuhe, Überschürze und Schutzbrillen;
f.	Angaben zur Verfügbarkeit von Medizinal- und Pflegepersonal in Spitälern;
g.	maximale Kapazität, namentlich Gesamtzahl aller Patientinnen und Patien-
ten und Gesamtzahl von COVID-19-Patientinnen und Patienten, die von ih-
ren Spitälern unter Berücksichtigung der verfügbaren Betten und des ver-
fügbaren Personals behandelt werden können.
4
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
5.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 11	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die Verordnung vom 28. Februar 20204 über Massnahmen zur Bekämpfung des
Coronavirus (COVID-19) wird aufgehoben.
Art. 12	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt von Absatz 2 am 13. März 2020 um 15.30
Uhr in Kraft.
2	Artikel 5 tritt am 16. März 2020 um 06.00 Uhr in Kraft.
3	Diese Verordnung gilt unter dem Vorbehalt der Absätze 4 und 5 so lange wie
nötig, höchstens jedoch für die Dauer von 6 Monaten ab Inkrafttreten. Der Bundes-
rat hebt sie ganz oder teilweise auf, sobald die Massnahmen nicht mehr nötig sind.
4	Artikel 5 gilt bis zum 4. April 2020.
5	Die Artikel 6-9 gelten bis zum 30. April 2020.
4 [AS 2020 573]
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang
(Art. 2 Abs. 2)
Liste der Risikoländer und -regionen
Italien
6