Ordinanza
sul sistema di tracciamento della prossimità
per il coronavirus SARS-CoV-2
(OSTP)
818.101.25
del 24 giugno 2020 (Stato 25 giugno 2020)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 60a capoverso 7 della legge del 28 settembre 2012* 1
sulle epidemie (LEp),
ordina:
Art. 1 Oggetto
La presente ordinanza disciplina i dettagli dell'organizzazione, dell'esercizio e del
trattamento dei dati del sistema di tracciamento della prossimità per il coronavirus
SARS-CoV-2 (sistema TP) di cui all'articolo 60a LEp.
Art. 2 Struttura
1	Il sistema TP include i seguenti componenti:
a.	un sistema di gestione dei dati relativi alla prossimità (sistema GP), costitui-
to da un'applicazione installata dai partecipanti sul proprio telefono cellulare
(app SwissCovid) e da un back end (back end GP);
b.	un sistema di gestione dei codici di attivazione delle informazioni (sistema
di gestione dei codici), costituito da un front end basato sulla rete e da un
back end.
2	Il back end GP e il sistema di gestione dei codici sono gestiti come server centrali
dall'Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP).
Art. 3 Volontarietà
1	L'installazione e l'utilizzazione dell'app SwissCovid sono volontarie.
2	I partecipanti che sono stati potenzialmente esposti al coronavirus sono informati
soltanto con il consenso esplicito della persona infetta.
RU 2020 2553
1 RS 818.101
1
818.101.25
Lotta contro le malattie
Art. 4 Organo federale responsabile
L'UFSP è l'organo federale responsabile degli aspetti legali di protezione dei dati di
tutti i componenti del sistema TP.
Art. 5 Modalità di funzionamento di base
1	Nel funzionamento di base il back end GP mette a disposizione delle app
SwissCovid il suo contenuto mediante procedura di richiamo. Il contenuto consiste
in un elenco con i seguenti dati:
a.	le chiavi private dei partecipanti infetti che erano di attualità nel periodo in
cui altri partecipanti erano potenzialmente esposti al coronavirus (periodo ri-
levante);
b.	la data di ogni chiave.
2	Mediante l'utilizzazione di un'interfaccia verso il sistema operativo del telefono
cellulare, l'app SwissCovid adempie le seguenti funzioni:
a.	genera almeno una volta al giorno una nuova chiave privata che non permet-
te di risalire all'app SwissCovid, al telefono cellulare e al partecipante;
b.	scambia un codice d'identificazione che cambia almeno una volta ogni
mezz'ora con tutte le app compatibili che si trovano entro la portata di Blue-
tooth. Il codice d'identificazione è ricavato dalla chiave privata attualmente
in uso, ma non può essere ricondotto a questa chiave e non permette di risali-
re all'app SwissCovid, al telefono cellulare e al partecipante;
c.	memorizza i codici d'identificazione ricevuti, la potenza del segnale, la data
e la durata stimata della prossimità;
d.	richiama periodicamente dal back end GP l'elenco delle chiavi private dei
partecipanti contagiati e controlla se i loro codici d'identificazione memoriz-
zati localmente sono stati generati con una chiave privata dell'elenco;
e.	se riscontra che almeno uno dei codici di identificazione memorizzati local-
mente è stato generato con una delle chiavi private dell'elenco e se sono
soddisfatte le condizioni di prossimità di cui all'allegato, l'app SwissCovid
invia l'informazione; la distanza della prossimità è stimata in base alla po-
tenza del segnale ricevuto.
3	Le funzioni dei sistemi operativi utilizzate tramite l'interfaccia devono adempiere
le prescrizioni di cui all'articolo 60a LEp e alla presente ordinanza; è fatta salva la
disposizione sul codice sorgente di cui all'articolo 60a capoverso 5 lettera e LEp.
L'UFSP si assicura che queste prescrizioni siano rispettate, in particolare richieden-
do le necessarie garanzie.
4	Il dipartimento federale dell'interno (DFI) aggiorna l'allegato secondo lo stato
attuale della scienza.
2
Sistema di tracciamento della prossimità per il coronavirus SARS-CoV-2. O
818.101.25
Art. 6 Modalità di funzionamento dopo un'infezione
1	Se un'infezione è confermata, lo specialista avente diritto di accesso genera nel
sistema di gestione dei codici un codice di attivazione univoco e limitato nel tempo.
Registra inoltre nel sistema di gestione dei codici la data in cui si sono manifestati i
primi sintomi o, se la persona infetta non presenta sintomi, la data in cui è stato
effettuato il test.
2	Lo specialista comunica il codice di attivazione alla persona infetta. Quest'ultima
lo può immettere nella sua app SwissCovid.
3	Il back end del sistema di gestione dei codici conferma all'app SwissCovid la
validità del codice immesso. Dalla data immessa dallo specialista sottrae due giorni.
La data risultante vale come data d'inizio del periodo rilevante. Il back end del
sistema di gestione dei codici trasmette questa data all'app SwissCovid della persona
infetta.
4	L'app SwissCovid della persona infetta trasmette al back end GP le chiavi private
che erano di attualità nel periodo rilevante unitamente alla data corrispondente.
5	Il back end GP inserisce nel suo elenco le chiavi private ricevute unitamente alle
date corrispondenti.
6	Dopo la trasmissione delle chiavi private, l'app SwissCovid genera una nuova
chiave privata. Da quest'ultima non è possibile risalire a precedenti chiavi private.
Art. 7 Contenuto dell'informazione
1	L'informazione include:
a.	l'informazione che il partecipante è stato potenzialmente esposto al corona-
virus;
b.	l'indicazione del giorno in cui lo è stato per l'ultima volta;
c.	l'informazione che l'UFSP gestisce una linea di consulenza telefonica gra-
tuita;
d.	le raccomandazioni di comportamento dell'UFSP.
2	Il sistema TP non dà istruzioni ai partecipanti.
Art. 8	Contenuto del sistema di gestione dei codici
1 Il sistema di gestione dei codici contiene i seguenti dati:
a. i codici di attivazione;
b. la data in cui si sono manifestati i primi sintomi o, se la persona infetta non
presenta sintomi, la data in cui è stato effettuato il test;
c.	la data di distruzione dei dati di cui alle lettere a e b.
2 Questi dati non permettono di risalire ai partecipanti.
3
818.101.25
Lotta contro le malattie
Art. 9 Diritti di accesso al sistema di gestione dei codici
1 Sono autorizzate a rilasciare il codice di attivazione le seguenti persone:
a. i medici cantonali;
b. il medico in capo dell'esercito;
c.	altri collaboratori dei servizi medici cantonali o del servizio medico militare
dell'esercito;
d.	i terzi incaricati dai servizi medici cantonali o dal servizio medico militare
dell'esercito;
e.	il medico curante e i suoi assistenti.
2 La registrazione nel sistema di gestione dei codici avviene mediante il sistema
centrale di accesso e autorizzazione dell'Amministrazione federale per le applica-
zioni di rete. Sono applicabili le disposizioni dell'ordinanza del 19 ottobre 20162 sui
sistemi di gestione delle identità e sui servizi di elenchi della Confederazione.
3	L'UFSP concede e amministra i diritti di accesso al sistema di gestione dei codici.
Può autorizzare i medici cantonali e il medico in capo dell'esercito o singoli loro
assistenti a concedere i diritti di accesso ad assistenti.
Art. 10 Prestazioni di terzi
1 L'UFSP può incaricare terzi di mettere a disposizione delle app SwissCovid me-
diante procedura di richiamo l'elenco dei dati necessari per le informazioni.
2 Può conferire a terzi la concessione dei diritti di accesso al sistema di gestione dei
codici. I terzi incaricati devono garantire un controllo affidabile e giuridicamente
corretto delle autorizzazioni degli specialisti.
3	I terzi incaricati devono impegnarsi contrattualmente a rispettare le prescrizioni
dell'articolo 60a LEp e della presente ordinanza; è fatta salva la disposizione sul
codice sorgente di cui all'articolo 60a capoverso 5 lettera e LEp. L'UFSP controlla
il rispetto delle prescrizioni.
Art. 11 Registro degli accessi
1 Alla memorizzazione e all'analisi dei registri degli accessi al back end GP e al
sistema di gestione dei codici, nonché all'elenco di cui all'articolo 10 capoverso 1
sono applicabili gli articoli 57i-57q della legge del 21 marzo 19973 sull'organiz-
zazione del Governo e dell'Amministrazione e l'ordinanza del 22 febbraio 20124 sul
trattamento di dati personali derivanti dall'utilizzazione dell'infrastruttura elettronica
della Confederazione.
2	Oltre a questi registri e alla registrazione delle prossimità, il sistema TP non tiene
registri delle attività del front end del sistema di gestione dei codici e delle app
SwissCovid.
2	RS 172.010.59
3	RS 172.010
4	RS 172.010.442
4
Sistema di tracciamento della prossimità per il coronavirus SARS-CoV-2. O
818.101.25
Art. 12	Comunicazione per scopi statistici
L'UFSP mette periodicamente a disposizione dell'Ufficio federale di statistica
(UST) per valutazioni statistiche la raccolta dei dati disponibili in quel momento nei
due back end in forma completamente anonimizzata.
Art. 13	Distruzione dei dati
1 I dati del sistema GP sono distrutti sia sul telefono cellulare sia nel back end GP
14 giorni dopo la loro registrazione.
2 I dati del sistema di gestione dei codici sono distrutti 24 ore dopo la loro registra-
zione.
3	I dati dei registri di terzi incaricati ai sensi dell'articolo 10 capoverso 1 sono di-
strutti 7 giorni dopo la loro registrazione.
4	Per il rimanente, la distruzione dei dati dei registri è retta dall'articolo 4 capover-
so 1 lettera b dell'ordinanza del 22 febbraio 20125 sul trattamento di dati personali
derivanti dall'utilizzazione dell'infrastruttura elettronica della Confederazione.
5	Anche i dati messi a disposizione dell'UST sono distrutti conformemente al pre-
sente articolo.
Art. 14	Controllo del codice sorgente
1 L'UFSP pubblica i dati necessari per controllare se i programmi leggibili dalle
macchine di tutti i componenti del sistema TP sono stati creati sulla base del codice
sorgente pubblico.
2 Effettua il controllo anche in modo autonomo.
Art. 15 Disattivazione dell'app SwissCovid e rapporto
1 Al momento dell'abrogazione della presente ordinanza, l'UFSP disattiva l'app
SwissCovid e chiede ai partecipanti di disinstallarla dal loro telefono cellulare.
2 Entro sei mesi dall'abrogazione l'UFSP fa rapporto al Consiglio federale.
Art. 16 Abrogazione di un altro atto normativo
L'ordinanza COVID-19 test pilota di tracciamento di prossimità del 13 maggio
20206 è abrogata.
Art. 17 Entrata in vigore e durata di validità
La presente ordinanza entra in vigore il 25 giugno 2020 alle ore 00.00 e si applica
fino al 30 giugno 2022.
5 RS 172.010.442
6 [RU 2020 1589]
5
818.101.25
Lotta contro le malattie
Allegato
(art. 5 cpv. 2 lett. e, nonché 4)
Condizioni di prossimità epidemiologiche
Le condizioni di prossimità epidemiologiche sono soddisfatte se:
a. vi è stata una prossimità fisica di 1,5 metri o meno con il telefono cellulare
di almeno un partecipante infetto;
b. la somma della durata di tutte le prossimità secondo la lettera a raggiunge o
supera i 15 minuti in una giornata.
6