Loi
sur l'Assemblée fédérale
(Loi sur le Parlement, LParl)
du 13 décembre 2002 (Etat le 11 décembre 2020)
171.10
L'Assemblée fédérale de la Confédération suisse,
vu l'art. 164, al. 1, let. g, de la Constitution1,
vu le rapport de la Commission des institutions politiques du Conseil national du
1er mars 20012,
vu l'avis du Conseil fédéral du 22 août 20013,
arrête:
Titre 1	Dispositions générales
Art. 1	Objet
La présente loi régit:
a.	les droits et obligations des membres de l'Assemblée fédérale;
b.	les attributions et l'organisation de l'Assemblée fédérale;
c.	la procédure applicable au sein de l'Assemblée fédérale;
d.	les relations entre l'Assemblée fédérale et le Conseil fédéral;
e.	les relations entre l'Assemblée fédérale et les tribunaux fédéraux.
Art. 2	Réunion des conseils
1	Le Conseil national et le Conseil des États se réunissent régulièrement en session
ordinaire.
2	Chaque conseil peut décider de se réunir en session spéciale si les sessions ordinai-
res ne lui permettent pas de traiter tous les objets prêts à être traités.
3	Un quart des membres de l'un des conseils ou le Conseil fédéral peuvent demander
la convocation des conseils ou de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) en
session extraordinaire en vue de l'examen des objets suivants:
a.	projets d'actes de l'Assemblée fédérale émanant du Conseil fédéral ou d'une
commission parlementaire;
b.	motions de teneur identique déposées aux deux conseils;
c.	élections;
RO 2003 3543
1 RS 101
2 FF 2001 3298
3 FF 2001 5181
1
171.10
Assemblée fédérale
d.	déclarations du Conseil fédéral ou projets de déclaration du Conseil national
et du Conseil des États de teneur identique déposés aux deux conseils.4
4	Les conseils se réunissent, en règle générale, au cours des mêmes semaines en
session ordinaire ou en session extraordinaire.5
Art. 3 Serment et promesse solennelle
1	Chaque membre de l'Assemblée fédérale prête serment ou fait la promesse solen-
nelle avant d'entrer en fonction.
2	Les personnes élues par l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) prêtent serment
ou font la promesse solennelle devant l'Assemblée fédérale (Chambres réunies)
immédiatement après leur élection, sauf disposition contraire de la loi.
3	Tout élu qui refuse de prêter serment ou de faire la promesse solennelle renonce à
sa fonction.
4	La formule du serment est la suivante: «Je jure devant Dieu tout-puissant
d'observer la Constitution et les lois et de remplir en conscience les devoirs de ma
charge.»
5	La formule de la promesse solennelle est la suivante: «Je promets d'observer la
Constitution et les lois et de remplir en conscience les devoirs de ma charge.»
Art. 4 Publicité des débats
1	Les séances des conseils et de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) sont
publiques. Les débats sont publiés intégralement dans le Bulletin officiel de
l'Assemblée fédérale. Les modalités de la publication sont fixées par une ordon-
nance de l'Assemblée fédérale.
2	Si des intérêts majeurs relatifs à la sécurité du pays sont en jeu ou pour garantir la
protection de la personnalité, il peut être demandé que les délibérations aient lieu à
huis clos. Peuvent faire une telle demande:
a.	un sixième des membres d'un conseil ou de l'Assemblée fédérale (Chambres
réunies);
b.	la majorité d'une commission;
c.	le Conseil fédéral.
3	Les délibérations portant sur cette demande ont elles-mêmes lieu à huis clos.
4	Quiconque participe à une délibération à huis clos est tenu de garder le secret sur
les propos qui y ont été tenus.
4
5
Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
2
L sur le Parlement
171.10
Art. 5 Information du public
1	Les conseils et leurs organes informent le public de leurs travaux en temps utile et
de manière détaillée, dans la mesure où aucun intérêt public ou privé prépondérant
ne s'y oppose.
2	L'utilisation d'enregistrements audiovisuels des débats des conseils et l'accrédi-
tation des journalistes sont régies par des ordonnances de l'Assemblée fédérale ou
par les règlements des conseils.
Titre 2	Membres de l'Assemblée fédérale
Chapitre 1 Droits et obligations
Art. 6	Droits de procédure
1	Tout membre de l'Assemblée fédérale (député) a le droit de déposer des initiatives
parlementaires et des interventions et de proposer des candidats aux élections.
2	Il peut présenter des propositions concernant les objets pendants ou la procédure.
3	Les règlements des conseils peuvent restreindre le droit de demander la parole et le
temps de parole.
4	Une initiative parlementaire, une motion ou un postulat qui est contesté peut faire
l'objet d'un vote uniquement si son auteur a eu l'occasion de développer oralement
ses arguments. La parole est en outre accordée au moins à quiconque a été le pre-
mier à proposer le rejet du texte en question.6
Art. 7	Droit à l'information
1	Dans la mesure où l'exercice de son mandat parlementaire l'exige, tout député peut
demander au Conseil fédéral et à l'administration fédérale de lui fournir des rensei-
gnements et de lui ouvrir leurs dossiers sur toute question intéressant la Confédéra-
tion.
2	Un député peut se voir refuser des informations:
a.7 qui concernent les procédures de co-rapport et les séances du Conseil fédé-
ral;
b.8 qui sont classées confidentielles ou secrètes pour des raisons relevant de la
sécurité de l'État ou du renseignement, ou dont la prise de connaissance par
des personnes non autorisées peut porter préjudice aux intérêts du pays;
6
7
8
Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
FF 2011 1727 1749).
Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
FF 2011 1727 1749).
3
171.10
Assemblée fédérale
c.	qui doivent rester confidentielles pour des motifs de protection de la person-
nalité.
3	En cas de divergence entre un député et le Conseil fédéral quant à l'étendue du
droit à l'information, le député peut saisir le collège présidentiel du conseil auquel il
appartient. Le collège conduit la médiation entre le député et le Conseil fédéral.
4	Le collège présidentiel statue définitivement lorsqu'un député et le Conseil fédéral
sont en désaccord sur la nécessité de disposer d'une information pour l'exercice du
mandat parlementaire.
5	Lorsque le Conseil fédéral est en désaccord avec un député sur le droit de celui-ci à
être informé (al. 2) et que la médiation du collège présidentiel reste infructueuse, il
peut présenter un rapport plutôt que d'ouvrir ses dossiers.
6	Pour préparer sa médiation, le collège présidentiel peut consulter tous les dossiers
du Conseil fédéral et de l'administration fédérale qui lui sont utiles.
Art. 8	Secret de fonction
Les députés sont tenus d'observer le secret de fonction sur tous les faits dont ils ont
eu connaissance dans le cadre de leur activité parlementaire et qui doivent être tenus
secrets ou être traités de manière confidentielle pour préserver des intérêts publics
ou privés prépondérants, en particulier pour garantir la protection de la personnalité
ou pour ne pas interférer dans une procédure en cours.
Art. 9	Indemnités et contributions aux coûts
La Confédération verse aux députés des indemnités journalières et des contributions
destinées à couvrir les coûts qui résultent de leur activité parlementaire. Les moda-
lités sont fixées dans la loi du 18 mars 1988 sur les moyens alloués aux parlementai-
res9.
Art. 10 Obligation de participer aux séances
Les députés sont tenus de participer aux séances du conseil et des commissions dont
ils sont membres.
Art. 10a10	Participation aux votes du Conseil national en cas d'absence due
au COVID-19
1	Jusqu'à la fin de la session d'automne 2021, tout membre du Conseil national peut
voter à distance s'il a dû se mettre en isolement ou en quarantaine conformément
aux instructions d'une autorité en raison du COVID-19.
2	Tout membre du Conseil national souhaitant voter à distance en vertu de l'al. 1 en
informe le secrétariat du conseil la veille de la séance.
9 RS 171.21
10	Introduit par le ch. I de la LF du 10 déc. 2020 (COVID-19: participation aux votes du
Conseil national; interruption ou report de la session), en vigueur du 11 déc. 2020 au
1er oct. 2021 au plus tard (RO 2020 5375; FF 2020 8963, 8975).
4
L sur le Parlement
171.10
3	Les suffrages communiqués par les membres du Conseil national conformément
à l'al. 1 sont saisis dans le système électronique en même temps que le vote du
conseil. Le vote n'est pas répété si un député n'a pas pu, pour des raisons tech-
niques, communiquer son suffrage.
Art. 10b11	Interruption ou report d'une session
1	Un conseil peut décider d'interrompre sa session.
2	La décision prise par un conseil de reporter la session des deux conseils doit être
soumise à l'approbation de l'autre conseil.
Art. 11	Obligation de signaler les intérêts
1	Lorsqu'il entre en fonction et au début de chaque année civile, tout député indique
par écrit au bureau:
a.12 ses activités professionnelles; s'il est salarié, il précise sa fonction et son
employeur;
b.13 les autres fonctions qu'il occupe au sein d'organes de direction, de sur-
veillance, de conseil ou autres dans des sociétés, établissements ou fonda-
tions suisses ou étrangers, de droit privé ou de droit public;
c.	les fonctions de conseil ou d'expert qu'il exerce pour le compte de services
de la Confédération;
d.	les fonctions permanentes de direction ou de conseil qu'il exerce pour le
compte de groupes d'intérêts suisses ou étrangers;
e.	les fonctions qu'il exerce au sein de commissions ou d'autres organes de la
Confédération.
1bis Si le député exerce l'une des activités visées à l'al. 1, let. b à e, il précise s'il le
fait à titre bénévole ou si l'activité concernée est rémunérée. Les défraiements ne
sont pas pris en compte.14
2	Les Services du Parlement établissent un registre public des indications fournies
par les députés.
3	Tout député dont les intérêts personnels sont directement concernés par un objet en
délibération est tenu de le signaler lorsqu'il s'exprime sur cet objet au conseil ou en
commission.
4	Le secret professionnel au sens du code pénal15 est réservé.
11	Introduit par le ch. I de la LF du 10 déc. 2020 (COVID-19: participation aux votes du
Conseil national; interruption ou report de la session), en vigueur du 11 déc. 2020 au
12	1er oct. 2021 au plus tard (RO 2020 5375; FF 2020 8963, 8975).
12 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 2 déc. 2019
13 (RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
13	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 2 déc. 2019
14	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
14 Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 2 déc. 2019
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
15 RS 311.0
5
171.10
Assemblée fédérale
Art. 11a16	Récusation
1	Lors de l'exercice de la haute surveillance au sens de l'art. 26, les membres de
commissions ou de délégations se récusent lorsqu'ils ont un intérêt personnel direct
dans un objet soumis à délibération ou que leur impartialité pourrait être mise en
cause pour d'autres raisons. La défense d'intérêts politiques, notamment au nom de
communautés, de partis ou d'associations, n'est pas un motif de récusation.
2	Dans les cas litigieux, la commission ou la délégation concernée statue définitive-
ment sur la récusation après avoir entendu le député concerné.
Art. 12 Indépendance à l'égard des États étrangers
Il est interdit aux membres des conseils d'exercer une fonction officielle pour un
État étranger et d'accepter des titres et décorations octroyés par des autorités étran-
gères.
Art. 13 Sanctions
1	Si, malgré un premier rappel à l'ordre, un député persiste à enfreindre les prescrip-
tions en matière d'ordre ou de procédure, le président de séance peut:
a.	lui retirer la parole;
b.	l'exclure de la salle pour tout ou partie du reste de la séance.
2	Si un député enfreint gravement les prescriptions en matière d'ordre ou de procé-
dure, ou s'il viole le secret de fonction, le bureau du conseil concerné peut:
a. lui infliger un blâme;
b. l'exclure pour six mois au plus des commissions dont il est membre.
3	Si le député conteste le bien-fondé de la sanction, le conseil statue.
Chapitre 2 Règles d'incompatibilité
Art. 14 Incompatibilités
Ne peuvent être membres de l'Assemblée fédérale:
a. les personnes qui ont été élues par l'Assemblée fédérale elle-même ou dont
la nomination a été confirmée par elle;
b. les juges des tribunaux fédéraux qui n'ont pas été élus par l'Assemblée fédé-
rale;
16	Introduit par le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information des
commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
FF 2011 1727 1749).
6
L sur le Parlement
171.10
c.17 les membres du personnel de l'administration fédérale, y compris les unités
administratives décentralisées, des Services du Parlement, des tribunaux fé-
déraux, du secrétariat de l'Autorité de surveillance du Ministère public de la
Confédération et du Ministère public de la Confédération, de même que les
membres des commissions extra-parlementaires avec compétences décision-
nelles, pour autant que les lois spéciales n'en disposent pas autrement;
d.	les membres du commandement de l'armée;
e.	les membres des organes directeurs des organisations et des personnes de
droit public ou de droit privé extérieures à l'administration qui sont investies
de tâches administratives et dans lesquelles la Confédération occupe une po-
sition prépondérante;
f.	les personnes qui représentent la Confédération dans les organisations ou les
personnes de droit public ou de droit privé extérieures à l'administration qui
sont investies de tâches administratives et dans lesquelles la Confédération
occupe une position prépondérante.
Art. 15 Procédure
1	Toute personne appelée à choisir entre son mandat parlementaire et une fonction
incompatible avec ce mandat en vertu de l'art. 14, let. a, déclare laquelle des deux
charges elle entend exercer.
2	Toute personne appelée à choisir entre son mandat parlementaire et une fonction
incompatible avec ce mandat en vertu de l'art. 14, let. b à f, est déchue automati-
quement de son mandat dans les six mois qui suivent la date à laquelle
l'incompatibilité a été établie si elle n'a pas renoncé entre-temps à la fonction
concernée.
Chapitre 3 Immunité et garantie de participation aux sessions
Art. 16 Immunité absolue
Aucun député ne peut être tenu pour juridiquement responsable des propos qu'il
tient devant les conseils ou leurs organes.
Art. 1718	Immunité relative: portée et compétences
1	Un député soupçonné d'avoir commis une infraction en rapport direct avec ses
fonctions ou ses activités parlementaires ne peut être poursuivi qu'avec l'autorisa-
tion des commissions compétentes des deux conseils. La commission compétente de
chacun des conseils est désignée par leur règlement respectif.
17	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
18	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à
lever l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
7
171.10
Assemblée fédérale
2	Si des circonstances particulières le justifient, les commissions compétentes
peuvent charger les autorités pénales de la Confédération d'instruire et de juger les
infractions qui relèvent de la juridiction cantonale.
3	L'Assemblée fédérale (Chambres réunies) peut élire un procureur général extraor-
dinaire.
3bis Les présidents des commissions compétentes peuvent, d'un commun accord,
renvoyer une demande de levée d'immunité insuffisamment fondée à l'autorité de
poursuite pénale afin que cette dernière la modifie.19
4	Si une requête est manifestement infondée, les présidents des commissions compé-
tentes peuvent, d'un commun accord, liquider l'affaire eux-mêmes. Ils en informent
au préalable les commissions. Si la majorité d'une commission souhaite que la
demande soit examinée, celle-ci est traitée selon la procédure ordinaire visée à
l'art. 17a.20
Art. 17a21	Immunité relative: procédure
1	La demande de lever l'immunité d'un député est examinée d'abord par la commis-
sion compétente du conseil dont il est membre.
2	Si les décisions des deux commissions divergent en ce qui concerne l'entrée en
matière sur la demande de lever l'immunité ou en ce qui concerne la levée de
l'immunité elle-même, une procédure d'élimination des divergences est ouverte. Le
second refus manifesté par l'une des commissions est réputé définitif.
3	Les commissions ne peuvent délibérer valablement que si la majorité de leurs
membres est présente. Le quorum doit être constaté.
4	Les commissions procèdent à l'audition du député en cause. Celui-ci ne peut se
faire représenter, ni se faire accompagner par un tiers.
5	La décision des commissions est définitive.
6	Dès qu'une commission a communiqué sa décision au député concerné, l'informa-
tion est rendue publique. Les membres des deux conseils en sont informés simulta-
nément par écrit.
7	Si le député en cause est membre d'une des commissions compétentes, il se récuse.
Art. 18	Levée du secret des postes et des télécommunications et
autres mesures d'enquête
1	La levée du secret des postes et des télécommunications au sens de l'art. 321ter du
code pénal22 est soumise à l'autorisation des collèges présidentiels des conseils lors-
que cette mesure est destinée à permettre:
19	Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
20	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
20 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
21	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
21 Introduit par le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à lever
l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
8
L sur le Parlement
171.10
a.	la poursuite d'une infraction commise par un député;
b.	la surveillance d'un tiers avec lequel un député est en relation du fait de ses
fonctions parlementaires.
2	L'al. 1 est applicable par analogie lorsque d'autres mesures d'enquête ou de pour-
suite sont nécessaires à l'égard d'un député pour pouvoir procéder à un premier
examen des faits ou à la conservation des preuves.
3	Dès que les mesures autorisées par les collèges présidentiels ont été mises en
œuvre, il y a lieu de requérir auprès des commissions compétentes des deux conseils
l'autorisation d'engager des mesures pénales conformément à l'art. 17, à moins que
la poursuite ne soit suspendue.23
4	Aucune arrestation ne peut avoir lieu sans l'autorisation des commissions compé-
tentes des deux conseils.24
Art. 19	Procédure applicable à la délivrance de l'autorisation
1	Les collèges présidentiels délibèrent ensemble et à huis-clos. L'autorisation prévue
à l'art. 18 n'est accordée qu'avec l'assentiment de cinq membres au moins.
2	L'autorisation de lever le secret des postes et des télécommunications ne peut être
accordée avant que l'autorité compétente ait ordonné la surveillance conformément
à l'art. 7 de la loi fédérale du 6 octobre 2000 sur la surveillance de la correspondance
par poste et télécommunication25.
Art. 20	Garantie de participation aux sessions
1	Pendant les sessions, aucun député ne peut être poursuivi pour un crime ou un délit
qui n'a pas directement trait à ses fonctions ou activités parlementaires, sans qu'il y
ait consenti par écrit ou que la commission compétente du conseil dont il est
membre en ait donné l'autorisation. La commission compétente de chacun des
conseils est désignée dans leurs règlements respectifs.26
2	L'arrestation préventive est réservée lorsqu'il y a présomption de fuite et, en cas de
flagrant délit, lorsqu'il y a crime. L'autorité qui l'ordonne doit toutefois, dans les
vingt-quatre heures, requérir directement l'autorisation de la commission compé-
tente du conseil dont est membre le député en cause, à moins que celui-ci n'y ait
consenti par écrit.27
3	Si, à l'ouverture d'une session, un député est déjà poursuivi pour l'une des infrac-
tions visées aux al. 1 et 2, il peut demander à la commission compétente du conseil
222 * *3 RS 311.0
23 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à
lever l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
24 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à
lever l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
2256 RS 780.1
26	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à
lever l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
27	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à
lever l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
9
171.10
Assemblée fédérale
dont il est membre de le faire élargir ou d'annuler les citations à comparaître à des
audiences. La requête n'a pas d'effet suspensif.28
4	Le droit de participer aux sessions ne peut être invoqué lorsqu'il s'agit d'une peine
privative de liberté, prononcée par un jugement passé en force et dont l'exécution a
été ordonnée hors session.
Art. 21 Désaccord sur la nécessité d'accorder l'autorisation
S'il y a désaccord sur la nécessité d'obtenir l'autorisation visée aux art. 17 à 20,
l'organe compétent pour l'accorder statue.
Chapitre 429 Responsabilité découlant d'un dommage
Art. 21a
1	La responsabilité patrimoniale du député dans l'exercice de ses fonctions est régie
par la loi du 14 mars 1958 sur la responsabilité30.
2	Lorsque la responsabilité du député est engagée selon les art. 7 et 8 de la loi du
14 mars 1958 sur la responsabilité, la Délégation administrative tranche.
3	Le député peut contester la décision de la Délégation administrative auprès du
Tribunal fédéral.
Titre 3	Attributions de l'Assemblée fédérale
Art. 22	Législation
1	L'Assemblée fédérale édicte sous la forme d'une loi fédérale toutes les dispositions
importantes qui fixent des règles de droit.
2	L'Assemblée fédérale peut édicter d'autres dispositions qui fixent des règles de
droit sous la forme d'une loi ou, si la Constitution ou la loi l'y autorise, sous la
forme d'une ordonnance de l'Assemblée fédérale.
3	Avant d'édicter des règles de droit, le Conseil fédéral consulte les commissions
compétentes de l'Assemblée fédérale, lorsqu'elles en font la demande et pour autant
qu'il n'y ait pas urgence.
4	Sont réputées fixant des règles de droit les dispositions générales et abstraites
d'application directe qui créent des obligations, confèrent des droits ou attribuent
des compétences.
28	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à
lever l'immunité), en vigueur depuis le 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
29	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
725; FF 2008 1687 2813).
30 RS 170.32
10
L sur le Parlement
171.10
Art. 23	Modifications constitutionnelles
L'Assemblée fédérale soumet les modifications de la Constitution au vote du peuple
et des cantons sous la forme d'un arrêté fédéral.
Art. 24	Participation à la définition de la politique extérieure
1	L'Assemblée fédérale suit l'évolution de la situation internationale et participe au
processus de décision relatif aux questions importantes en matière de politique exté-
rieure.
2	Elle approuve la conclusion, la modification ou la dénonciation des traités interna-
tionaux dans la mesure où le Conseil fédéral n'est pas autorisé à les conclure, modi-
fier ou dénoncer seul en vertu des art. 7a et 7bbis de la loi du 21 mars 1997 sur
l'organisation du gouvernement et de l'administration31.32
3	Si la conclusion, la modification ou la dénonciation d'un traité international est
soumise ou sujette à référendum, l'Assemblée fédérale en approuve la conclusion, la
modification ou la dénonciation sous la forme d'un arrêté fédéral. Dans le cas
contraire, elle en approuve la conclusion, la modification ou la dénonciation sous la
forme d'un arrêté fédéral simple.33
4	Elle participe aux travaux d'assemblées parlementaires internationales et entretient
des relations suivies avec les parlements étrangers.
Art. 25	Finances
1	L'Assemblée fédérale arrête les charges et les dépenses d'investissement au moyen
du budget et de ses suppléments.34 Elle arrête de nouveaux crédits d'engagement et
plafonds de dépenses autorisés antérieurement et non utilisés au moyen du budget et
de ses suppléments, ou au moyen d'arrêtés distincts. Elle approuve le compte d'État.
2	Elle prend les décisions concernées sous la forme d'arrêtés fédéraux simples.
3	Elle fixe dans les décisions de crédit, le but et le montant du crédit. Elle peut en
outre y définir les conditions-cadres de l'utilisation du crédit, le calendrier de la
réalisation du projet et le compte-rendu du Conseil fédéral.35
Art. 26	Haute surveillance
1	L'Assemblée fédérale exerce la haute surveillance sur la gestion du Conseil fédéral
et de l'administration fédérale, des tribunaux fédéraux, de l'Autorité de surveillance
3312 RS 172.010
32	Nouvelle teneur selon le ch. I 1 de la LF du 21 juin 2019 sur les compétences en matière
de conclusion, de modification et de dénonciation des traités internationaux, en vigueur
33	depuis le 2 déc. 2019 (RO 2019 3119; FF 2018 3591 5405).
33	Nouvelle teneur selon le ch. I 1 de la LF du 21 juin 2019 sur les compétences en matière
de conclusion, de modification et de dénonciation des traités internationaux, en vigueur
34	depuis le 2 déc. 2019 (RO 2019 3119; FF 2018 3591 5405).
34	Nouvelle teneur selon l'art. 65 ch. 1 de la LF du 7 oct. 2005 sur les finances, en vigueur
35	depuis le 1er mai 2006 (RO 2006 1275; FF 2005 5).
35	Introduit par l'art. 65 ch. 1 de la LF du 7 oct. 2005 sur les finances, en vigueur depuis le
1er mai 2006 (RO 2006 1275; FF 2005 5).
11
171.10
Assemblée fédérale
du Ministère public de la Confédération, du Ministère public de la Confédération et
d'autres organes ou personnes auxquels sont confiées des tâches de la Confédé-
ration.36
2	Elle exerce la haute surveillance financière inscrite dans le cadre de l'art. 8 de la
loi fédérale du 28 juin 1967 sur le Contrôle fédéral des finances37.
3	L'Assemblée fédérale exerce la haute surveillance dans le respect des critères sui-
vants:
a.	légalité;
b.	régularité;
c.	opportunité;
d.	efficacité;
e.	efficience économique.
4	La haute surveillance ne confère pas la compétence d'annuler ou de modifier une
décision. Il ne peut être exercé aucun contrôle sur le fond des décisions judiciaires ni
des décisions du Ministère public de la Confédération.38
Art. 27 Évaluation de l'efficacité
Les organes de l'Assemblée fédérale visés par la loi veillent à ce que l'efficacité des
mesures prises par la Confédération fasse l'objet d'une évaluation. À cet effet, ils
peuvent:
a.	exiger du Conseil fédéral qu'il fasse effectuer des évaluations de l'efficacité;
b.	examiner les évaluations de l'efficacité effectuées sur mandat du Conseil fé-
déral;
c.	attribuer eux-mêmes des mandats d'évaluation de l'efficacité.
Art. 28 Décisions de principe et planifications
1	L'Assemblée fédérale participe:
a.	aux planifications importantes des activités de l'État;
b.	à la fixation des objectifs stratégiques des entités devenues autonomes au
sens de l'art. 8, al. 5, de la loi du 21 mars 1997 sur l'organisation du gouver-
nement et de l'administration39.40
36	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
3378 RS 614.0
38 Nouvelle teneur de la phrase selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur
l'organisation des autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267;
FF 2008 7371).
3490 RS 172.010
40	Nouvelle teneur selon le ch. I 1 de la LF du 17 déc. 2010 relative à la participation de
l'Ass. féd. au pilotage des entités devenues autonomes, en vigueur depuis le
1er janv. 2012 (RO 2011 5859; FF 2010 3057 3095).
12
L sur le Parlement
171.10
1bis Dans ce cadre, l'Assemblée fédérale exerce les tâches suivantes:
a.	elle s'informe des activités au sens de l'al. 1 en prenant connaissance des
rapports que lui adresse le Conseil fédéral pour information ou en en prenant
acte;
b.	elle charge le Conseil fédéral:
1. d'établir une planification ou de modifier les priorités d'une planifica-
tion,
2. de fixer les objectifs stratégiques des entités devenues autonomes ou de
les modifier;
c.	elle prend des décisions de principe ou de planification.41
2	Les arrêtés de principe et de planification sont des décisions préliminaires qui
fixent les objectifs à atteindre, les principes ou critères à respecter ou les mesures à
prévoir.
3	Les arrêtés de principe et de planification sont pris sous la forme d'un arrêté fédé-
ral simple. S'ils sont de portée majeure, ils peuvent être pris sous la forme d'un
arrêté fédéral.
4	Si le Conseil fédéral s'écarte d'un mandat ou d'un arrêté de principe et de planifi-
cation, il doit en exposer les motifs.
Art. 29 Actes particuliers
1	L'Assemblée fédérale édicte sous la forme d'un arrêté fédéral simple les actes par-
ticuliers qui ne sont pas sujets au référendum.
2	Les actes particuliers de l'Assemblée fédérale pour lesquels ni la Constitution ni
une loi fédérale ne fournissent la base légale nécessaire sont adoptés sous la forme
d'un arrêté fédéral sujet au référendum.
Art. 30 Autres attributions
L'Assemblée fédérale exerce les autres attributions qui lui sont dévolues par la
Constitution et la législation fédérale.
Titre 4	Organisation de l'Assemblée fédérale
Chapitre 1 Généralités
Art. 31	Organes
Les organes de l'Assemblée fédérale sont:
a.	le Conseil national;
41	Introduit par le ch. I 1 de la LF du 17 déc. 2010 relative à la participation de l'Ass. féd. au
pilotage des entités devenues autonomes, en vigueur depuis le 1er janv. 2012
(RO 2011 5859; FF 2010 3057 3095).
13
171.10
Assemblée fédérale
b.	le Conseil des États;
c.	l'Assemblée fédérale (Chambres réunies);
d.	les collèges présidentiels;
e.	les bureaux des conseils;
f.	la Conférence de coordination et la Délégation administrative;
g.	les commissions, les sous-commissions et les délégations;
h.	les groupes parlementaires.
Art. 32	Siège de l'Assemblée fédérale
1	L'Assemblée fédérale siège à Berne.
2	Exceptionnellement, elle peut décider par voie d'arrêté fédéral simple de siéger
ailleurs qu'à Berne.
Art. 33 Convocation
1	Le Conseil national et le Conseil des États sont convoqués par leurs bureaux res-
pectifs.
2	L'Assemblée fédérale (Chambres réunies) est convoquée par la Conférence de
coordination.
3	Le président du Conseil national ou, s'il est empêché, le président du Conseil des
États, est tenu de réunir les conseils lorsque la sécurité des autorités fédérales est
compromise ou que le Conseil fédéral n'est plus en mesure d'exercer son autorité.
Chapitre 2 Conseil national et Conseil des États
Art. 34 Collèges présidentiels
Le collège présidentiel de chaque conseil se compose du président, du premier vice-
président et du second vice-président.
Art. 35	Bureaux des conseils
1	Chaque conseil institue un bureau chargé de sa direction et des autres affaires qui
le concernent.
2	Le bureau de chaque conseil se compose des membres du collège présidentiel et
d'autres députés désignés par les règlements des conseils.
3	Les droits et obligations des bureaux sont identiques à ceux qui sont dévolus aux
commissions par la présente loi.
14
L sur le Parlement
171.10
Art. 36 Règlements des conseils
Chaque conseil se donne un règlement qui précise son organisation et les règles de
procédure.
Art. 37 Conférence de coordination
1	La Conférence de coordination se compose du Bureau du Conseil national et du
Bureau du Conseil des États.
2	La Conférence de coordination exerce les attributions suivantes:
a.42 elle détermine les semaines au cours desquelles se déroulent les sessions or-
dinaires et les sessions extraordinaires;
b.	elle veille aux rapports entre les conseils et aux rapports entre les conseils et
le Conseil fédéral;
c.	elle peut édicter des directives sur l'attribution de ressources humaines ou
financières aux organes de l'Assemblée fédérale;
d.43 elle élit le secrétaire général de l'Assemblée fédérale; cette élection doit être
confirmée par l'Assemblée fédérale (Chambres réunies);
e.	elle approuve la création des nouveaux groupes parlementaires en veillant au
respect des critères énoncés à l'art. 61.
3	Le Conseil fédéral peut participer aux délibérations, avec voix consultative.
4	Les décisions de la Conférence de coordination sont soumises à l'approbation des
bureaux des deux conseils. L'élection prévue à l'al. 2, let. d, a lieu à la majorité
absolue des votants.44
5	...45
Art. 38	Délégation administrative
1 La Délégation administrative se compose de trois membres du bureau de chaque
conseil désignés par la Conférence de coordination. La Délégation administrative
désigne l'un de ses membres pour assumer les fonctions de délégué. Elle se consti-
tue elle-même.
2 La Délégation administrative assume la direction suprême de l'administration du
Parlement.
3	La Délégation administrative prend ses décisions à la majorité des votants.
42	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
43	FF 2011 6261 6297).
43 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
44	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
44 Nouvelle teneur de la phrase selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le
26 nov. 2018 (RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
45	Abrogé par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, avec effet au 26 nov. 2018
(RO 2018 3461 ; FF 2017 6425 6493).
15
171.10
Assemblée fédérale
Chapitre 3 Assemblée fédérale (Chambres réunies)
Art. 39	Bureau de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies)
1	Le Bureau de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) se compose des collèges
présidentiels des deux conseils.
2	Le bureau est présidé par le président du Conseil national ou, s'il est empêché, par
le président du Conseil des États.
3	Le bureau prépare les séances de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies).
4	Il peut instituer des commissions de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies).
Celles-ci se composent de douze membres du Conseil national et de cinq membres
du Conseil des États.
Art. 40	Commission des grâces et des conflits de compétences
1	La Commission des grâces et des conflits de compétences procède à l'examen pré-
alable des recours en grâce et des conflits de compétences opposant les autorités
suprêmes de la Confédération.
2	Elle élit alternativement à sa présidence un membre du Conseil national et un
membre du Conseil des États.
3	Elle transmet les recours en grâce au Conseil fédéral pour rapport et proposition.
4	Elle peut consulter les dossiers de l'instruction et du procès ainsi que le jugement.
Art. 40a46	Commission judiciaire
1 La Commission judiciaire est compétente pour préparer l'élection et la révocation
des personnes suivantes:
a.	les juges des tribunaux fédéraux;
b.	les membres de l'autorité de surveillance du Ministère public de la Confé-
dération;
c.	le procureur général de la Confédération et les procureurs généraux sup-
pléants de la Confédération.47
2 La Commission judiciaire met au concours public les postes vacants de juges, de
procureur général de la Confédération et de procureurs généraux suppléants de la
Confédération. Dans la mesure où la loi permet l'exercice à temps partiel de la
fonction, la mise au concours indique le taux d'activité.48
46	Introduit par le ch. II de la LF du 13 déc. 2002, en vigueur depuis le 1er août 2003
47 (RO 2003 2119; FF 2001 4000, 2002 1128).
47	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
48	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
16
L sur le Parlement
171.10
3	La commission judiciaire soumet à l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) ses
propositions pour l'élection et la révocation des personnes visées à l'al. 1.49
4	Elle fixe le détail des rapports de travail des juges, du procureur général de la
Confédération et des procureurs généraux suppléants.50
5	Chaque groupe a droit au moins à un siège au sein de la commission.
6	Si les Commissions de gestion ou la Délégation des finances font des constatations
qui mettent sérieusement en cause l'aptitude professionnelle ou personnelle du
procureur général de la Confédération, d'un procureur général suppléant ou d'un
juge, elles les communiquent à la Commission judiciaire.51
Art. 41 Procédure
1	Sauf disposition contraire de la présente loi, la procédure de l'Assemblée fédérale
(Chambres réunies) est régie par le règlement du Conseil national, qui s'applique par
analogie.
2	Les scrutateurs et les scrutateurs suppléants des deux conseils établissent les résul-
tats des élections et des votes.
3	Si le règlement du Conseil national n'est pas applicable, l'Assemblée fédérale peut
se donner un règlement propre.
Chapitre 4 Commissions
Section 1	Dispositions générales
Art. 42	Commissions permanentes et commissions spéciales
1	Chaque conseil constitue en son sein les commissions permanentes prévues par la
loi et par son propre règlement.
2	Exceptionnellement, les conseils peuvent instituer des commissions spéciales.
Art. 43 Constitution des commissions
1 Le bureau de chaque conseil désigne les membres des commissions ainsi que les
membres de leurs collèges présidentiels (président et vice-président).
2 Sauf disposition contraire de la loi, la Conférence de coordination désigne les pré-
sidents et les vice-présidents des commissions communes aux deux conseils et des
commissions de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies). Le président et le vice-
président ne peuvent être membres du même conseil.
4590 RO 2010 6385
50	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
51	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
17
171.10
Assemblée fédérale
2bis La Conférence de coordination veille à ce que le président de la Commission de
gestion du Conseil national et le président de la Commission de gestion du Conseil
des États fassent partie de groupes parlementaires différents.52
3	La composition des commissions et l'attribution de la présidence et de la vice-
présidence dépendent de la force numérique des groupes parlementaires au sein du
conseil. Il est également tenu compte, autant que possible, des différentes langues
officielles et régions du pays.
4	Les règlements des conseils précisent la durée du mandat des membres des com-
missions permanentes.
Art. 44 Attributions
1	Dans les limites des compétences qui leur sont conférées par la loi ou par les
règlements des conseils, les commissions:
a. procèdent à l'examen préalable des objets qui leur ont été attribués;
b. examinent et tranchent les objets sur lesquels elles sont appelées à statuer
définitivement en vertu de la loi;
c.	suivent l'évolution sociale et politique dans leur domaine de compétences;
d.	élaborent des propositions visant à résoudre des problèmes relevant de leur
domaine de compétences;
e.53 veillent, dans leur domaine de compétences, à ce que des évaluations de
l'efficacité soient effectuées; à cette fin, elles soumettent des propositions
aux organes concernés de l'Assemblée fédérale ou donnent un mandat au
Conseil fédéral;
f.	tiennent compte des résultats des évaluations de l'efficacité.
2	Les commissions font rapport au conseil dont elles dépendent sur les objets qui
leur ont été attribués et lui soumettent leurs propositions.
Art. 45 Pouvoirs en général
1	Pour exercer leurs attributions, les commissions peuvent:
a. déposer des initiatives et des interventions parlementaires, faire des proposi-
tions et présenter des rapports;
b. faire appel à des experts externes;
c.	entendre les représentants des cantons et des milieux intéressés;
d.	procéder à des visites.
52	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
53	FF 2011 6261 6297).
53 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
18
L sur le Parlement
171.10
2	Les commissions peuvent constituer en leur sein des sous-commissions. Celles-ci
font rapport à la commission plénière et lui soumettent leurs propositions. Plusieurs
commissions peuvent constituer une sous-commission commune.
Art. 46 Procédure
1	Sauf disposition contraire de la loi ou du règlement du conseil dont elles dépen-
dent, les commissions sont soumises aux règles de procédure qui s'appliquent à leur
conseil.
2	Sauf disposition contraire de la loi, les décisions des commissions communes aux
deux conseils sont adoptées à la majorité des votants de l'un et l'autre conseil.
3	En règle générale, les personnes au service de la Confédération soumettent à la
commission concernée les documents écrits et les présentations visuelles en deux
langues officielles. Dans l'invitation à la séance, il est précisé aux experts externes
ainsi qu'aux représentants des cantons et des milieux intéressés qu'ils doivent tenir
compte, dans la mesure du possible, du plurilinguisme au sein de la commission.54
Art. 47 Confidentialité
1	Les délibérations des commissions sont confidentielles; en particulier, il est interdit
de divulguer les positions défendues par les différentes personnes ayant participé
aux séances, ainsi que la manière dont elles ont voté.
2	Les commissions peuvent décider de procéder à des auditions publiques.
Art. 47a55	Classification des procès-verbaux et autres documents
1 Les procès-verbaux et les autres documents des commissions doivent être classi-
fiés; font exception les documents qui étaient déjà accessibles au public au moment
où ils ont été envoyés à la commission.
2 Les commissions peuvent déclassifier leurs documents et les rendre accessibles au
public, à l'exception des procès-verbaux de leurs séances. Les modalités de l'accès
aux documents sont fixées par une ordonnance de l'Assemblée fédérale.
Art. 48 Information du public
Les commissions informent le public des résultats de leurs délibérations.
Art. 49	Coordination des travaux des commissions
1	Les commissions de chaque conseil coordonnent leurs travaux; chaque commission
coordonne également ses travaux avec ceux des commissions de l'autre conseil qui
traitent les mêmes thèmes ou des questions analogues.
54	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
55	FF 2011 6261 6297).
55 Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 2 déc. 2019
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
19
171.10
Assemblée fédérale
2	Les commissions peuvent se réunir en séances communes pour obtenir des infor-
mations ou examiner une question particulière, ou confier ces missions à une com-
mission en particulier.
3	Les Commissions de gestion et les Commissions des finances peuvent procéder
ensemble à l'examen préalable du rapport de gestion et des comptes.
4	Si un objet concerne plusieurs domaines de compétences, les autres commissions
peuvent adresser un rapport aux commissions chargées de procéder à son examen
préalable.
5	...56
Section 2 Commissions des finances
Art. 50	Attributions des Commissions des finances
1	Les Commissions des finances (CdF) s'occupent de la gestion financière de la
Confédération; elles procèdent à l'examen préalable de la planification financière,
du budget et de ses suppléments et du compte d'État. Sauf disposition contraire de la
loi, elles exercent la haute surveillance sur l'ensemble des finances de la Confédéra-
tion conformément à l'art. 26, al. 2.
2	Elles peuvent adresser à la commission chargée de l'examen préalable un rapport
concernant les projets d'acte importants sur le plan de la politique financière. Les
projets d'acte peuvent leur être soumis pour co-rapport ou examen préalable.57
3	Les Commissions des finances sont invitées à présenter un co-rapport concernant
les projets de crédits d'engagement et de plafonds de dépenses qui ne sont pas
soumis à leur examen préalable. Elles disposent des mêmes droits que les commis-
sions chargées de l'examen préalable s'agissant de la défense de leurs propositions
devant les conseils.58
Art. 51	Délégation des finances
1 Les Commissions des finances nomment la Délégation des finances (DélFin),
composée de trois membres de chaque commission, et désignent un suppléant per-
manent pour chacun de ses membres. La délégation se constitue elle-même.59
2 La Délégation des finances examine et surveille l'ensemble des finances de la
Confédération.
56	Abrogé par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, avec effet au 2 mars 2009 (RO 2009 725;
57	FF 2008 1687 2813).
57	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
58	(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
58	Introduit par l'annexe ch. 1 de la LF du 26 sept. 2014 (Nouveau modèle de gestion de
l'administration fédérale), en vigueur depuis le 1er juil. 2015 (RO 2015 1583;
59	FF 2014 741).
59	Nouvelle teneur selon le ch. I 2 de la LF du 17 déc. 2010 sur la sauvegarde de la démocra-
tie, de l'État de droit et de la capacité d'action dans les situations extraordinaires, en vi-
gueur depuis le 1er mai 2011 (RO 2011 1381; FF 2010 1431 2565).
20
L sur le Parlement
171.10
3	Les relations qui unissent la Délégation des finances au Contrôle fédéral des finan-
ces sont régies par les art. 14, 15 et 18 de la loi fédérale du 28 juin 1967 sur le Con-
trôle fédéral des finances60.
4	La Délégation des finances fait rapport aux Commissions des finances et leur sou-
met ses propositions.
5	Elle peut se saisir de tout autre objet et communiquer ses conclusions aux Com-
missions des finances ou aux commissions compétentes.
6	Elle prend ses décisions à la majorité des votants.
Section 3 Commissions de gestion
Art. 52 Attributions des Commissions de gestion
1	Les Commissions de gestion (CdG) exercent la haute surveillance sur la gestion
conformément à l'art. 26, al. 1, 3 et 4.
2	Elles exercent leur activité de surveillance principalement sous l'angle de la léga-
lité, de l'opportunité et de l'efficacité.
Art. 53	Délégation des Commissions de gestion
1	Les Commissions de gestion nomment une délégation des Commissions de gestion
(DélCdG), composée de trois membres de chaque commission. La délégation se
constitue elle-même.
2	La délégation surveille les activités relevant de la sécurité de l'État et du rensei-
gnement et examine l'action de l'État dans les domaines qui doivent rester secrets
parce que la prise de connaissance d'informations par des personnes non autorisées
pourrait porter un grave préjudice aux intérêts du pays.61
3	Chacune des Commissions de gestion peut lui confier d'autres mandats spécifi-
ques.
3bis Le Conseil fédéral informe la délégation dans les 24 heures au plus lorsqu'il
prend une décision visant à sauvegarder les intérêts du pays ou à préserver la sécu-
rité extérieure ou intérieure.62
4	La délégation fait rapport aux Commissions de gestion et leur soumet ses proposi-
tions.63
6601 RS 614.0
61	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
62	FF 2011 1727 1749).
62 Introduit par le ch. I 2 de la LF du 17 déc. 2010 sur la sauvegarde de la démocratie, de
l'État de droit et de la capacité d'action dans les situations extraordinaires, en vigueur de-
63	puis le 1er mai 2011 (RO 2011 1381; FF 2010 1431 2565).
63 Nouvelle teneur selon le ch. I 2 de la LF du 17 déc. 2010 sur la sauvegarde de la démocra-
tie, de l'État de droit et de la capacité d'action dans les situations extraordinaires, en vi-
gueur depuis le 1er mai 2011 (RO 2011 1381; FF 2010 1431 2565).
21
171.10
Assemblée fédérale
5	Elle prend ses décisions à la majorité des votants.
Section 4	Rapport au conseil64 65
Art. 5465
Art. 55	...66
Une fois par an, les Commissions des finances et les Commissions de gestion ren-
dent compte au conseil dont elles dépendent des principaux résultats de leurs tra-
vaux.
Section 5 Commission de rédaction
Art. 56 Composition et organisation
1	La Commission de rédaction (CdR) est une commission commune aux deux
conseils.
2	Elle se compose de trois sous-commissions, à raison d'une par langue officielle.
3	Elle se constitue elle-même.
4	Elle prend ses décisions à la majorité des votants.
Art. 57 Attributions et fonctionnement
1 La Commission de rédaction vérifie les textes et en arrête la version définitive
avant le vote final.
1bis Elle effectue en outre les corrections de nature rédactionnelle dans les textes des
actes qui ne font pas l'objet d'un vote final.67
2 Elle veille à ce que les textes soient intelligibles et concis. Elle s'assure qu'ils sont
conformes à la volonté de l'Assemblée fédérale et vérifie leur concordance dans les
trois langues officielles.
3	La Commission de rédaction ne peut pas procéder à des modifications de fond.
Lorsqu'elle constate des lacunes, des imprécisions ou des contradictions de fond,
elle en informe les présidents des conseils.
64	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
65	Abrogé par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, avec effet au 2 mars 2009 (RO 2009 725; FF
2008 1687 2813).
66	Abrogé par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, avec effet au 2 mars 2009 (RO 2009 725; FF
67	2008 1687 2813).
67 Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6493).
22
L sur le Parlement
171.10
Art. 58	Erreurs constatées après le vote final
1	S'il est constaté après le vote final qu'un acte contient des erreurs de forme ou
qu'il n'est pas conforme aux résultats des délibérations parlementaires, la Commis-
sion de rédaction ordonne les corrections nécessaires avant qu'il soit publié dans le
Recueil officiel des lois fédérales. Ces modifications sont signalées.
2	Après qu'un acte a été publié dans le Recueil officiel des lois fédérales, la Com-
mission de rédaction peut ordonner la correction d'erreurs manifestes ou de simple
forme. Ces modifications sont signalées.
3	Les membres de l'Assemblée fédérale sont informés des corrections importantes.
Art. 59	Dispositions d'exécution
Une ordonnance de l'Assemblée fédérale précise la composition et les attributions
de la commission, la procédure de vérification des textes avant le vote final, et la
procédure selon laquelle elle ordonne les corrections après le vote final et après la
publication.
Section 6
Délégations auprès d'assemblées internationales et délégations chargées
d'entretenir des relations interétatiques
Art. 60
Une ordonnance de l'Assemblée fédérale précise les attributions des délégations qui
représentent l'Assemblée fédérale auprès des assemblées parlementaires internatio-
nales ou dans les rapports bilatéraux avec les Parlements d'États tiers, ainsi que leur
organisation et la procédure applicable.
Chapitre 5 Groupes parlementaires
Art. 61 Constitution
1	Un groupe parlementaire réunit les députés membres d'un même parti.
2	Les députés qui ne sont membres d'aucun parti et les députés membres de partis
différents, mais partageant les mêmes orientations politiques, peuvent également se
constituer en groupes.
3	Un groupe doit comprendre au moins cinq membres du même conseil.
4	Chaque groupe informe le secrétaire général de l'Assemblée fédérale de sa consti-
tution et lui communique la liste de ses membres, la composition de son comité
directeur et le nom de son secrétaire.
Art. 62 Attributions
1	Les groupes examinent les objets avant qu'ils soient soumis aux conseils.
23
171.10
Assemblée fédérale
2	Ils peuvent déposer des initiatives et des interventions parlementaires, présenter
des propositions et proposer des candidats aux élections.
3	Les règlements des conseils peuvent leur conférer des attributions supplémentaires.
4	Les groupes peuvent se doter d'un secrétariat. Celui-ci reçoit les mêmes documents
que les députés; il est soumis aux dispositions sur le secret de fonction prévues à
l'art. 8.
5	Il est alloué aux groupes une contribution destinée à couvrir leurs frais de secréta-
riat. Les modalités sont fixées par la loi du 18 mars 1988 sur les moyens alloués aux
parlementaires68.
Chapitre 6 Intergroupes parlementaires
Art. 63
1	Les députés qui s'intéressent à un domaine précis peuvent former des intergroupes
parlementaires. Ceux-ci sont ouverts à tous les députés.
2	Les intergroupes annoncent leur création et leur composition aux Services du Par-
lement. Ceux-ci gèrent un registre public des intergroupes parlementaires.
3	Les intergroupes ont droit, dans la mesure du possible, à des facilités d'ordre
administratif et à des locaux pour leurs réunions.
4	Ils ne peuvent représenter l'Assemblée fédérale.
Chapitre 7 Administration du Parlement
Art. 64	Tâches des Services du Parlement
1	Les Services du Parlement assistent l'Assemblée fédérale dans l'exercice de ses
attributions.
2	Ils sont chargés:
a.	de planifier et d'organiser les sessions ainsi que les séances des commis-
sions;
b.	d'exécuter les travaux de secrétariat, les travaux de traduction et l'établis-
sement des procès-verbaux des décisions et des délibérations des conseils, de
l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) et des commissions;
c.	de tenir à jour une documentation et de fournir des services dans les domai-
nes de la documentation et des technologies de l'information;
68 RS 171.21
24
L sur le Parlement
171.10
cbis.69 d'exploiter des systèmes d'information afin d'analyser des données pour
l'accomplissement des tâches de l'Assemblée fédérale, de ses organes et des
députés; ce traitement peut aussi porter sur des données sensibles; une
ordonnance de l'Assemblée fédérale fixe les sources utilisées à cette fin et
règle les droits d'accès ainsi que la communication de ces données;
d.	de conseiller les députés, notamment les collèges présidentiels des conseils
et des commissions, tant sur le fond qu'en ce qui concerne la procédure;
e.	d'informer le public sur l'Assemblée fédérale et ses travaux;
f.	d'assister l'Assemblée fédérale dans l'exercice de ses attributions en matière
de relations internationales;
g.	sous réserve des attributions des organes des conseils, d'assumer toutes les
autres tâches relevant de l'administration du Parlement.
Art. 65	Direction des Services du Parlement
1	Les Services du Parlement sont placés sous la surveillance de la Délégation admi-
nistrative.
2	Ils sont dirigés par le secrétaire général de l'Assemblée fédérale.
3	Lorsque les services des Services du Parlement travaillent pour le compte d'un
organe de l'Assemblée fédérale, ils suivent ses instructions.
Art. 66	Engagement du personnel des Services du Parlement
Une ordonnance de l'Assemblée fédérale habilite les organes de l'Assemblée fédé-
rale et le secrétaire général de l'Assemblée fédérale à engager le personnel des Ser-
vices du Parlement.
Art. 67	Droit à l'information
Lorsque les Services du Parlement travaillent pour le compte d'un organe de
l'Assemblée fédérale, ils sont investis du même droit à l'information que cet organe.
Art. 68 Recours aux services de l'administration fédérale
1	Les organes de l'Assemblée fédérale et, sur mandat de ces derniers, les Services du
Parlement, peuvent faire appel aux services de l'administration fédérale dans la
mesure où l'exercice de leurs attributions l'exige.
2	Ils font appel à ces services d'entente avec le département compétent ou avec la
Chancellerie fédérale.
3	En cas de désaccord, la Délégation administrative statue après avoir entendu le
Conseil fédéral.
69	Introduite par le ch. I de la LF du 16 mars 2018 (Loi sur le parlement), en vigueur depuis
le 26 nov. 2018
(RO 2018 3547; FF 2017 6503 6517).
25
171.10
Assemblée fédérale
Art. 69	Droit de disposer des locaux et accès au Palais du Parlement
1	Les présidents des conseils règlent l'utilisation des salles des conseils; la Déléga-
tion administrative gère les autres locaux de l'Assemblée fédérale et ceux des Ser-
vices du Parlement.
2	Tout député peut faire établir une carte d'accès pour deux personnes qui désirent,
pour une durée déterminée, accéder aux parties non publiques du Palais du Parle-
ment. Le nom et les fonctions de ces personnes font l'objet d'une inscription dans un
registre accessible au public.
Art. 70	Dispositions d'exécution
1	L'Assemblée fédérale édicte sous forme d'ordonnances de l'Assemblée fédérale
les dispositions d'exécution fixant des règles de droit qui s'appliquent à l'adminis-
tration du Parlement.
2	À moins qu'une ordonnance de l'Assemblée fédérale n'en dispose autrement, les
dispositions d'exécution fixant des règles de droit qui, édictées par le Conseil fédéral
ou les services qui lui sont subordonnés, s'appliquent à l'administration fédérale,
s'appliquent également à l'administration du Parlement.
3	Les compétences que ces dispositions d'exécution confèrent au Conseil fédéral ou
aux services qui lui sont subordonnés sont exercées par la Délégation administrative
ou par le secrétaire général de l'Assemblée fédérale.
Titre 5	Fonctionnement de l'Assemblée fédérale
Chapitre 1 Dispositions générales
Art. 71 Objets soumis à délibération
L'Assemblée fédérale délibère notamment:
a.	des projets d'actes émanant des commissions ou du Conseil fédéral;
b.	des initiatives et interventions parlementaires déposées par les députés, par
les groupes ou par les commissions, ainsi que des initiatives d'un canton;
c.	des rapports émanant des commissions ou du Conseil fédéral;
d.	des candidatures proposées en vue d'une élection et des propositions relati-
ves à la confirmation d'une nomination;
e.	des propositions concernant la procédure qui sont déposées par les députés,
par les groupes, par les commissions ou par le Conseil fédéral;
f.	des déclarations des conseils ou du Conseil fédéral;
g.	des pétitions et des requêtes;
h.	des plaintes, des demandes et des réclamations.
26
L sur le Parlement
171.10
Art. 72	Dépôt des objets soumis à délibération
1	Un objet émanant d'un député ou d'un organe des conseils est réputé pendant
devant le conseil à compter du moment où il a été déposé au secrétariat de ce der-
nier.
2	Une initiative populaire ou une demande de garantie d'une constitution cantonale
sont réputées pendantes devant les conseils à compter du moment où elles ont été
déposées à la Chancellerie fédérale.
3	Les autres objets sont réputés pendants devant les conseils à compter du moment
où ils ont été déposés à l'Assemblée fédérale.
Art. 73	Retrait des objets soumis à délibération
1	Après la première décision d'un conseil, un objet ne peut plus être retiré par son
auteur.
2	Après qu'une commission chargée de leur examen préalable a décidé d'y donner
suite, une initiative parlementaire ou une initiative d'un canton ne peuvent plus être
retirées.
3	Une fois déposé, un objet émanant du Conseil fédéral ne peut plus être retiré.
Art. 74	Procédure applicable aux projets d'actes
1 Chaque conseil examine le projet d'acte et décide s'il entre en matière (débat
d'entrée en matière).
2 S'il a décidé d'entrer en matière, le conseil examine le projet article par article
(discussion par article).
3	L'entrée en matière est acquise de plein droit pour les initiatives populaires, les
budgets, les rapports de gestion, les comptes, le programme de législature, le plan
financier, la garantie des constitutions cantonales et les réclamations contre les
conventions passées par des cantons entre eux ou avec l'étranger.70
4	Un vote sur l'ensemble du texte (vote sur l'ensemble) a lieu dans chaque conseil au
terme de la première discussion par article. Les projets pour lesquels l'entrée en
matière est acquise de plein droit ne sont pas soumis à un vote sur l'ensemble, sauf
les budgets et les comptes.
5	Le rejet du projet lors du vote sur l'ensemble équivaut à une non-entrée en matière.
Le rejet d'un budget ou de comptes équivaut à un renvoi au Conseil fédéral71.
6	Un projet d'acte qui a fait l'objet d'une décision d'entrée en matière peut être
classé sur proposition de la commission chargée de l'examen préalable ou du
Conseil fédéral s'il est devenu sans objet.72
70	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. 1 de la LF du 26 sept. 2014 (Nouveau modèle de
gestion de l'administration fédérale), en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 1583;
71	FF 2014 741).
71 Rectifié par la Commission de rédaction de l'Ass. féd. (art. 58 al. 1 LParl; RS 171.10).
27
171.10
Assemblée fédérale
Art. 75 Renvoi d'un projet
1	Le conseil peut renvoyer au Conseil fédéral ou à la commission chargée de
l'examen préalable un projet d'acte sur lequel il a décidé d'entrer en matière, ou tout
autre objet soumis à délibération, afin qu'il soit réexaminé ou modifié.
2	Parvenu à un stade ultérieur des délibérations, le conseil peut encore renvoyer cer-
tains chapitres ou dispositions.
3	Les propositions de renvoi indiquent les éléments à réexaminer, à modifier ou à
compléter.
Art. 76 Propositions
1	Tout député peut déposer au conseil et devant la commission chargée de l'examen
préalable des propositions relatives aux objets pendants. Il peut proposer à la com-
mission compétente de déposer une initiative ou une intervention parlementaires de
la commission.
1bis Un projet d'acte peut être déposé sous forme de proposition uniquement si:
a.	un projet d'acte en suspens est scindé en plusieurs projets;
b.	un contre-projet portant sur la même matière constitutionnelle est opposé à
une initiative populaire (art. 101).72 73
2	En règle générale, les propositions qui concernent la procédure (motions d'ordre)
sont examinées sur-le-champ.
3	Tant que le conseil n'a pas achevé l'examen d'un objet soumis à délibération, tout
député peut déposer une motion d'ordre demandant le réexamen d'une décision déjà
prise.74
3bis Une motion d'ordre demandant la remise en cause d'une décision d'entrée en
matière est irrecevable.75
3ter Une motion d'ordre demandant la répétition d'un vote par lequel un conseil a
achevé l'examen d'un objet soumis à délibération ne peut être déposée qu'immédia-
tement après le vote.76
4	Une proposition rejetée par la majorité d'une commission peut néanmoins être
déposée par une minorité (proposition de minorité).
72	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
73	FF 2011 6261 6297).
73	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
74	FF 2011 6261 6297).
74	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
75	(RO 2018 3461; FF 2017 6493).
75	Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
76	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
76	Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
28
L sur le Parlement
171.10
Art. 77 Clause d'urgence
1	Lorsque les délibérations portent sur un projet de loi qu'il est proposé de déclarer
urgente, la clause d'urgence est exceptée du vote sur l'ensemble.
2	Le vote sur la clause d'urgence n'a lieu qu'une fois les divergences éliminées.
3	Si la clause d'urgence est rejetée, la Commission de rédaction modifie, après avoir
consulté les présidents des commissions chargées de l'examen préalable, la formula-
tion des dispositions relatives au référendum et à l'entrée en vigueur.77
Art. 78	Procédure de vote
1	Lorsqu'une question peut être divisée en plusieurs parties, un vote a lieu sur cha-
cune d'elles s'il en est fait la demande.
2	S'il est déposé sur une même question deux propositions qui se rapportent à la
même partie du texte ou qui s'excluent l'une l'autre, elles sont opposées l'une à
l'autre.
3	S'il n'est pas possible de les opposer l'une à l'autre, elles sont mises aux voix
séparément.
4	Les propositions auxquelles personne ne s'oppose sont réputées adoptées.
5	Les voix sont toujours comptées lorsqu'il s'agit:
a.	d'un vote sur l'ensemble;
b.	d'un vote sur une proposition de conciliation;
c.	d'un vote sur une disposition dont l'adoption requiert l'approbation de la
majorité des membres de chaque conseil (art. 159, al. 3, de la Constitution);
d.	d'un vote final.78
Art. 79 Élimination progressive des propositions
1 S'il est déposé sur une même question plus de deux propositions, elles sont mises
aux voix successivement et deux par deux (vote préliminaire), jusqu'à ce qu'il n'en
reste plus que deux à opposer.
2 La mise aux voix des propositions débute avec celles qui divergent le moins sur le
fond pour s'achever avec celles qui divergent le plus.
3	S'il est impossible d'établir un ordre précis répondant à l'al. 2, sont opposées suc-
cessivement les propositions des députés, puis les propositions de minorité de la
commission, puis la proposition du Conseil fédéral. La proposition qui l'a emporté
est opposée à la proposition de la majorité de la commission.
4	Le dépôt d'une proposition subsidiaire ne modifie pas l'ordre des votes.79
77	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
78	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
78 Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
29
171.10
Assemblée fédérale
Art. 80 Vote des présidents des conseils
1	Le président du conseil ne participe pas aux votes. Il départage en cas d'égalité des
voix.
2	Si un texte ne peut être adopté qu'à la majorité des membres de chaque conseil, le
président participe au vote.
Art. 81 Vote final
1 Un vote final a lieu sur:
a.	toute loi fédérale;
b.	toute ordonnance de l'Assemblée fédérale;
c.	tout arrêté fédéral soumis au référendum obligatoire ou facultatif.79 80
1bis Le vote final a lieu dans les deux conseils dès lors que ceux-ci ont pris des déci-
sions concordantes sur le projet d'acte et qu'ils ont approuvé le texte établi par la
Commission de rédaction. Les deux conseils procèdent au vote final le même jour.81
2 Si les deux conseils approuvent le projet, celui-ci est réputé avoir abouti valable-
ment en tant qu'acte de l'Assemblée fédérale.
3	Si le projet est rejeté par un des conseils ou les deux, il est réputé avoir été refusé.
Art. 82	Publication des listes nominatives des votes
Les règlements des conseils précisent dans quels cas le résultat des votes est publié
sous forme de liste nominative.
Chapitre 2 Procédure régissant les relations entre les conseils
Section 1	Coordination des travaux des conseils
Art. 83 Décisions concordantes des conseils
1	Les décisions de l'Assemblée fédérale requièrent l'approbation des deux conseils.
2 Les pétitions et les rapports soumis aux conseils afin qu'ils en prennent acte ne
requièrent pas de décision concordante.
79	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
80	FF 2011 6261 6297).
80 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
81	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
81 Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
30
L sur le Parlement
171.10
Art. 84 Priorité d'examen
1	Lorsqu'un objet soumis à délibération doit être examiné par les deux conseils sépa-
rément, la priorité d'examen est attribuée à l'un des deux conseils (conseil priori-
taire).
2	Les présidents des conseils se concertent en vue de cette attribution. En cas de dés-
accord, la question est tranchée par tirage au sort.
Art. 85 Déroulement chronologique des délibérations des conseils
1 En règle générale, les conseils ne procèdent pas tous les deux pendant la même
session à l'examen en première lecture d'un projet de modification constitutionnelle
ou de loi fédérale non urgente.
2	Sur proposition du Conseil fédéral ou d'une commission, la Conférence de coordi-
nation peut décider exceptionnellement que les deux conseils procèdent à l'examen
en première lecture d'un même projet de modification constitutionnelle ou de loi
fédérale non urgente pendant la même session.
Art. 86	Transmission à l'autre conseil d'un objet soumis à délibération
1 Lorsqu'un conseil a statué sur un objet qui doit être examiné par les deux conseils,
celui-ci est transmis à l'autre conseil.
2 Un conseil ne peut reprendre ses délibérations sur un objet qu'une fois que l'autre
conseil a statué.
3	Si plusieurs projets d'acte sont soumis à l'Assemblée accompagnés d'un même
message ou rapport, le conseil prioritaire peut transmettre à l'autre conseil chaque
projet séparément une fois qu'il a procédé au vote sur l'ensemble correspondant.
4	Tout arrêté fédéral concernant un contre-projet à une initiative populaire est trans-
mis à l'autre conseil avec l'arrêté fédéral concernant l'initiative en question.82
Art. 87	Renvoi ou ajournement de l'examen d'un objet
1	Lorsqu'un conseil renvoie un objet dans son entier au Conseil fédéral, il transmet
sa décision à l'autre conseil.
2 Si l'autre conseil ne se rallie pas à cette décision de renvoi, celle-ci devient néan-
moins effective si le premier conseil confirme sa décision initiale.
3	La même procédure s'applique lorsqu'un conseil décide d'ajourner l'examen d'un
objet et que les travaux ne reprendront vraisemblablement pas avant un an.
82	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
725; FF 2008 1687 2813).
31
171.10
Assemblée fédérale
Art. 88 Partage d'un projet d'acte en plusieurs parties
1 Exceptionnellement, et à condition que les deux conseils y consentent, un projet
d'acte peut, s'il est d'une certaine ampleur, être partagé en plusieurs parties, et
transmis partiellement à l'autre conseil avant le vote sur l'ensemble.
2	Tant que le vote sur l'ensemble n'a pas eu lieu, tout député peut proposer le ré-
examen de toute disposition de l'ensemble du projet.
3	Si l'un des conseils, contrairement à l'autre, refuse le partage du projet, et qu'il
confirme sa décision, le projet n'est transmis à l'autre conseil qu'après le vote sur
l'ensemble.
Section 2	Divergences entre les conseils
Art. 89	Procédure applicable en cas de divergences
1 Si des divergences subsistent entre les conseils à l'issue de l'examen d'un projet
d'acte, les décisions divergentes de l'un des conseils sont transmises à l'autre pour
délibération, jusqu'à ce qu'un accord s'établisse entre eux.
2 Une fois que les conseils ont tous deux procédé à l'examen du projet en première
lecture, ils consacrent leurs délibérations ultérieures à l'examen des divergences
exclusivement.
3	Un conseil peut toutefois revenir sur une autre question si des décisions prises
entre-temps rendent ce réexamen nécessaire ou si les commissions des deux conseils
chargées de l'examen préalable proposent conjointement un tel réexamen.
Art. 9083	Classement d'un projet d'acte
Si les commissions des deux conseils chargées de l'examen préalable en font
conjointement la proposition, les conseils peuvent décider de classer un projet d'acte
pendant la procédure d'élimination des divergences ou après clôture de celle-ci.
Art. 91	Désignation d'une conférence de conciliation
1	Si des divergences subsistent après que chaque conseil a procédé par trois fois à
une discussion par article, une conférence de conciliation est réunie. Celle-ci est
chargée de rechercher une solution de compromis.
2 La conférence de conciliation est composée de treize membres délégués par cha-
cune des commissions chargées de l'examen préalable. Si la commission de l'un des
conseils compte moins de treize membres, elle est complétée en conséquence. La
composition de la délégation de chaque commission est régie par l'art. 43, al. 3.
83	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
32
L sur le Parlement
171.10
3	La conférence est présidée par le président de la commission du conseil prioritaire.
La suppléance du président et des membres de la conférence de conciliation est régie
par les dispositions pertinentes des règlements des conseils.84
Art. 92	Procédure de vote de la conférence de conciliation
1 La conférence de conciliation délibère valablement lorsque la majorité des mem-
bres de chacune des délégations sont présents. Le quorum doit être constaté.
2	La conférence de conciliation prend ses décisions à la majorité des votants. Le pré-
sident participe au vote. En cas d'égalité, sa voix est prépondérante.
3	La conférence de conciliation présente une proposition de conciliation qui élimine
toutes les divergences restantes.
Art. 93	Examen de la proposition de conciliation par les conseils
1 La proposition de conciliation est soumise d'abord au conseil prioritaire, puis, si
celui-ci s'est rallié à la proposition dans son entier, à l'autre conseil.
2 Si la proposition de conciliation est rejetée par l'un des conseils, le projet d'acte est
classé.
Art. 94	Divergences sur le budget ou sur ses suppléments
Si une proposition de conciliation portant sur l'arrêté fédéral relatif au budget de la
Confédération ou à l'un de ses suppléments est rejetée, est réputée adoptée la déci-
sion prise en troisième lecture qui prévoit la dépense la moins élevée.
Art. 94a85	Divergences sur le programme de législature et le plan financier86
1	Si l'arrêté fédéral sur le programme de la législature fait l'objet de divergences
entre les conseils après l'examen du projet en première lecture, une conférence de
conciliation est réunie.
2 Si l'arrêté fédéral sur le programme de législature et l'arrêté fédéral sur le plan
financier font l'objet de divergences, la conférence de conciliation présente une
proposition distincte pour chacune des divergences. Chacune des propositions fait
l'objet d'un vote séparé.87
84	Phrase introduite par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
85	FF 2011 6261 6297).
85	Introduit par le ch. I de la LF du 22 juin 2007 (Programme de la législature), en vigueur
86	depuis le 1er déc. 2007 (RO 2007 5231; FF 2006 1803 1825).
86	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. 1 de la LF du 26 sept. 2014 (Nouveau modèle de
gestion de l'administration fédérale), en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 1583;
87	FF 2014 741).
87	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. 1 de la LF du 26 sept. 2014 (Nouveau modèle de
gestion de l'administration fédérale), en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 1583;
FF 2014 741).
33
171.10
Assemblée fédérale
3	En cas de rejet d'une proposition de conciliation, la disposition concernée est
biffée.
Art. 95	Divergences concernant des cas particuliers
Si les divergences entre les conseils se rapportent à un objet dans son entier, le
second refus manifesté par l'un des conseils est réputé définitif. Cette règle vaut en
particulier pour:
a. l'entrée en matière sur un projet d'acte;
b. l'adoption d'un projet d'acte dans le cadre du vote sur l'ensemble;
c.	l'approbation d'un traité international;
d.	la garantie à accorder à une constitution cantonale;
e.	la position à adopter sur une initiative populaire conçue en termes généraux;
f.	la clause d'urgence;
g.88 89 la décision de donner suite ou non à une initiative d'un canton;
h.	l'approbation d'une ordonnance du Conseil fédéral;
i.89 ...
j. le maintien en délibération d'un objet qu'il a été proposé de classer.
Chapitre 3
Procédure applicable au traitement des initiatives populaires
Section 1
Initiative populaire visant à la révision totale de la Constitution
Art. 96
Si une initiative populaire visant à la révision totale de la Constitution est déclarée
avoir abouti, l'Assemblée fédérale la soumet au vote du peuple.
Section 2
Initiative populaire visant à la révision partielle de la Constitution
a.	Dispositions communes aux initiatives
Art. 97 Message et projet d'arrêté du Conseil fédéral
1	Le Conseil fédéral soumet à l'Assemblée fédérale:
88	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
89	(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
89 Abrogée par le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Examen des requêtes visant à lever
l'immunité), avec effet au 5 déc. 2011 (RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759).
34
L sur le Parlement
171.10
a.	dans un délai d'un an à compter du dépôt de l'initiative dont l'aboutissement
a été constaté, un projet d'arrêté fédéral accompagné d'un message;
b.	dans un délai d'un an à compter de l'approbation par le peuple ou par
l'Assemblée fédérale d'une initiative conçue en termes généraux, un projet
d'arrêté fédéral accompagné d'un message relatif à une révision partielle de
la Constitution.
2	Si le Conseil fédéral décide d'élaborer un projet d'arrêté fédéral concernant un
contre-projet ou un projet d'acte en rapport étroit avec l'initiative populaire, ce délai
est porté à 18 mois.90
3	Si le Conseil fédéral ne soumet pas un projet d'arrêté fédéral accompagné d'un
message à l'Assemblée fédérale dans le délai imparti, une commission compétente
peut élaborer le projet d'acte nécessaire.91
Art. 98	Validité de l'initiative populaire
1	L'Assemblée fédérale prononce la nullité totale ou partielle d'une initiative popu-
laire si elle constate que celle-ci ne remplit pas les conditions prévues à l'art. 139,
al. 3, Cst.
2	Si les décisions des conseils divergent quant à la validité de tout ou partie d'une
initiative populaire, et que le conseil qui a reconnu la validité confirme sa décision,
l'initiative ou les parties en cause sont réputées valables.
3	Si la proposition de conciliation portant sur la recommandation de vote est rejetée,
seule la disposition concernée est biffée en dérogation à l'art. 93, al. 2.92
Art. 99	Interdiction de modifier le texte d'une initiative populaire
1	L'initiative populaire ou ses parties valables sont soumises en l'état à la votation
populaire.
2	Est réservée la compétence de la Commission de rédaction de corriger les erreurs
de traduction manifestes et de procéder aux adaptations formelles nécessaires afin
d'intégrer la modification proposée dans la Constitution. La commission donne au
comité d'initiative la possibilité de prendre position.93
90	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
91	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
91	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
92	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
92	Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
93	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
93	Introduit par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
35
171.10
Assemblée fédérale
b.	Initiative populaire revêtant la forme d'un projet rédigé
Art. 100 Recommandation en vue de la votation populaire
Dans un délai de 30 mois à compter du dépôt d'une initiative revêtant la forme d'un
projet rédigé, l'Assemblée fédérale décide si elle recommandera au peuple et aux
cantons de l'accepter ou de la rejeter.
Art. 10194	Contre-projet
1	L'Assemblée fédérale peut soumettre au vote du peuple et des cantons, en même
temps que l'initiative, un contre-projet portant sur la même matière constitution-
nelle.
2	Les conseils examinent l'arrêté fédéral concernant le contre-projet de l'Assemblée
fédérale avant de statuer sur la recommandation de vote qui doit figurer dans l'arrêté
fédéral concernant l'initiative.
3	Le vote final sur l'arrêté fédéral concernant le contre-projet a lieu au plus tard huit
jours avant la fin de la session qui précède l'expiration du délai dans lequel
l'initiative doit être examinée. Si l'un des conseils rejette cet arrêté au vote final, la
conférence de conciliation propose la recommandation de vote qui doit figurer dans
l'arrêté fédéral concernant l'initiative. Aucun contre-projet ne peut plus être pro-
posé.
Art. 10295	Décisions relatives à la recommandation de vote et au contre-projet
1	Lorsque l'Assemblée fédérale soumet au vote du peuple et des cantons une initia-
tive populaire et un contre-projet, elle peut:
a. recommander de rejeter l'initiative et d'accepter le contre-projet;
b. recommander d'accepter à la fois l'initiative et le contre-projet.
2	Lorsque l'Assemblée fédérale recommande d'accepter à la fois l'initiative et le
contre-projet, elle recommande aussi de donner la préférence au contre-projet dans
la question subsidiaire.
94	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
95	(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
95 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
36
L sur le Parlement
171.10
c.	Initiative populaire revêtant la forme d'une proposition conçue
en termes généraux
Art. 103 Approbation ou rejet d'une initiative par l'Assemblée fédérale et
votation populaire
1 Si l'initiative populaire revêt la forme d'une proposition conçue en termes géné-
raux, l'Assemblée fédérale décide, dans un délai de deux ans à compter de son
dépôt, si elle l'approuve ou non.
2	Si elle rejette l'initiative, elle la soumet au vote du peuple.
Art. 104	Élaboration d'un projet de modification constitutionnelle par
l'Assemblée fédérale
1 Si l'initiative populaire est approuvée par l'Assemblée fédérale ou par le peuple,
l'Assemblée fédérale élabore, dans un délai de deux ans à compter de cette approba-
tion, un projet de révision partielle de la Constitution.
2 Le projet élaboré par l'Assemblée fédérale reflète strictement le contenu et les
objectifs visés par l'initiative populaire.
3	Si les conseils ne parviennent pas à s'entendre sur un projet commun de révision
partielle, ou si l'un des conseils, ou les deux, rejettent le projet, les décisions qu'ils
ont prises l'un et l'autre lors de la dernière délibération sont soumises au vote du
peuple et des cantons.
d.	Prorogation et expiration du délai
Art. 105	Prorogation du délai
1	Si l'un des conseils a pris une décision sur un contre-projet ou un projet d'acte en
rapport étroit avec l'initiative populaire, l'Assemblée fédérale peut proroger d'un an
le délai imparti pour traiter l'initiative.
1bis ...96
2 Si les conseils ne parviennent pas à prendre de décision concordante sur la proro-
gation du délai, celui-ci n'est pas prorogé.
Art. 106	Expiration du délai
Si les conseils ne parviennent pas à prendre de décision concordante dans le délai
imparti par la loi, le Conseil fédéral ordonne la votation populaire.
96	Introduit par le ch. II de la LF du 25 sept. 2009 (Retrait conditionnel d'une initiative
populaire) (RO 2010 271; FF 2009 3143 3161). Abrogé par le ch. I de la LF du 21 juin
2013 (Amélioration de l'organisation et des procédures du Parlement), avec effet au
25 nov. 2013 (RO 2013 3687; FF 2011 6261 6297).
37
171.10
Assemblée fédérale
Chapitre 4
Procédure applicable au traitement des initiatives parlementaires
Art. 10797	Objet et forme
1	L'initiative parlementaire permet de proposer qu'une commission élabore un projet
d'acte de l'Assemblée fédérale.
2	L'initiative fait l'objet d'un développement. Celui-ci comporte notamment les
objectifs de l'acte.
3	Une commission peut présenter un projet d'acte à son conseil au moyen d'une
initiative parlementaire.
Art. 108 Irrecevabilité
Les initiatives parlementaires déposées par un député ou par un groupe sont irrece-
vables lorsqu'elles peuvent être déposées sous la forme d'une proposition portant sur
un objet pendant devant l'Assemblée fédérale. Le Bureau du conseil peut consentir
des dérogations.
Art. 109	Procédure d'examen préalable
1	Les initiatives parlementaires déposées par un député ou par un groupe et les pro-
positions déposées en commission qui visent à l'élaboration d'une initiative parle-
mentaire par cette commission sont soumises à un examen préalable.
2	La commission compétente du conseil où a été déposée l'initiative décide, dans un
délai d'un an après que ladite initiative lui a été attribuée, soit de donner suite à
celle-ci, soit de proposer au conseil de ne pas y donner suite. Si le conseil se rallie à
la proposition de la commission, l'initiative est réputée liquidée.98
3	La décision de la commission de donner suite à l'initiative ou d'en élaborer une
elle-même est soumise à l'approbation de la commission compétente de l'autre
conseil. Celle-ci invite la commission du conseil prioritaire à désigner une déléga-
tion qui lui présente la décision. Si la seconde commission ne s'y rallie pas, il n'est
donné suite à l'initiative que si les deux conseils le décident. Si le second conseil ne
s'y rallie pas, l'initiative est réputée définitivement rejetée.99
3bis La commission de l'autre conseil et, en l'absence de décision concordante, les
commissions compétentes des conseils disposent d'un délai d'un an, à compter de la
dernière décision prise par une commission ou un conseil au sujet de l'initiative,
97	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
98	FF 2011 6261 6297).
98 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297). Voir la disp. trans. de cette mod. à la fin du texte.
99	Phrase introduite par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
38
L sur le Parlement
171.10
pour prendre la décision visée à l'al. 3 ou pour soumettre leur proposition à leur
conseil.100
4	Si l'auteur de l'initiative ou le député qui a déposé une proposition visant à
l'élaboration d'une initiative n'est pas membre de la commission, il peut néanmoins
participer avec voix consultative aux séances que la commission du conseil dont il
est membre consacre à l'examen préalable.101
5	Si l'auteur de l'initiative quitte le conseil et qu'aucun autre député n'a repris l'ini-
tiative à son compte pendant la première semaine de la session suivante, l'initiative
est classée sans décision du conseil, sauf si la commission y avait déjà donné
suite.102
Art. 110	Objet de l'examen préalable
1	Si la nécessité de légiférer est confirmée et que la forme de l'initiative parlemen-
taire est jugée appropriée, il est donné suite à l'initiative parlementaire ou il est
adopté une proposition visant à l'élaboration d'une initiative par une commission.
2	La forme de l'initiative parlementaire est jugée appropriée, en particulier:
a.	si l'initiative vise à élaborer un projet d'acte relatif à l'organisation ou au
fonctionnement de l'Assemblée fédérale;
b.	si le Conseil fédéral n'a pas procédé en temps voulu à l'élaboration d'un
projet d'acte alors qu'une motion lui a été transmise en ce sens;
c.103 s'il est probable qu'elle permettra une élaboration plus rapide du projet
d'acte concerné que la forme de la motion.
3	La commission examine comment, compte tenu des moyens dont elle dispose, elle
pourra élaborer le projet d'acte dans le délai voulu.
Art. 111	Élaboration d'un projet d'acte
1	S'il a été décidé de donner suite à une initiative, la commission compétente du
conseil où elle a été déposée élabore un projet dans un délai de deux ans.
2	Même si l'auteur de l'initiative ou le député qui a déposé une proposition visant à
l'élaboration d'une initiative n'est pas membre de la commission, il peut néanmoins
100	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297). Voir la disp. trans. de cette mod. à la fin du texte.
101	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
102	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
103	725; FF 2008 1687 2813). er
103 Erratum de la CdR de l'Ass. féd. du 17 fév. 2016, publié le 1er mars 2016, ne concerne
que le texte italien (RO 2016 657).
39
171.10
Assemblée fédérale
participer avec voix consultative aux séances que la commission du conseil dont il
est membre consacre à l'élaboration de l'acte.104
3	Le rapport qui accompagne le projet d'acte de l'Assemblée fédérale répond aux
mêmes exigences qu'un message du Conseil fédéral (art. 141).
Art. 112	Collaboration avec le Conseil fédéral et l'administration fédérale
1 La commission peut faire appel au département compétent afin de recevoir les ren-
seignements juridiques ou matériels dont elle a besoin.
2	Elle soumet à consultation l'avant-projet et le rapport explicatif qui l'accompagne
conformément aux dispositions de la loi du 18 mars 2005 sur la consultation105.106
3	Lorsqu'elle soumet au conseil dont elle dépend le projet d'acte qu'elle a élaboré et
le rapport qui l'accompagne, elle les transmet simultanément au Conseil fédéral pour
avis en lui fixant un délai raisonnable, sauf s'il s'agit d'une modification de ques-
tions relatives à l'organisation ou aux procédures de l'Assemblée fédérale qui ne
sont pas réglées dans une loi et ne concernent pas directement le Conseil fédéral.107
4	En cas de modification proposée par le Conseil fédéral, la commission l'examine
avant que le projet d'acte ne soit traité par le premier conseil.
Art. 113	Prorogation du délai et classement
1	Si la commission ne présente pas son projet d'acte dans le délai de deux ans, le
conseil décide, sur proposition de la commission ou du bureau, s'il faut prolonger le
délai ou classer l'initiative.
2 La commission peut proposer au conseil dont elle dépend de classer l'initiative:
a. si les objectifs qu'elle vise ont été atteints entre-temps au moyen d'un autre
projet d'acte;
b. si le mandat confié à la commission n'a plus lieu d'être maintenu.
Art. 114	Examen d'un projet d'acte par les conseils
1	Si le conseil adopte le projet d'acte élaboré par sa commission lors du vote sur
l'ensemble, l'initiative est transmise à l'autre conseil et examinée selon la procédure
ordinaire applicable à l'examen des projets d'acte.108
104	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
110056 RS 172.061
106	Nouvelle teneur selon l'art. 12 ch. 1 de la LF du 18 mars 2005 sur la consultation, en
vigueur depuis le 1er sept. 2005 (RO 2005 4099; FF 2004 485).
107	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
108	FF 2011 6261 6297).
108 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
40
L sur le Parlement
171.10
1bis Si le conseil décide de ne pas entrer en matière sur le projet d'acte élaboré par sa
commission ou s'il le rejette lors du vote sur l'ensemble, l'initiative est réputée
liquidée.109
2	Le projet du conseil prioritaire est défendu devant la commission du second conseil
par un membre de la commission qui l'a élaboré.
Chapitre 5
Procédure applicable au traitement des initiatives déposées
par un canton
Art. 115110 Objet et forme
1 Tout canton peut proposer, au moyen d'une initiative, qu'une commission élabore
un projet d'acte de l'Assemblée fédérale.
2	L'initiative fait l'objet d'un développement. Celui-ci comporte notamment les
objectifs de l'acte.
Art. 116	Procédure d'examen préalable
1	Les initiatives des cantons sont soumises à un examen préalable.
2 L'art. 110 s'applique par analogie à la procédure d'examen préalable.
3	La décision de donner suite à une initiative est soumise à l'approbation des com-
missions compétentes des deux conseils. Si l'une des commissions refuse d'y donner
suite, la décision appartient au conseil dont elle dépend. Si celui-ci refuse également,
l'initiative est transmise à l'autre conseil. Si un même conseil refuse deux fois d'y
donner suite, l'initiative est rejetée.
3bis Pour les commissions, les délais prévus à l'art. 109, al. 2 et 3bis, sont
applicables.111
4	Lorsqu'elle procède à l'examen préalable de l'initiative, la commission du conseil
prioritaire entend une délégation du canton.
Art. 117	Élaboration d'un projet d'acte
1 S'il est décidé de donner suite à une initiative déposée par un canton, celle-ci est
réattribuée à l'un des conseils, selon la procédure prévue à l'art. 84.
109	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
110	FF 2011 6261 6297).
110 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et
des procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
111	FF 2011 6261 6297).
111 Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297). Voir la disp. trans. de cette mod. à la fin du texte.
41
171.10
Assemblée fédérale
2	La suite de la procédure est régie par les art. 111 à 114. Le classement d'une ini-
tiative par un conseil doit être approuvé par l'autre conseil. Si le conseil prioritaire
décide de ne pas entrer en matière sur le projet de la commission ou qu'il rejette ce
dernier dans le vote d'ensemble, l'objet est réputé classé.
Chapitre 6
Procédure applicable au traitement des interventions parlementaires
Section 1 Généralités
Art. 118	Types d'interventions
1 Les interventions parlementaires sont:
a.	la motion;
b.	le postulat;
c.	l'interpellation;
d.	la question.
2 En règle générale, elles s'adressent au Conseil fédéral.
3	Lorsqu'elles se rapportent à l'organisation ou au fonctionnement de l'Assemblée
fédérale, elles s'adressent au Bureau du conseil où elles ont été déposées.
4	Lorsqu'elles se rapportent à leur gestion des affaires ou à leur gestion financière,
elles s'adressent aux tribunaux fédéraux; le dépôt d'une motion est exclu.
4bis Lorsqu'elles se rapportent à la gestion des affaires ou à la gestion financière du
Ministère public de la Confédération et de son autorité de surveillance, elles
s'adressent à l'autorité de surveillance du Ministère public de la Confédération; le
dépôt d'une motion est exclu.112
5	Les art. 120 à 125 s'appliquent par analogie à la procédure relative aux interven-
tions adressées aux Bureaux des conseils ou aux tribunaux fédéraux.113
Art. 119	Dispositions générales relatives à la procédure applicable
aux interventions
1	Une intervention peut être déposée par la majorité d'une commission et, pendant
les sessions uniquement, par un groupe parlementaire ou par un député.
2 Lorsqu'une intervention concerne plusieurs points matériellement distincts, chacun
d'eux peut faire l'objet d'une délibération et d'un vote distincts.
3	Le libellé d'une intervention ne peut être modifié après le dépôt de celle-ci;
l'art. 121, al. 3, let. b, est réservé.114
112	Introduit par le ch. I de la LF du 21 juin 2013 (Amélioration de l'organisation et des
procédures du Parlement), en vigueur depuis le 25 nov. 2013 (RO 2013 3687;
FF 2011 6261 6297).
113	Erratum de la CdR de l'Ass. féd. du 15 fév. 2018, publié le 27 fév. 2018 (RO 2018 935).
42
L sur le Parlement
171.10
4	...114 115
5	Une intervention déposée par un député ou un groupe parlementaire est classée
sans décision du conseil:
a. si le conseil n'a pas achevé son examen dans un délai de deux ans à compter
de son dépôt;
b. si son auteur a quitté le conseil et qu'aucun autre député n'a repris
l'intervention à son compte pendant la première semaine de la session sui-
vante.116
6	...117
Section 2 Motion
Art. 120 Objet
1 La motion charge le Conseil fédéral de déposer un projet d'acte de l'Assemblée
fédérale ou de prendre une mesure.
2	Si le Conseil fédéral est compétent pour prendre la mesure, il le fait ou soumet à
l'Assemblée fédérale le projet d'un acte par lequel la motion peut être mise en œu-
vre.
3	Une motion visant à influer sur une décision administrative à prendre dans le cadre
d'une procédure ordonnée par la loi ou sur une décision sur recours est irrecevable.
Art. 121118 Examen par les conseils
1	Le Conseil fédéral propose d'accepter ou de rejeter la motion, en règle générale au
plus tard au début de la session ordinaire suivant son dépôt. Si la motion a été dépo-
sée par une commission moins d'un mois avant le début de cette session, le Conseil
fédéral présente sa proposition au plus tard au début de la session suivante.
2 Lorsque l'un des conseils rejette une motion, celle-ci est réputée liquidée. Si le
conseil où elle a été déposée l'adopte, elle est transmise à l'autre conseil.
3	Lorsque le conseil prioritaire a adopté une motion, le second conseil peut:
a. l'adopter ou la rejeter définitivement;
114	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
115	Abrogé par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, avec effet au 2 mars 2009 (RO 2009 725; FF
116	2008 1687 2813).
116 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
117	Abrogé par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, avec effet au 2 mars 2009 (RO 2009 725; FF
118	2008 1687 2813).
118 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
43
171.10
Assemblée fédérale
b. la modifier, sur proposition de la majorité de la commission chargée de
l'examen préalable ou sur proposition du Conseil fédéral.
4	Si le second conseil modifie une motion, le conseil prioritaire peut approuver cette
modification en seconde lecture ou rejeter définitivement la motion.
5	Une motion est définitivement adoptée par le conseil prioritaire sans être transmise
à l'autre conseil:
a. si elle concerne l'organisation ou le fonctionnement du conseil où elle a été
déposée;
b. si elle a été déposée par une commission et qu'une motion de teneur iden-
tique déposée par une commission est adoptée par l'autre conseil.
Art. 122119 Examen des motions adoptées par les conseils
1	Si une motion est pendante depuis plus de deux ans, le Conseil fédéral rend compte
annuellement à l'Assemblée fédérale des travaux qu'il a entrepris et des mesures
qu'il entend prendre pour la mettre en œuvre. Ce rapport est adressé aux commis-
sions compétentes.
2	Une commission ou le Conseil fédéral proposent qu'une motion soit classée
lorsque son objectif a été atteint. Cette proposition est adressée aux deux conseils,
sauf si la motion concerne l'organisation ou le fonctionnement d'un seul conseil.
3	Le classement d'une motion peut également être proposé si, bien que son objectif
n'ait pas été atteint, il n'est plus justifié de la maintenir. La proposition est motivée:
a. soit au moyen d'un rapport ad hoc;
b. soit au moyen d'un message relatif à un projet d'acte de l'Assemblée fédé-
rale en rapport avec la motion concernée.
4	En cas de divergence entre les conseils, l'art. 95 est applicable.
5	Si les deux conseils rejettent une proposition de classement, le Conseil fédéral est
tenu d'atteindre l'objectif visé par la motion, soit dans un délai d'un an, soit dans le
délai que les conseils lui ont fixé lorsqu'ils ont rejeté la proposition de classement.
6	Si le Conseil fédéral ne respecte pas le délai fixé, les conseils, sur proposition de la
commission compétente, décident à la session ordinaire suivante, soit de prolonger
une nouvelle fois le délai, soit de classer la motion.
Section 3 Postulat
Art. 123	Objet
Le postulat charge le Conseil fédéral d'examiner l'opportunité, soit de déposer un
projet d'acte de l'Assemblée fédérale, soit de prendre une mesure et de présenter un
119	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 5 oct. 2007 (Caractère contraignant de la
motion), en vigueur depuis le 26 mai 2008 (RO 2008 2113; FF 2007 1379 2025). Voir
aussi la disp. trans. de cette mod. à la fin du texte.
44
L sur le Parlement
171.10
rapport à ce sujet. Il peut également le charger de remettre à l'Assemblée fédérale un
rapport sur toute autre question.
Art. 124 Procédure
1	Le Conseil fédéral propose d'accepter ou de rejeter le postulat, en règle générale au
plus tard au début de la session ordinaire suivant son dépôt. Si le postulat a été
déposé par une commission moins d'un mois avant le début de cette session, le
Conseil fédéral présente sa proposition au plus tard au début de la session
suivante.120
2	Un postulat est réputé adopté dès qu'il a été approuvé par l'un des conseils.
3	L'objectif visé par un postulat est réputé atteint lorsque le Conseil fédéral a rendu
compte de ce qui lui était demandé, soit au moyen d'un rapport ad hoc, soit dans son
rapport de gestion, soit dans le message sur un projet d'acte de l'Assemblée fédérale.
4	Si un postulat est pendant depuis plus de deux ans, le Conseil fédéral rend compte
annuellement à l'Assemblée fédérale des travaux qu'il a entrepris et des mesures
qu'il entend prendre pour le mettre en œuvre. Ce rapport est adressé aux commis-
sions compétentes.
5	Sur proposition motivée du Conseil fédéral ou d'une commission, un postulat est
classé lorsque son objectif a été atteint ou qu'il n'est plus justifié de le maintenir. Le
classement d'un postulat est soumis à l'approbation du conseil qui l'a adopté.
Section 4 Interpellation et question
Art. 125
1	L'interpellation et la question chargent le Conseil fédéral de fournir des rensei-
gnements sur une affaire touchant la Confédération.
2	En règle générale, le Conseil fédéral répond au plus tard à la session suivante.
3	L'interpellation et la question peuvent être déclarées urgentes.
4	Une interpellation est réputée liquidée lorsque la discussion demandée par son
auteur a eu lieu ou que le conseil a refusé d'y procéder.
5	La question n'est pas traitée au conseil; elle est réputée liquidée lorsque le Conseil
fédéral y a répondu.
120	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
45
171.10
Assemblée fédérale
Chapitre 7
Procédure applicable au traitement des pétitions et des requêtes
Section 1	Pétition121
Art. 126122 Généralités
1	La commission compétente de chaque conseil décide de donner suite à une pétition
ou de proposer à son conseil de ne pas y donner suite.
2	Si l'objectif de la pétition peut être présenté sous la forme d'une proposition rela-
tive à un objet pendant devant l'Assemblée fédérale, la commission fait rapport au
conseil dans le cadre de l'examen de l'objet concerné. La commission décide de
déposer une proposition ou d'y renoncer. Dès que l'objet examiné est liquidé, la
pétition est classée sans décision du conseil.
3	À l'issue de l'examen de la pétition, les Services du Parlement informent ses
auteurs de la suite qui y a été donnée.
4	Le président de la commission chargée de l'examen préalable peut répondre seul à
une pétition dans les cas suivants:
a. son objectif ne peut être atteint par une initiative ou une intervention parle-
mentaires ou par une proposition;
b. son contenu est manifestement aberrant, abusif ou offensant.
Art. 127123 Décision de donner suite à la pétition
Si la commission donne suite à la pétition, elle reprend à son compte l'objectif visé
et élabore une initiative ou une intervention parlementaires.
Art. 128124 Proposition de ne pas donner suite à la pétition
1	La commission propose à son conseil de ne pas donner suite à la pétition dans les
cas suivants:
a. elle rejette la pétition;
b. elle constate qu'une autre autorité compétente s'est déjà saisie de l'objet de
la pétition;
c.	elle estime que l'objectif visé a déjà été atteint.
2	Si le conseil, s'écartant de la proposition de sa commission, donne suite à la péti-
tion, il renvoie celle-ci à la commission et la charge de reprendre à son compte
121	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
122 725; FF 2008 1687 2813).
122	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
123	(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
123 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
124	(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
124 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
46
L sur le Parlement
171.10
l'objectif de la pétition au moyen d'une initiative ou d'une intervention parlemen-
taires.
Section 2	Requête125
Art. 129
La requête qui se rapporte à la gestion des affaires ou à la gestion financière du
Conseil fédéral, de l'administration fédérale, des tribunaux fédéraux ou d'autres
organes auxquels sont confiées des tâches de la Confédération est transmise aux
Commissions de gestion ou aux Commissions des finances pour qu'elles y ré-
pondent directement.
Chapitre 8126
Procédure applicable au traitement des réclamations contre les
conventions passées par des cantons entre eux ou avec l'étranger
Art. 129a
1	Si le Conseil fédéral dépose une réclamation contre une convention passée par des
cantons entre eux ou avec l'étranger, il soumet à l'Assemblée fédérale un projet
d'arrêté fédéral simple concernant l'approbation de la convention.
2	Si un canton dépose une réclamation, la commission compétente du conseil prio-
ritaire soumet à son propre conseil un projet d'arrêté fédéral simple concernant
l'approbation de la convention.
Titre 6	Élections, confirmation de nominations et incapacité127
Chapitre 1 Dispositions générales relatives aux élections
Art. 130 Principes
1 Lorsque l'Assemblée fédérale procède à une élection, les députés votent à bulletin
secret.
2	Sont élus les candidats qui réunissent sur leur nom plus de la moitié des bulletins
valables.
3	Les bulletins blancs et les bulletins nuls ne sont pas pris en compte dans le calcul
de la majorité absolue.
125	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
126	725; FF 2008 1687 2813).	er
126 Introduit par le ch. II de la LF du 7 oct. 2005, en vigueur depuis le 1er juin 2006
127	(RO 2006 1265; FF 2004 6663).
127 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
47
171.10
Assemblée fédérale
4	Si le nombre des candidats qui obtiennent la majorité absolue est supérieur au
nombre des sièges à pourvoir, les candidats surnuméraires qui ont obtenu le moins
de suffrages sont éliminés.
Art. 131	Bulletins nuls et suffrages non comptabilisés
1 Est réputé nul tout bulletin sur lequel ont été portés des remarques injurieuses ou
des signes trahissant le secret du vote.
2 Ne sont pas comptabilisés les suffrages exprimés en faveur d'une personne non
éligible, déjà élue, éliminée du scrutin ou non identifiable avec certitude.
3	Ne sont pas comptabilisés les suffrages exprimés plus d'une fois en faveur d'une
même personne au moyen d'un même bulletin de vote; les noms surnuméraires sont
biffés.
4	Ne sont pas comptabilisés les suffrages exprimés en faveur de personnes surnumé-
raires par rapport au nombre de sièges à pourvoir; les noms surnuméraires sont bif-
fés, en remontant à partir de la fin de la liste.
5	Est réputée nulle toute élection qui se solde par un nombre de bulletins rentrés
supérieur au nombre des bulletins distribués; dans ce cas, un nouveau scrutin est
organisé.
Chapitre 2 Élection du Conseil fédéral
Art. 132	Renouvellement intégral
1	L'Assemblée fédérale élit les membres du Conseil fédéral à la session qui suit le
renouvellement intégral du Conseil national.
2 Les sièges sont pourvus un par un, par ordre d'ancienneté des titulaires précédents.
Les sièges auxquels sont candidats les membres sortants du Conseil fédéral sont
pourvus en premier.
3	Aux deux premiers tours de scrutin, les députés peuvent voter pour les personnes
éligibles de leur choix. À partir du troisième tour de scrutin, aucune nouvelle candi-
dature n'est admise.
4	Est éliminée toute personne:
a.	qui, à partir du deuxième tour de scrutin, obtient moins de dix voix;
b.	qui, à partir du troisième tour de scrutin, obtient le moins de voix, sauf si ces
voix se répartissent de façon égale sur plusieurs candidats.
Art. 133 Sièges vacants
1	En règle générale, l'élection destinée à pourvoir un siège vacant a lieu pendant la
session qui suit la réception de la lettre de démission du titulaire, la survenance
48
L sur le Parlement
171.10
d'une vacance imprévue ou la constatation de l'incapacité à exercer la fonction
concernée.128
2	La personne nouvellement élue entre en fonction deux mois au plus tard après son
élection.
3	Si plusieurs sièges sont vacants, ils sont pourvus par ordre d'ancienneté des titulai-
res précédents.
Art. 134	Élection du président de la Confédération et du vice-président
du Conseil fédéral
L'Assemblée fédérale élit parmi les membres du Conseil fédéral le président de la
Confédération et le vice-président du Conseil fédéral; elle les élit l'un après l'autre,
et pour une durée d'un an.
Chapitre 3 Élection des juges fédéraux
Art. 135	Renouvellement intégral des tribunaux fédéraux
1 L'Assemblée fédérale élit les juges fédéraux avant la fin de la période administra-
tive en cours; elle procède tribunal par tribunal, avec à chaque fois un scrutin pour
les juges et un scrutin pour les juges suppléants.
2	Le renouvellement intégral a lieu par réélection des membres sortants et en cas de
vacance ou de non-réélection, par une élection complémentaire.
Art. 136 Réélection
1 Le bulletin de vote consiste en la liste des noms des titulaires qui sont à nouveau
candidats, présentés par ordre d'ancienneté.
2 Les députés peuvent biffer le nom de certains candidats. Les noms ajoutés sur la
liste ne sont pas pris en compte. Les bulletins de vote sur lesquels tous les noms ont
été biffés sont valables et sont pris en compte dans le calcul de la majorité absolue.
3	Il n'y a qu'un tour de scrutin. Les candidats qui n'ont pas obtenu la majorité abso-
lue peuvent se présenter à l'élection complémentaire.
Art. 137 Élection complémentaire
1	Si un siège est vacant ou qu'un juge n'est pas réélu, une élection complémentaire
est organisée.
2 Si, à la veille du scrutin, le Bureau de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) n'a
pas enregistré plus de candidatures qu'il n'y a de sièges à pourvoir et si tous les can-
didats sortants sont réélus, une liste des noms des candidats présentés par ordre
alphabétique tient lieu de bulletin de vote; dans le cas contraire, le bulletin consiste
128	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
49
171.10
Assemblée fédérale
en une liste vierge de toute indication, comportant uniquement une série de lignes
dont le nombre correspond à celui des sièges à pourvoir.
3	Aux deux premiers tours de scrutin, les députés peuvent voter pour les personnes
éligibles de leur choix. À partir du troisième tour de scrutin, aucune nouvelle candi-
dature n'est admise.
4	Est automatiquement éliminée toute personne:
a.	qui, à partir du deuxième tour de scrutin, obtient moins de dix voix;
b.	qui, à partir du troisième tour de scrutin, et pour autant que le nombre des
candidats excède le nombre des sièges encore à pourvoir, obtient le moins de
voix, sauf si ces voix se répartissent de façon égale sur plusieurs candidats.
Art. 138	Élection des présidents et vice-présidents des tribunaux fédéraux
Le président et le vice-président d'un tribunal sont élus pour une durée de deux ans.
Ils sont élus en même temps sur deux bulletins distincts.
Chapitre 4 Autres élections
Art. 139
L'Assemblée fédérale procède aux autres élections prévues par la Constitution ou
par la loi; ces élections se déroulent selon la procédure applicable à l'élection du
Conseil fédéral.
Chapitre 5 Confirmation de nominations
Art. 140
1	L'Assemblée fédérale procède aux confirmations de nominations qui lui incombent
en vertu de la loi.
2	Une commission de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) examine la nomina-
tion à confirmer, à l'exception de celle du secrétaire général de l'Assemblée fédé-
rale. À cet effet, la commission peut entendre la personne concernée et une déléga-
tion de l'organe de nomination. Elle propose à l'Assemblée fédérale (Chambres
réunies) de confirmer ou non la nomination.
3	L'Assemblée fédérale (Chambres réunies) décide à la majorité des votants de con-
firmer ou non la nomination proposée; elle vote à bulletin secret. Si elle refuse de
confirmer la nomination, l'organe compétent procède à une nouvelle nomination.
50
L sur le Parlement
171.10
Chapitre 6129
Constatation de l'incapacité d'un membre du Conseil fédéral ou
du chancelier de la Confédération à exercer sa fonction
Art. 140a
1	L'Assemblée fédérale statue sur les propositions visant à constater l'incapacité
d'un membre du Conseil fédéral ou du chancelier de la Confédération à exercer sa
fonction.
2	Seuls le Bureau de l'Assemblée fédérale (Chambres réunies) ou le Conseil fédéral
peuvent déposer de telles propositions.
3	L'incapacité est admise lorsque les conditions suivantes sont réunies:
a.	la personne concernée n'est manifestement plus en mesure d'exercer sa
fonction en raison de graves problèmes de santé ou d'autres motifs l'em-
pêchant d'occuper son poste;
b.	cette situation est vraisemblablement appelée à durer;
c.	la personne concernée n'a pas démissionné en bonne et due forme dans un
délai raisonnable.
4	L'Assemblée fédérale (Chambres réunies) statue au plus tard pendant la session
qui suit le dépôt de la proposition.
5	La constatation de l'incapacité d'une personne à exercer sa fonction entraîne la
vacance de son siège.
Titre 7	Relations entre l'Assemblée fédérale et le Conseil fédéral
Chapitre 1 Projets émanant du Conseil fédéral
Art. 141 Message accompagnant un projet d'acte
1	Lorsqu'il soumet un projet d'acte à l'Assemblée fédérale, le Conseil fédéral y joint
un message.
2	Dans son message, le Conseil fédéral motive son projet d'acte et en commente au
besoin les dispositions. D'autre part, dans la mesure où des indications substantielles
peuvent être fournies, il fait notamment le point sur:
a.	les bases légales ou constitutionnelles sur lesquelles le projet se fonde, ses
effets sur les droits fondamentaux, sa compatibilité avec le droit de rang su-
périeur et ses relations avec le droit européen;
abis.130 l'usage de la marge de manœuvre dont la Suisse dispose lorsqu'elle re-
prend le droit international;
129	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
130 725; FF 2008 1687 2813).
130	Introduite par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6493).
51
171.10
Assemblée fédérale
ater.131 le respect du principe de subsidiarité dans l'attribution et
l'accomplissement de tâches étatiques et les conséquences que le projet aura
pour les communes, les villes, les agglomérations urbaines et les régions de
montagne;
aquater.132 l'examen d'une limitation de la durée de validité des dispositions
concernées;
b.	les compétences que le projet prévoit de déléguer;
c.	les points de vue et variantes discutés au stade préliminaire de la procédure
législative et leur appréciation par le Conseil fédéral;
d.	les modalités de mise en œuvre du projet, l'évaluation à laquelle cette mise
en œuvre donnera lieu et les possibilités de mise en œuvre qui ont été exa-
minées au stade préliminaire de la procédure législative;
e.	l'adéquation des tâches et des moyens financiers à disposition;
f.	les conséquences que le projet et sa mise en œuvre entraînent sur les fi-
nances et l'état du personnel de la Confédération, des cantons, des com-
munes, les modalités de son financement, enfin le rapport coût-utilité des
mesures proposées;133
g.134 les conséquences économiques, sociales et environnementales du projet ainsi
que ses conséquences pour les générations futures;
gbis.135 la préservation de la responsabilité personnelle et de la marge de ma-
nœuvre des particuliers concernés par une réglementation donnée;
gter.136 les conséquences que le projet aura sur les besoins en matière de techno-
logies de l'information et de la communication et les frais qui en découle-
ront;
h.137 les relations du projet avec le programme de la législature et avec le plan fi-
nancier;
i.	les conséquences que le projet aura sous l'angle de l'égalité entre hommes et
femmes;
j.138 les conséquences que le projet aura pour les Suisses de l'étranger.
131	Introduite par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
132	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
132	Introduite par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
133	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
133	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
134	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
134	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009
135	(RO 2009 725; FF 2008 1687 2813).
135	Introduite par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
136	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
136	Introduite par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
137	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
137	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
138	(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
138	Introduite par le ch. I de la LF du 15 juin 2018, en vigueur depuis le 26 nov. 2018
(RO 2018 3461; FF 2017 6425 6493).
52
L sur le Parlement
171.10
Art. 142 Budget, suppléments et compte d'État
1	Le Conseil fédéral soumet à l'Assemblée fédérale:
a.139 le projet du budget de la Confédération;
b. les projets de suppléments ordinaires et de crédits supplémentaires, au plus
tard deux mois avant le début de la session au cours de laquelle ils doivent
être traités;
c.	le compte d'État, chaque année au plus tard deux mois avant le début de la
session au cours de laquelle il doit être traité.
2	Il reprend tels quels dans son projet de budget et dans le compte d'État les projets
de budget et les comptes de l'Assemblée fédérale, des tribunaux fédéraux, du
Contrôle fédéral des finances, du Ministère public de la Confédération et de
l'Autorité de surveillance du Ministère public de la Confédération.140
3	Le Tribunal fédéral défend les projets de budget et les comptes des tribunaux
fédéraux devant l'Assemblée fédérale. Le projet de budget et le compte de
l'Assemblée fédérale sont défendus par la Délégation administrative de l'Assemblée
fédérale, ceux du Contrôle fédéral des finances par la Délégation des finances, et
ceux du Ministère public de la Confédération et de l'Autorité de surveillance du
Ministère public de la Confédération, par l'autorité de surveillance du Ministère
public de la Confédération.141
4	Le Conseil fédéral fait établir chaque année au 30 juin et au 30 septembre un calcul
approximatif du résultat prévisible de l'exercice. Il en informe les Commissions des
finances.142
Art. 143143 Plan financier
1	Le plan financier comprend les trois années suivant l'exercice budgétaire.
2	La structure et le contenu du plan financier font coïncider la planification des
tâches avec la planification financière (plan intégré des tâches et des finances).
3	Le Conseil fédéral soumet à l'Assemblée fédérale, en même temps que le projet de
budget, le plan financier sous la forme d'un arrêté fédéral simple, pour qu'elle en
prenne acte.
4	L'Assemblée fédérale peut compléter l'arrêté fédéral simple par des mandats
visant à modifier le plan financier.
139	Nouvelle teneur selon l'art. 65 ch. 1 de la LF du 7 oct. 2005 sur les finances, en vigueur
140	depuis le 1er mai 2006 (RO 2006 1275; FF 2005 5).
140 Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
141	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
142	Introduit par l'art. 65 ch. 1 de la LF du 7 oct. 2005 sur les finances, en vigueur depuis le
143	1er mai 2006 (RO 2006 1275; FF 2005 5).
143 Nouvelle teneur selon l'annexe ch. 1 de la LF du 26 sept. 2014 (Nouveau modèle de
gestion de l'administration fédérale), en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 1583;
FF 2014 741).
53
171.10
Assemblée fédérale
5	Le Conseil fédéral remplit en général ces mandats dans le cadre du projet de bud-
get de l'année suivant l'année à venir.
Art. 144	Objectifs annuels du Conseil fédéral et rapport de gestion
1	Le Conseil fédéral communique à l'Assemblée fédérale, au plus tard au début de la
dernière session ordinaire de l'année, les objectifs qu'il s'est fixés pour l'année sui-
vante. Ces objectifs sont coordonnés avec le programme de la législature.
2	Le Conseil fédéral soumet à l'Assemblée fédérale, au plus tard deux mois avant le
début de la session au cours de laquelle ils doivent être traités, les rapports par les-
quels il rend compte de sa gestion pendant l'année précédente.
3	Dans son rapport de gestion, le Conseil fédéral présente les points forts de son
activité pour l'année sous revue. Il rend compte du degré de réalisation des princi-
paux objectifs qui avaient été prévus pour l'année, de la mise en œuvre du pro-
gramme de la législature et du programme législatif, et de l'état des indicateurs
pertinents pour l'appréciation globale de la situation et l'évaluation du degré de
réalisation des objectifs. Il justifie les écarts éventuellement survenus entre-temps
ainsi que les projets qu'il n'avait pas prévus.144
Art. 145	Examen du rapport de gestion
1 Sauf disposition contraire des règlements des conseils, le président de la Confédé-
ration défend devant les conseils le rapport dans lequel le Conseil fédéral rend
compte de sa gestion.145
2	L'Assemblée fédérale approuve ce rapport sous la forme d'un arrêté fédéral sim-
ple.
Art. 146146 Programme de la législature
1	Au début de chaque législature, le Conseil fédéral soumet à l'Assemblée fédérale
un message sur le programme de la législature, accompagné d'un projet d'arrêté
fédéral simple.
2 L'arrêté fédéral simple définit les lignes directrices de la politique et les objectifs
du programme de la législature; il indique en outre, pour chaque objectif, les actes
de l'Assemblée fédérale prévus ainsi que les autres mesures qui sont nécessaires
pour atteindre ces objectifs.
3	Dans le message sur le programme de la législature, les objectifs sont accompagnés
d'indicateurs permettant d'évaluer le degré de réalisation des objectifs. Le message
contient également une analyse de la situation reposant sur les indicateurs. De plus,
le message présente un aperçu de tous les projets d'acte que le Conseil fédéral
144	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 22 juin 2007 (Programme de la législature), en
145 vigueur depuis le 1er déc. 2007 (RO 2007 5231; FF 2006 1803 1825).
145	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 3 oct. 2008 (Rapport de gestion du Conseil
fédéral), en vigueur depuis le 1er mars 2009 (RO 2009 697; FF 2008 985 995).
146	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 22 juin 2007 (Programme de la législature), en
vigueur depuis le 1er déc. 2007 (RO 2007 5231; FF 2006 1803 1825).
54
L sur le Parlement
171.10
prévoit de soumettre à l'Assemblée fédérale durant la législature (programme légis-
latif).
4	Le message présente le plan financier de la législature. Celui-ci fixe les besoins
financiers pour la législature et indique leur financement. Les objectifs et les me-
sures du programme de la législature et du plan financier de la législature sont
coordonnés par objets et par échéances.
Art. 147147 Examen du programme de la législature
1 Les conseils examinent le programme de la législature au cours de deux sessions
successives.
2	Les règlements des conseils peuvent prévoir:
a. que le conseil, lors de l'examen du programme de la législature, se prononce
uniquement sur les propositions déposées par la majorité ou par une minorité
de la commission chargée de l'examen préalable;
b. que les autres propositions doivent être déposées à la commission avant
qu'elle entame la discussion par article sur le projet d'acte.
Art. 148 Autres planifications ou rapports
1	Le Conseil fédéral peut adresser d'autres planifications ou rapports à l'Assemblée
fédérale pour information ou pour qu'elle en prenne acte.
2 Il peut soumettre à l'Assemblée fédérale sous la forme d'un projet d'arrêté fédéral
simple ou d'arrêté fédéral les objectifs visés par des planifications ou rapports im-
portants, ou les conséquences de ces planifications ou rapports.
3	Le Conseil fédéral adresse régulièrement à l'Assemblée fédérale un rapport sur la
politique extérieure.
3bis Le Conseil fédéral adresse périodiquement à l'Assemblée fédérale un rapport sur
la réalisation des objectifs stratégiques qui ont été fixés pour les entités devenues
autonomes au sens de l'art. 8, al. 5, de la loi du 21 mars 1997 sur l'organisation du
gouvernement et de l'administration148.149
4	L'Assemblée fédérale peut prendre les arrêtés de principe et de planification con-
cernant d'autres planifications ou rapports importants, sous la forme d'arrêtés fédé-
raux simples ou d'arrêtés fédéraux.
147	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 22 juin 2007 (Programme de la législature), en
vigueur depuis le 1er déc. 2007 (RO 2007 5231; FF 2006 1803 1825).
114489 RS 172.010
149	Introduit par le ch. I 1 de la LF du 17 déc. 2010 relative à la participation de l'Ass. féd. au
pilotage des entités devenues autonomes, en vigueur depuis le 1er janv. 2012
(RO 2011 5859; FF 2010 3057 3095).
55
171.10
Assemblée fédérale
Art. 149	Transmission des messages ou rapports du Conseil fédéral
aux députés
1	Deux semaines au plus tard avant la séance de la commission chargée de leur exa-
men préalable, le Conseil fédéral fait parvenir ses messages et ses rapports aux Ser-
vices du Parlement.
2	Les Services du Parlement transmettent aux députés les documents que le Conseil
fédéral ou l'administration fédérale ont adressés à l'Assemblée fédérale ou aux
commissions.
Chapitre 2 Relations entre les commissions et le Conseil fédéral
Art. 150	Droit à l'information
1	Dans la mesure où l'exercice de leurs attributions l'exige, les commissions et leurs
sous-commissions peuvent:
a. inviter le Conseil fédéral à participer à une séance afin qu'il leur fournisse
des informations ou lui demander de leur remettre un rapport;
b. obtenir des documents du Conseil fédéral;
c.	interroger, sous réserve de l'accord du Conseil fédéral, une personne au ser-
vice de la Confédération.
2	Elles peuvent se voir refuser des informations:
a. qui concernent les procédures de co-rapport et les séances du Conseil fédé-
ral;
b. qui sont classées secrètes pour des raisons relevant de la sécurité de l'État ou
du renseignement, ou dont la prise de connaissance par des personnes non
autorisées peut porter un grave préjudice aux intérêts du pays.150
3	Elles prennent toutes mesures appropriées pour garantir le maintien du secret. Elles
peuvent notamment prévoir que les informations soumises au secret de fonction
conformément à l'art. 8 sont communiquées uniquement à une sous-commission.
4	En cas de désaccord entre une commission et le Conseil fédéral quant à l'étendue
du droit à l'information, la commission peut saisir le collège présidentiel du conseil
dont elle dépend. Le collège conduit la médiation entre la commission et le Conseil
fédéral.
5	Le collège présidentiel statue définitivement lorsqu'une commission et le Conseil
fédéral sont en désaccord sur la nécessité de certaines informations pour l'exercice
des attributions de la commission en vertu de l'al. 1.
150	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
FF 2011 1727 1749).
56
L sur le Parlement
171.10
6	Le Conseil fédéral peut présenter un rapport plutôt que d'ouvrir ses dossiers si,
fondé sur l'al. 2, il est en désaccord avec une commission sur son droit à être infor-
mé et si la médiation du collège présidentiel reste sans succès.
7	Pour préparer sa médiation, le collège présidentiel peut consulter tous dossiers uti-
les du Conseil fédéral et de l'administration fédérale.
Art. 151	Consultation sur un projet d'ordonnance
1	Lorsque le Conseil fédéral prépare une ordonnance importante, la commission
compétente peut lui demander qu'il la consulte sur le projet.
2	Lorsqu'une ordonnance doit être édictée ou modifiée en application directe d'un
acte adopté par l'Assemblée fédérale, la commission décide, lors du vote sur l'en-
semble de l'acte, si elle veut être consultée.
3	Le Conseil fédéral informe l'Assemblée fédérale de la préparation d'ordonnances.
Art. 152 Information et consultation en matière de politique extérieure
1	Les commissions compétentes en matière de politique extérieure et le Conseil fédé-
ral procèdent régulièrement à des échanges de vues.
2	Le Conseil fédéral informe de façon régulière, rapide et complète les collèges pré-
sidentiels des conseils et les commissions compétentes en matière de politique exté-
rieure des événements importants survenus dans ce domaine. Les commissions com-
pétentes en matière de politique extérieure transmettent ces informations aux autres
commissions compétentes.
3	Le Conseil fédéral consulte les commissions compétentes en matière de politique
extérieure sur les orientations principales, sur les modifications prévues de la confi-
guration du réseau diplomatique et consulaire suisse à l'étranger et sur les directives
ou lignes directrices concernant un mandat pour des négociations internationales
importantes avant d'adopter ou de modifier ce mandat. Le Conseil fédéral informe
ces commissions de l'état d'avancement des travaux dans la perspective des orienta-
tions prises et de l'avancement des négociations.151
3bis Le Conseil fédéral consulte les commissions compétentes avant:
a. d'appliquer à titre provisoire un traité international dont la conclusion ou la
modification doit être approuvée par l'Assemblée fédérale;
b. de procéder à la dénonciation urgente d'un traité international, lorsque la dé-
nonciation devrait être approuvée par l'Assemblée fédérale.152
151	Nouvelle teneur selon l'annexe ch. III 1 de la L du 26 sept. 2014 sur les Suisses de
l'étranger, en vigueur depuis le 1er nov. 2015 (RO 2015 3857; FF 2014 1851 2541).
152	Introduit par le ch. I 2 de la LF du 8 oct. 2004 sur l'application à titre provisoire de traités
internationaux (RO 2005 1245; FF 2004 703 939). Nouvelle teneur selon le ch. I 1 de la
LF du 21 juin 2019 sur les compétences en matière de conclusion, de modification et de
dénonciation des traités internationaux, en vigueur depuis le 2 déc. 2019 (RO 2019 3119;
FF 2018 3591 5405).
57
171.10
Assemblée fédérale
3ter Le Conseil fédéral renonce à l'application à titre provisoire ou à la dénonciation
urgente d'un traité si les commissions compétentes des deux conseils s'y
opposent.153
4	En cas d'urgence, le Conseil fédéral consulte les présidents des commissions com-
pétentes en matière de politique extérieure. Ceux-ci informent immédiatement leurs
commissions respectives.
5	Les commissions compétentes en matière de politique extérieure ou d'autres com-
missions compétentes peuvent demander au Conseil fédéral qu'il les informe ou les
consulte.
Art. 153154 Droit à l'information des commissions de surveillance
1	En plus du droit général à l'information prévu à l'art. 150, les commissions de
surveillance ont le droit d'interroger directement tous services, autorités ou per-
sonnes assumant des tâches pour le compte de la Confédération et d'obtenir, en
application de l'art. 156, qu'ils leur remettent tous documents dont elles ont besoin.
Elles peuvent charger leur secrétariat d'éclaircir des états de fait particuliers.
2	Dans la mesure où l'exercice de leurs attributions en matière de haute surveillance
l'exige, les commissions de surveillance peuvent également demander à des per-
sonnes ou des services extérieurs à l'administration fédérale qu'ils leur fournissent
des renseignements ou des documents. L'art. 156 s'applique aux personnes exté-
rieures à l'administration fédérale qui ont été au service de la Confédération.
L'art. 42 de la loi fédérale de procédure civile fédérale du 4 décembre 1947155 relatif
au droit de refuser de témoigner est applicable par analogie.
3	Par analogie avec les art. 49 et 50 ainsi que 201 à 209 du code de procédure
pénale156, les commissions de surveillance peuvent, sur décision de leurs présidents
respectifs, citer à comparaître des personnes assujetties à l'obligation de donner des
renseignements et les faire amener par des organes de police fédéraux ou cantonaux
si elles omettent de comparaître sans fournir de motif valable.
4	Il est possible de déposer un recours contre les citations à comparaître et les man-
dats d'amener dans un délai de 10 jours auprès du président du conseil dont fait
partie le président de la commission qui a pris la décision en question. Le recours
n'a pas d'effet suspensif. Si le président du conseil constate que la décision prise est
illégale ou excessive, il peut accorder une réparation à l'auteur du recours. La déci-
sion sur recours est définitive.
5	Avant d'interroger des membres du Conseil fédéral, les commissions de sur-
veillance leur fournissent des informations sur l'objet de l'audition. Avant
d'interroger une personne qui est ou qui a été subordonnée au Conseil fédéral, les
153	Introduit par le ch. I 1 de la LF du 21 juin 2019 sur les compétences en matière de conclu-
sion, de modification et de dénonciation des traités internationaux, en vigueur depuis le 2
154	déc. 2019 (RO 2019 3119; FF 2018 3591 5405).
154 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
FF 2011 1727 1749).
155 RS 273
156 RS 312.0
58
L sur le Parlement
171.10
commissions de surveillance informent celui-ci de leur intention. Si le Conseil
fédéral en fait la demande, elles l'entendent avant que la personne leur fournisse des
renseignements ou des documents.
6	Les commissions de surveillance statuent définitivement sur l'exercice de leur
droit à l'information. Elles ne peuvent se prévaloir du droit de consulter:
a.	les procès-verbaux des séances du Conseil fédéral;
b.	les documents qui sont classés secrets pour des raisons relevant de la sécu-
rité de l'État ou du renseignement, ou dont la prise de connaissance par des
personnes non autorisées peut porter un grave préjudice aux intérêts du pays.
7	Les commissions de surveillance prennent toutes mesures appropriées pour garan-
tir le maintien du secret, conformément à l'art. 150, al. 3. À cet effet, ou si leur droit
à l'information n'est pas suffisant pour leur permettre d'exercer leurs attributions en
matière de haute surveillance, elles peuvent charger leurs délégations d'élucider une
question particulière. Elles émettent des directives relatives au maintien du secret
applicables dans leur domaine de compétences. Elles y restreignent en particulier
l'accès aux co-rapports.
Art. 154	Droit à l'information des délégations de surveillance
1	Les délégations des commissions de surveillance ont accès à toutes les informa-
tions dont elles ont besoin pour exercer leurs attributions.
2	Outre le droit à l'information prévu aux art. 150 et 153, les délégations des com-
missions de surveillance ont le droit de demander:
a. que leur soient remis:
1. les procès-verbaux des séances du Conseil fédéral,
2. les documents qui sont classés secrets pour des raisons relevant de la
sécurité de l'État ou du renseignement, ou dont la prise de connaissance
par des personnes non autorisées peut porter un grave préjudice aux in-
térêts du pays;
b. d'entendre des personnes en qualité de témoins; s'agissant des citations à
comparaître et des mandats d'amener, l'art. 153, al. 3 et 4, est applicable par
analogie.157
3	Toutes les décisions du Conseil fédéral sont communiquées au fur et à mesure à la
Délégation des finances et à la Délégation des Commissions de gestion, accompa-
gnées des propositions et des co-rapports correspondants. Les délégations concer-
nées fixent ensemble les modalités de la transmission, de la consultation et de
l'archivage des documents.158
Art. 154a159 Effets des enquêtes de la délégation des Commissions de gestion sur
d'autres procédures ou investigations
1	Une enquête disciplinaire ou administrative de la Confédération ne peut être enga-
gée ou poursuivie qu'avec l'autorisation de la délégation des Commissions de ges-
157	Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
158	FF 2011 1727 1749). 59
158 Nouvelle teneur selon le ch. I de la LF du 17 juin 2011 (Précision du droit à l'information
des commissions de surveillance), en vigueur depuis le 1er nov. 2011 (RO 2011 4537;
FF 2011 1727 1749).
171.10
Assemblée fédérale
tion, si elle concerne des affaires ou des personnes qui sont visées par une enquête
de cette même délégation.
2	La délégation des Commissions de gestion statue sur l'autorisation après audition
du Conseil fédéral.
3	S'il y a désaccord sur la nécessité d'obtenir une autorisation, la délégation des
Commissions de gestion tranche à la majorité des deux tiers de ses membres.
4	Une enquête de la délégation des Commissions de gestion n'empêche pas l'enga-
gement ou la poursuite d'une procédure judiciaire civile ou administrative, d'une
enquête pénale préliminaire ou d'une procédure pénale.
Art. 155 Audition par les délégations des commissions de surveillance
de témoins ou de personnes appelées à fournir des renseignements
1	Avant toute audition, les délégations des commissions de surveillance déterminent
si la personne concernée est entendue en qualité de témoin ou de personne appelée à
fournir des renseignements.
2	L'audition d'un témoin n'est ordonnée formellement que s'il est établi qu'il
n'existe aucun autre moyen de faire toute la lumière sur l'affaire à élucider.
L'obligation de témoigner s'étend à toute personne concernée.
3	Lorsque l'enquête est dirigée uniquement ou essentiellement contre une personne
en particulier, celle-ci ne peut être entendue qu'en qualité de personne appelée à
fournir des renseignements.
4	Les témoins sont informés de leur obligation de déposer et de dire la vérité, et les
personnes appelées à fournir des renseignements, de leur droit de refuser de déposer.
L'art. 42, al. 1, de la loi fédérale de procédure civile fédérale du 4 décembre 1947159 160
relatif au droit de refuser de témoigner est réservé.
5	Les dépositions sont enregistrées en vue de l'établissement du procès-verbal.
Celui-ci est soumis pour signature à la personne entendue.
6	La procédure et les droits des personnes concernées sont régis par les art. 166
à 171.
Art. 156	Statut des personnes au service de la Confédération
1	Toute personne au service de la Confédération est tenue de donner des renseigne-
ments complets et véridiques et de donner toutes les références aux documents uti-
les.
2	L'art. 42, al. 1, de la loi fédérale de procédure civile fédérale du 4 décembre
1947161 relatif au droit de refuser de témoigner est applicable par analogie.
159	Introduit par le ch. I de la LF du 17 déc. 2004, en vigueur depuis le 1er mai 2005
(RO 2005 4793; FF 2004 1347 1355).
160 RS 273
161 RS 273
60
L sur le Parlement
171.10
3	Il est interdit de faire subir un quelconque préjudice à une personne au service de la
Confédération en raison d'une déposition véridique qu'elle a faite devant une com-
mission. Celle-ci est entendue avant qu'une procédure soit engagée contre la per-
sonne concernée en raison d'une telle déposition.
4	Les personnes au service de la Confédération sont, au sens de la présente loi, le
personnel de la Confédération et les personnes qui sont chargées directement de
tâches de droit public pour le compte de la Confédération. La nature du rapport de
travail n'est pas déterminante.
Art. 157	Avis de l'autorité concernée
L'autorité concernée a le droit de s'exprimer avant qu'une commission de surveil-
lance ou sa délégation rende compte aux conseils de dysfonctionnements dans sa
gestion des affaires ou dans sa gestion financière.
Art. 158	Recommandations aux autorités responsables
1	Les commissions de surveillance et leurs délégations peuvent adresser aux autori-
tés responsables des recommandations touchant le domaine dans lequel elles exer-
cent leurs attributions en matière de haute surveillance.
2	Ces autorités informent les commissions de surveillance et leurs délégations de la
suite donnée à ces recommandations.
3	Les recommandations des commissions de surveillance et leurs délégations et les
avis des autorités politiques responsables sont publiés pour autant qu'aucun intérêt
digne de protection ne s'y oppose.
Chapitre 3 Représentation du Conseil fédéral à l'Assemblée fédérale
Art. 159 Participation du Conseil fédéral aux délibérations des conseils
1	En règle générale, le chef du département dont relève l'objet traité participe aux
délibérations des conseils.
2	Tout chef de département peut se faire accompagner par des personnes au service
de la Confédération ou par des experts. Exceptionnellement, et à la demande du chef
de département, la parole peut être donnée à ces personnes ou experts lorsque la
question traitée présente un caractère particulièrement technique.
Art. 160	Participation du Conseil fédéral aux séances des commissions
1	En règle générale, un membre du Conseil fédéral participe aux séances que les
commissions consacrent aux objets que le Conseil fédéral a lui-même soumis à
l'Assemblée fédérale ou sur lesquels il a émis un avis.
2	Sous réserve de l'accord du président de la commission concernée, il peut se faire
représenter par une ou plusieurs personnes au service de la Confédération.
61
171.10
Assemblée fédérale
3	Les membres du Conseil fédéral ou leurs représentants peuvent se faire accompa-
gner d'experts.
Art. 161	Participation du chancelier de la Confédération aux délibérations des
conseils ou des commissions
Le chancelier de la Confédération défend devant les conseils et les commissions les
objets qui relèvent de la Chancellerie fédérale.
Titre 8
Relations entre l'Assemblée fédérale, les tribunaux fédéraux et
l'Autorité de surveillance du Ministère public de la Confédération162
Art. 162
1	Les dispositions suivantes relatives aux relations entre l'Assemblée fédérale et le
Conseil fédéral s'appliquent par analogie aux relations entre l'Assemblée fédérale et
les tribunaux fédéraux:
a. l'art. 142, al. 1, concernant le budget et le compte d'État;
b. les art. 144, al. 2, et 145, al. 2, concernant le rapport de gestion;
c.	le titre 7, chap. 2, concernant les relations entre les commissions et le Con-
seil fédéral;
d.	le titre 9, concernant la commission d'enquête parlementaire.
2	Le Tribunal fédéral charge un de ses membres de défendre devant les conseils et
leurs commissions le projet de budget, le compte et le rapport de gestion des tribu-
naux fédéraux, ainsi que les avis émis par ceux-ci sur les interventions parlementai-
res ayant trait à sa gestion des affaires ou sa gestion financière.
3	En ce qui concerne les séances des commissions, le membre désigné peut s'y faire
accompagner, ou, sous réserve de l'accord du président de la commission concernée,
s'y faire représenter, par des personnes au service de la Confédération.
4	Les commissions donnent aux tribunaux fédéraux la possibilité de se prononcer
lorsqu'elles procèdent à l'examen préalable d'actes qui concernent les compétences,
lon organisation ou l'administration de ceux-ci.
5	Les al. 1 à 4 s'appliquent par analogie à l'Autorité de surveillance du Ministère
public de la Confédération.163
162 Nouvelle teneur selon l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des
autorités pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
163 Introduit par l'annexe ch. II 2 de la LF du 19 mars 2010 sur l'organisation des autorités
pénales, en vigueur depuis le 1er janv. 2011 (RO 2010 3267; FF 2008 7371).
62
L sur le Parlement
171.10
Titre 9	Commission d'enquête parlementaire
Art. 163	Mandat et constitution
1	Dans l'exercice des attributions qui lui sont conférées en matière de haute surveil-
lance, l'Assemblée fédérale peut, en cas d'événements d'une grande portée sur les-
quels il est indispensable de faire la lumière, instituer une commission d'enquête
parlementaire (CEP) commune aux deux conseils et la charger d'établir les faits et
de réunir d'autres éléments d'appréciation.
2	La commission d'enquête est instituée après audition du Conseil fédéral par un
arrêté fédéral simple. Cet arrêté définit le mandat confié à la commission d'enquête
et les moyens financiers qui lui sont alloués.
Art. 164 Organisation
1 La commission d'enquête parlementaire est composée de députés des deux con-
seils, en nombre égal.
2	La désignation des membres de la commission d'enquête et de son collège prési-
dentiel, d'une part, et les modalités de la procédure décisionnelle de la commission,
d'autre part, sont régies respectivement par les art. 43, al. 1 à 3, et 92, al. 1 et 2, qui
s'appliquent par analogie.
3	La commission d'enquête dispose de son propre secrétariat. Les Services du Par-
lement mettent à sa disposition le personnel dont elle a besoin. La commission peut
engager du personnel supplémentaire sur la base de rapports de travail régis par le
code des obligations164.
Art. 165 Procédure
1 Conformément à son mandat et à la présente loi, la commission d'enquête parle-
mentaire détermine les mesures de procédure nécessaires à ses investigations.
2 Les autorités de la Confédération et des cantons sont tenues de prêter à la commis-
sion d'enquête l'aide juridique ou administrative dont elle a besoin.
3	Les principaux actes de procédure font l'objet d'un procès-verbal.
Art. 166	Droit à l'information
1 Pour remplir le mandat qui lui a été confié en vertu de l'art. 163, al. 2, la commis-
sion d'enquête parlementaire dispose du même droit à l'information que les déléga-
tions des commissions de surveillance (art. 150 et 153 à 156).
2 La commission d'enquête peut, selon le cas, confier à un chargé d'enquête le soin
d'administrer les preuves. Celui-ci agit conformément au mandat que lui a confié la
commission d'enquête et suivant ses instructions.
164 RS 220
63
171.10
Assemblée fédérale
3	La commission d'enquête ne peut confier le soin d'entendre un témoin à un chargé
d'enquête.
4	Les personnes interrogées par le chargé d'enquête ont le droit de refuser de répon-
dre aux questions qui leur sont posées ou de remettre certains documents. Dans le
cas où elles refusent, elles sont interrogées par la commission d'enquête.
5	Sauf disposition contraire de la présente loi, les art. 42 à 48 et 51 à 54 de la loi
fédérale de procédure civile fédérale du 4 décembre 1947165 s'appliquent par analo-
gie à l'administration des preuves.
Art. 167	Droits du Conseil fédéral
1 Le Conseil fédéral a le droit d'être présent à l'audition des témoins et des person-
nes appelées à fournir des renseignements, de leur poser des questions complémen-
taires et de consulter les documents remis à la commission d'enquête parlementaire
ainsi que les rapports d'expertise et procès-verbaux d'audition qu'elle a établis.
2 Le Conseil fédéral peut commenter les conclusions de l'enquête devant la commis-
sion et adresser un rapport à l'Assemblée fédérale.
3	Le Conseil fédéral charge l'un de ses membres de le représenter devant la commis-
sion d'enquête. Celui-ci peut à son tour charger un agent de liaison d'exercer les
droits conférés au Conseil fédéral en vertu de l'al. 1.
Art. 168	Droits des personnes concernées
1 La commission d'enquête parlementaire identifie les personnes dont les intérêts
sont directement concernés par l'enquête et les en informe sans délai. Elles jouissent
des droits visés à l'art. 167, al. 1, dans la mesure où elles sont concernées.
2 La commission d'enquête peut refuser entièrement ou partiellement à la personne
concernée le droit d'être présente aux auditions et de consulter les documents si
l'enquête en cours ou la protection de tiers l'exigent. Dans ce cas, elle lui communi-
que oralement ou par écrit l'essentiel du contenu de ces auditions ou documents et
lui donne la possibilité de s'exprimer ou de faire valoir d'autres moyens de preuve.
3	Les moyens de preuve qui n'ont pas été portés à la connaissance de la personne
concernée ne peuvent être utilisés contre elle.
4	La commission d'enquête peut autoriser la personne concernée qui en fait la de-
mande à se faire assister d'un avocat pour tout ou partie de la durée de la procédure,
si cela semble nécessaire pour garantir la défense d'intérêts légitimes. L'avocat est
uniquement autorisé à procéder à des réquisitions de preuve ou à poser des questions
complémentaires.
5	Une fois achevées les investigations et avant que le rapport ne soit présenté aux
conseils, les personnes auxquelles des reproches sont adressés sont admises à con-
sulter les passages du rapport qui les concernent. La commission d'enquête leur
donne la possibilité de s'exprimer oralement ou par écrit sur ces passages dans un
délai approprié.
165 RS 273
64
L sur le Parlement
171.10
6	Le rapport de la commission rend compte des commentaires, oraux ou écrits, faits
par les personnes mises en cause.
Art. 169 Obligation de garder le secret
1 Tant que le rapport adressé à l'Assemblée fédérale n'a pas été publié, toutes les
personnes qui ont pris part aux séances ou aux auditions de la commission d'enquête
parlementaire sont soumises à l'obligation de garder le secret. Les personnes inter-
rogées ont notamment l'interdiction d'informer leurs supérieurs des questions qui
leur ont été posées ou des documents qui leur ont été demandés.
2 Après que le rapport a été présenté aux conseils, les dispositions générales relatives
à la confidentialité des séances de commission restent applicables.
3	Le président et le vice-président de la commission d'enquête, ou, s'ils ont quitté le
conseil, le président et le vice-président de la délégation des Commissions de ges-
tion, statuent sur les demandes de consultation des dossiers faites pendant les délais
de protection prévus aux art. 9 à 12 de la loi du 26 juin 1998 sur l'archivage166.
Art. 170	Faux témoignage et faux rapport
1 Celui qui, étant témoin, aura fait un faux témoignage devant une commission
d'enquête ou, étant expert, aura fourni un constat ou un rapport faux sera puni des
peines prévues à l'art. 307 du code pénal167.
2 Celui qui, sans motif légal, refuse de faire une déclaration ou de remettre des
documents sera puni des peines prévues à l'art. 292 du code pénal.
3	Les actes punissables, y compris la violation de l'obligation de garder le secret
visée à l'art. 169, al. 1, sont soumis à la juridiction pénale fédérale.
Art. 171	Effets sur d'autres procédures ou investigations
1 Lorsque l'Assemblée fédérale a décidé d'instituer une commission d'enquête par-
lementaire aucune autre commission n'est plus autorisée à procéder à des investiga-
tions sur les événements qui font l'objet du mandat confié à cette commission
d'enquête.
2 L'institution d'une commission d'enquête n'empêche pas l'engagement ou la pour-
suite d'une procédure judiciaire civile ou administrative, d'une enquête pénale pré-
liminaire ou d'une procédure pénale.
3	Une enquête disciplinaire ou administrative de la Confédération ne peut être enga-
gée qu'avec l'autorisation de la commission d'enquête si elle concerne des affaires
ou des personnes qui sont ou ont été visées par l'enquête de la commission. Les pro-
cédures en cours doivent être interrompues jusqu'à ce que la commission d'enquête
autorise leur reprise.
166 RS 152.1
167 RS 311.0
65
171.10
Assemblée fédérale
4	S'il y a désaccord sur la nécessité d'obtenir une autorisation, la commission
d'enquête statue. Si la commission d'enquête a été dissoute, le président et le vice-
président de la délégation des Commissions de gestion statuent.
Titre 10 Dispositions finales
Art. 172	Abrogation et modification du droit en vigueur
L'abrogation et la modification du droit en vigueur sont réglées en annexe.
Art. 173	Dispositions transitoires
1.	Disposition transitoire concernant l'art. 13 (Sanctions)
L'art. 13 n'est applicable qu'aux manquements commis après l'entrée en vigueur de
la présente loi.
2.	Disposition transitoire concernant les art. 14 et 15 (Incompatibilités)
1 Les membres du Conseil des États dont le mandat n'a pas pris fin à la date du pre-
mier renouvellement intégral du Conseil national intervenant après l'entrée en
vigueur des art. 14 et 15 restent soumis à l'ancien droit en ce qui concerne les
incompatibilités.
2 Si la présente loi entre en vigueur après le 31 juillet de l'année au cours de laquelle
intervient le renouvellement intégral du Conseil national, les art. 14 et 15 entrent en
vigueur le premier jour de la session qui suit le renouvellement intégral suivant.
3.	Disposition transitoire concernant le titre 5 (Fonctionnement de
l'Assemblée fédérale)
Les objets soumis à délibération qui sont pendants devant l'un des conseils au mo-
ment de l'entrée en vigueur de la présente loi sont traités conformément à l'ancien
droit.
4.	Disposition transitoire concernant le titre 9 (Commission
d'enquête parlementaire)
Les art. 163 à 171 ne sont applicables qu'aux commissions instituées après l'entrée
en vigueur de la présente loi.
5.168	Disposition transitoire concernant l'art. 40a (Commission judiciaire)
1 La commission judiciaire est chargée de la constitution initiale des cours du Tribu-
nal administratif fédéral.
2 Lors de la constitution des cours, elle tient compte des compétences des juges et de
la représentation des langues officielles.
168	Introduit par l'art. 5 ch. 1 de la LF du 18 mars 2005 concernant la mise en place du TAF,
avec effet du 1er oct. 2005 au 31 déc. 2006 (RO 2005 4603; FF 2004 4481).
66
L sur le Parlement
171.10
6.169	Disposition transitoire concernant les art. 86, al. 4, 97, al. 2, et 101, al. 2 et 3
(Initiative populaire)
Les modifications apportées aux art. 86, al. 4, 97, al. 2, et 101, al. 2 et 3,
s'appliquent aux initiatives populaires pour lesquelles le Conseil fédéral, au moment
de l'entrée en vigueur de la modification du 3 octobre 2008, n'a pas encore présenté
à l'Assemblée fédérale de projet d'arrêté fédéral concernant l'initiative.
7.170	Disposition transitoire relative à la modification du 25 septembre 2009
concernant l'art. 105, al. 1bis (prorogation du délai imparti pour traiter une initia-
tive populaire)
Les initiatives populaires qui sont pendantes à l'entrée en vigueur de la modification
du 25 septembre 2009 de la présente loi sont traitées conformément au nouveau
droit.
Art. 174	Entrée en vigueur
1 La présente loi est sujette au référendum.
2 La Conférence de coordination fixe la date de l'entrée en vigueur.
3	Les art. 14, 15 et 61 entrent en vigueur le premier jour de la session qui suit le
premier renouvellement intégral du Conseil national intervenant après l'entrée en
vigueur de la présente loi171. Simultanément, l'art. 18 de la loi fédérale du 17
décembre 1976 sur les droits politiques172 (annexe ch. II 1) est abrogé.
Date de l'entrée en vigueur: 1er décembre 2003173
Disposition transitoire de la modification du 5 octobre 2007174
L'art. 122 dans sa version du 5 octobre 2007 ne s'applique qu'aux motions qui n'ont
pas encore été adoptées par les deux conseils au moment de l'entrée en vigueur de la
présente loi.
Disposition transitoire relative à la modification du 17 juin 2011175
Les requêtes visant à lever l'immunité, ainsi que les requêtes de nature analogue qui
sont pendantes au moment de l'entrée en vigueur de la modification du 17 juin 2011
sont régies par l'ancien droit.
169	Introduit par le ch. I de la LF du 3 oct. 2008, en vigueur depuis le 2 mars 2009 (RO 2009
170 725; FF 2008 1687 2813).
170	Introduit par le ch. II de la LF du 25 sept. 2009 (Retrait conditionnel d'une initiative
populaire), en vigueur depuis le 1er fév. 2010 (RO 2010 271; FF 2009 3143 3161).
171	Premier jour de la session d'hiver 2007, le 3 déc. 2007.
117723 RS 161.1
173	A de la Conférence de coordination de l'Ass. féd. du 16 sept. 2002
174	RO 2008 2113; FF 2007 1379 2025
175	RO 2011 4627; FF 2010 6719 6759
67
171.10
Assemblée fédérale
Disposition transitoire concernant les art. 109, al. 2 et 3bis, et 116, al. 3bis,
selon la modification du 21 juin 2013176
Les initiatives parlementaires et les initiatives des cantons qui, au moment de
l'entrée en vigueur de la présente modification, avaient déjà été transmises à une
commission aux fins d'examen préalable sont régies par l'ancien droit.
176	RO 2013 3687; FF 2011 6261 6297
68
L sur le Parlement
171.10
Annexe
(art. 172)
Abrogation et modification du droit en vigueur
I
Sont abrogés:
1.	La loi du 26 mars 1934 sur les garanties politiques177.
2.	Le décret de l'Assemblée fédérale du 15 novembre 1848 concernant le ser-
ment à prêter par les autorités supérieures de la Confédération178.
3.	La loi du 23 mars 1962 sur les rapports entre les conseils179 180. L'art. 8septies
reste en vigueur jusqu'à l'entrée en vigueur de l'art. 61 de la loi sur le Par-
lement (art. 174, al. 3).
II
Les actes mentionnés ci-après sont modifiés comme suit:
...180
177	[RS 1 141; RO 1962 811 art. 60 al. 2, 1977 2249 ch. I 121, 1987 226, 2000 273 an-
nexe ch. 1 414, 2003 2133 annexe ch. 3]
178	[RS 1 433]
179 [RO 1962 811, 1984 768, 1985 452, 1987 600 art. 16 ch. 3, 1989 257, 1990 1642,
180 1992 2344, 2000 273]
180 Les mod. peuvent être consultées au RO 2003 3543.
69
171.10
Assemblée fédérale
70