Ordinanza
818.101.26
sui provvedimenti per combattere l'epidemia di COVID-19
nella situazione particolare
(Ordinanza COVID-19 situazione particolare)
del 19 giugno 2020 (Stato 21 gennaio 2021)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 6 capoverso 2 lettere a e b della legge del 28 settembre 20121
sulle epidemie (LEp),
ordina:
Sezione 1: Disposizioni generali
Art. 1 Oggetto e scopo
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per combattere l'epidemia di
COVID-19.
2	I provvedimenti sono finalizzati a impedire la diffusione del coronavirus (COVID-
19) e interrompere le catene di trasmissione.
Art. 2 Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
Sezione 2: Provvedimenti nei confronti delle persone
Art. 3	Principio2
Ogni persona rispetta le raccomandazioni dell'Ufficio federale della sanità pubblica
(UFSP) concernenti l'igiene e il comportamento durante l'epidemia di COVID-193.
RU 2020 2213
1 RS 818.101
2	Introdotto dal n. I dell'O del 2 lug. 2020, in vigore dal 6 lug. 2020 (RU 2020 2735).
3	Consultabili su www.ufsp.admin.ch > Malattie > Malattie infettive: focolai, epidemie e
pandemie > Insorgenze e epidemie attuali > Nuovo coronavirus > Così ci proteggiamo.
1
818.101.26
Lotta contro le malattie
Art. 3a4	Viaggiatori sui trasporti pubblici
1	Chi viaggia sui veicoli del trasporto pubblico come treni, tranvie, autobus, battelli,
aeromobili e impianti a fune deve portare una mascherina facciale. Sono esentati da
quest'obbligo:
a.	i bambini fino al compimento dei 12 anni;
b.5 le persone che possono provare che per motivi particolari, segnatamente di
natura medica, non possono portare mascherine facciali; quale prova dei mo-
tivi di natura medica è richiesto un attestato rilasciato da un professionista
della salute abilitato all'esercizio della professione sotto la propria responsa-
bilità professionale secondo la legge del 23 giugno 20066 sulle professioni
mediche o la legge federale del 18 marzo 20117 sulle professioni psicologi-
che.
2	Per veicoli del trasporto pubblico di cui al capoverso 1 s'intendono:
a.8 i veicoli di imprese titolari di una concessione secondo l'articolo 6 o di
un'autorizzazione secondo l'articolo 7 o 8 della legge del 20 marzo 20099
sul trasporto di viaggiatori;
b.	aeromobili di imprese titolari di un'autorizzazione di esercizio secondo
l'articolo 27 o 29 della legge federale del 21 dicembre 194810 sulla naviga-
zione aerea, utilizzati nel traffico di linea o charter.
Art. 3b11	Persone in settori accessibili al pubblico di strutture e in settori di
accesso dei trasporti pubblici
1	Chi si trova in luoghi chiusi e aree esterne accessibili al pubblico di strutture,
compresi i mercati, nonché in aree di attesa delle ferrovie, delle linee di autobus e
tram e degli impianti a fune, in stazioni ferroviarie, aeroporti o in altri settori di
accesso dei trasporti pubblici deve portare una mascherina facciale.12
2	Sono esentati da quest'obbligo:
4	Introdotto dal n. I dell'O del 2 lug. 2020 (RU 2020 2735). Nuovo testo giusta il n. I dell'O
del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili; grandi manifestazioni), in
vigore dal 15 ago. 2020 (RU 2020 3547).
5	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
6	RS 811.11
7	RS 935.81
8 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
9	RS 745.1
10	RS 748.0
11	Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro)(RU 2020 4159). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020
(Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico
e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020
(RU 2020 4503).
12	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
2
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
a.	i bambini fino al compimento dei 12 anni;
b.13 le persone che possono provare che per motivi particolari, segnatamente di
natura medica, non possono portare mascherine facciali; alla prova si applica
l'articolo 3a capoverso 1 lettera b;
c.	le persone in istituzioni di custodia di bambini complementare alla famiglia,
se l'uso della mascherina complica notevolmente la custodia;
d.	gli ospiti di strutture della ristorazione, bar e club, se sono seduti al tavolo;
e.	le persone che seguono un trattamento medico o cosmetico al viso;
f.	le persone che si esibiscono, segnatamente gli oratori, nonché gli sportivi e
gli artisti secondo gli articoli 6e e 6f.
Art. 3c14	Provvedimenti nello spazio pubblico15
1	Sono vietati gli assembramenti di più di cinque persone nello spazio pubblico,
segnatamente in piazze pubbliche, luoghi di passeggio e parchi.16
2	Chiunque deve portare una mascherina facciale nei seguenti settori dello spazio
pubblico:
a.17 nelle aree pedonali animate dei centri urbani, dei nuclei di paesi e delle loca-
lità di sport invernali;
b.	in altri settori dello spazio pubblico, non appena la concentrazione di perso-
ne non permette più il rispetto della distanza obbligatoria.18
3	All'obbligo di cui al capoverso 2 si applicano le deroghe di cui all'articolo 3b
capoverso 2 lettere a e b.19
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
14	Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro), in vigore dal 19 ott. 2020 (RU 2020 4159).
15	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
16	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
17	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
18	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
19	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
3
818.101.26
Lotta contro le malattie
Sezione 3:
Provvedimenti concernenti le strutture accessibili al pubblico e le
manifestazioni
Art. 4 Piano di protezione
1	I gestori di strutture accessibili al pubblico, compresi gli istituti di formazione, e gli
organizzatori di manifestazioni devono elaborare e attuare un piano di protezione.
2	Al piano di protezione si applicano le seguenti prescrizioni:
a.	il piano deve prevedere provvedimenti concernenti l'igiene e il distanzia-
mento per la struttura o la manifestazione;
b.	deve prevedere provvedimenti che garantiscano il rispetto dell'obbligo della
mascherina di cui all'articolo 3b;
c.	deve prevedere provvedimenti che limitino l'accesso alla struttura o alla ma-
nifestazione in modo da garantire il rispetto della distanza obbligatoria. La
prescrizione non si applica all'accesso ai veicoli dei trasporti pubblici;
d.	se sono presenti persone esentate dall'obbligo della mascherina facciale in
virtù dell'articolo 3b capoverso 2 o dell'articolo 6e o 6f, deve essere mante-
nuta la distanza obbligatoria o devono essere adottate ulteriori misure di pro-
tezione idonee, quale l'installazione di barriere efficaci. Se a causa del tipo
di attività o delle circostanze locali questo non è possibile, occorre prevedere
la registrazione dei dati di contatto delle persone presenti secondo l'articolo
5.20
3	Le prescrizioni di cui al capoverso 2 sono precisate nell'allegato 1. Il Dipartimento
federale dell'interno (DFI) le aggiorna d'intesa con il Dipartimento federale
dell'economia, della formazione e della ricerca (DEFR) in base allo stato attuale
della scienza.
4	Nel piano di protezione deve essere designata una persona responsabile
dell'attuazione del piano e dei contatti con le autorità competenti.
Art. 5 Registrazione dei dati di contatto
1	In caso di registrazione dei dati di contatto secondo il numero 4 dell'allegato 1, le
persone interessate devono essere informate in merito alla registrazione e
all'impiego dei dati. Se i dati di contatto sono già disponibili, segnatamente negli
istituti di formazione o in occasione di eventi privati, occorre informare in merito
all'impiego.
20	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
4
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
2	Su richiesta, i dati di contatto devono essere trasmessi senza indugio in forma
elettronica ai servizi cantonali competenti per l'identificazione e l'informazione
delle persone sospette contagiate conformemente all'articolo 33 LEp.21
3	I dati di contatto rilevati non possono essere trattati per nessun altro scopo e devo-
no essere conservati fino a 14 giorni dopo la partecipazione a una manifestazione o
la visita di una struttura e in seguito immediatamente cancellati.
Art. 5a22	Disposizioni particolari per le strutture della ristorazione, i bar,
i club, le discoteche e le sale da ballo
1	L'esercizio di strutture della ristorazione, bar, club, discoteche e sale da ballo è
vietato.
2 Il divieto non vige per le strutture seguenti:
a.	le strutture che offrono cibi e bevande da asporto (take-away) e i servizi di
fornitura di pasti;
b.	le mense aziendali che servono esclusivamente le persone che lavorano
nell'azienda interessata e che per la distribuzione e la consumazione di cibi e
bevande nel piano di protezione prevedono le misure seguenti:
1.	per la consumazione nel settore della ristorazione vige l'obbligo di stare
seduti,
2.	durante la consumazione tutte le persone devono rispettare la distanza
obbligatoria;
c.	le mense e le offerte delle strutture diurne delle scuole dell'obbligo che ser-
vono esclusivamente gli allievi, i docenti e i dipendenti della scuola;
d.	le strutture della ristorazione e i bar riservati esclusivamente agli ospiti
dell'albergo; a questi si applica quanto segue:
1.	la dimensione dei gruppi di ospiti può comprendere al massimo quattro
persone per tavolo; questa limitazione non si applica ai genitori con fi-
gli,
2.	per gli ospiti vige l'obbligo di stare seduti, segnatamente i cibi e le be-
vande possono essere consumati soltanto stando seduti,
3.	tra i gruppi di ospiti deve essere mantenuta la distanza obbligatoria o
devono essere installate barriere efficaci,
4.	i gestori devono registrare i dati di contatto di almeno un ospite per
ogni gruppo di ospiti.
21	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
22	Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro) (RU 2020 4159). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020
(Inasprimento dei provvedimenti, dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021
(RU 2020 5813, 2021 6).
5
818.101.26
Lotta contro le malattie
3	Le strutture di cui al capoverso 2 lettere a e d possono restare aperte tra le ore
06.00 e le ore 23.00. Nella notte tra il 31 dicembre e il 1° gennaio le strutture di cui
al capoverso 2 lettera d possono restare aperte fino alle ore 01.00.
Art. 5abis 23
Art. 5b24	Disposizioni particolari per le località di sport invernali
1 I Comuni con comprensori sciistici e numerosi ospiti che praticano sport invernali
(località di sport invernali) devono elaborare e attuare un piano di protezione che
preveda misure per garantire il rispetto delle prescrizioni sul distanziamento e per
evitare assembramenti di persone nello spazio pubblico.
2	Il piano di protezione deve prevedere segnatamente quanto segue:
a.	il coordinamento degli orari di apertura di negozi e strutture della ristorazio-
ne nonché l'organizzazione dei settori di accesso e delle aree di attesa adia-
centi dello spazio pubblico;
b.	l'incanalamento del flusso di persone, segnatamente alle fermate dei traspor-
ti pubblici e nei posteggi, in coordinamento con le misure del gestore del
comprensorio sciistico;
c.	l'indicazione dei luoghi in cui possono essere effettuati i test COVID-19;
d.	l'impiego di personale per sorvegliare il rispetto delle misure.
Art. 5c25	Disposizioni particolari per i gestori di comprensori sciistici
1	Per comprensorio sciistico s'intende l'insieme degli impianti di trasporto di un
gestore, compresi le piste da sci e da slitta e altri impianti per sport sulla neve.
2 I gestori di comprensori sciistici necessitano di un'autorizzazione dell'autorità
cantonale competente.
3	L'autorizzazione è concessa se:
a.	nel Cantone o nella regione interessata la situazione epidemiologica, che de-
ve essere valutata segnatamente in base agli indicatori di cui all'articolo 8
capoverso 1 lettera a, lo consente;
b.	il Cantone dispone delle capacità necessarie per identificare e informare le
persone sospette contagiate secondo l'articolo 33 LEp ed è garantito il rela-
tivo scambio di dati tra i Cantoni;
23	Introdotto dal n. I dell'O dell'11 dic. 2020 (Restrizioni per le manifestazioni e gli orari di
apertura di ristoranti e altre strutture accessibili al pubblico) (RU 2020 5377). Abrogato
dal n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), con effetto dal
18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
24	Introdotto dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
25	Introdotto dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
6
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
c.	nelle strutture dell'assistenza sanitaria ambulatoriale e stazionaria del Can-
tone o della regione interessata sono disponibili capacità sufficienti per cura-
re sia le persone ammalate di COVID-19 sia altre persone, segnatamente
quelle vittime di infortuni sportivi;
d.	nella località di sport invernale o nella regione interessata il Cantone mette
a disposizione capacità sufficienti per testare persone con sintomi di
COVID-19; e
e.	il gestore presenta un piano di protezione.
4	Oltre alle prescrizioni secondo l'articolo 4, il piano di protezione del gestore deve
prevedere quanto segue:
a.	i veicoli chiusi possono essere occupati soltanto per due terzi della loro ca-
pienza;
b.	il flusso di persone nelle vie di accesso dalle fermate dei trasporti pubblici e
dai posteggi agli impianti di trasporto, nonché nelle aree di attesa e nei setto-
ri di accesso di questi impianti deve essere organizzato in modo da consenti-
re il rispetto della distanza obbligatoria; il flusso di persone nelle vie di ac-
cesso deve essere organizzato in coordinamento con le località di sport
invernali e le imprese di trasporto;
c.	durante gli spostamenti con gli impianti di trasporto e nelle file di attesa da-
vanti a questi impianti deve essere portata la mascherina facciale. Nelle file
di attesa deve inoltre essere rispettata la distanza obbligatoria;
d.	le persone ammalate di COVID-19 o che presentano sintomi di COVID-19
non possono essere ammesse nel comprensorio sciistico; a tal fine devono
essere adottate misure adeguate, quali segnatamente l'obbligo di autocertifi-
cazione per i visitatori e l'istruzione al personale di non trasportare ospiti
che presentano sintomi manifesti;
e.26 il piano di protezione deve essere coordinato con i piani di protezione delle
località di sport invernali;
f.	il rispetto delle misure previste dal piano di protezione deve essere sorve-
gliato; deve essere segnatamente controllato il rispetto della distanza obbli-
gatoria nei settori di accesso e nelle aree di attesa degli impianti di trasporto;
g.	i visitatori che nonostante ripetuti richiami non si attengono alle misure del
piano di protezione devono essere allontanati dal comprensorio sciistico.
5	I Cantoni verificano regolarmente se il piano di protezione è attuato in modo
corretto. Revocano un'autorizzazione o emanano prescrizioni supplementari se:
a.	dopo una prima ingiunzione, il gestore non attua correttamente il piano di
protezione;
b.	non è più adempiuta una delle condizioni di cui al capoverso 3 lettere a-d.
26	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti,
dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
7
818.101.26
Lotta contro le malattie
Art. 5d27	Disposizioni particolari per le strutture culturali, ricreative,
per il tempo libero e sportive
1	Le strutture culturali, ricreative, per il tempo libero e sportive accessibili al pubbli-
co sono chiuse al pubblico, segnatamente:
a.	le strutture culturali, ricreative e per il tempo libero quali sale cinematografi-
che, musei e padiglioni espositivi, sale di lettura di biblioteche e archivi, ca-
se e sale da gioco, sale da concerto e teatri, nonché luoghi chiusi e aree
esterne non liberamente accessibili di giardini botanici e zoo;
b.	le strutture sportive e per il benessere, segnatamente centri sportivi e pale-
stre, piste di pattinaggio e piscine, esclusi:
1.28 i comprensori sciistici e altri impianti all'aperto in spazi non delimitati,
2. gli impianti per l'equitazione,
3.	gli impianti negli alberghi a condizione che siano accessibili ai soli
ospiti dell'albergo.
2	Resta ammessa l'utilizzazione delle strutture culturali e sportive per le attività con
bambini e giovani fino al compimento dei 16 anni.
Art. 5e29	Disposizioni particolari per i negozi e i mercati
1	I negozi e i mercati all'aperto sono chiusi al pubblico. È ammesso il ritiro sul posto
della merce ordinata.
2	Il capoverso 1 non si applica alle seguenti strutture, compresi i mercati all'aperto
con la stessa offerta:
a.	i negozi di generi alimentari e altri negozi, nella misura in cui vendono gene-
ri alimentari o altri beni di prima necessità e di uso corrente secondo
l'allegato 2;
b.	le farmacie, le drogherie e i negozi di mezzi ausiliari medici (p. es. occhiali,
apparecchi acustici);
c.	i punti vendita di operatori di servizi di telecomunicazione;
d.	i negozi di riparazione e di manutenzione quali lavanderie, sartorie, calzolai,
servizi di duplicazione di chiavi, autofficine e negozi di biciclette, nella mi-
sura in cui offrono un servizio di riparazione;
e.	i negozi di hobbistica e di giardinaggio, nonché i negozi di ferramenta, per
gli articoli di hobbistica e di giardinaggio secondo l'allegato 2;
f.	i negozi di fiori;
g.	le stazioni di servizio.
27	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti, dicembre), in
vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
28	Correzione del 21 gen. 2021 (RU 2021 26).
29	Introdotto dal n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), in
vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
8
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
3	Il capoverso 1 non si applica inoltre ai mercati di bestiame e di bestiame da macel-
lo all'aperto.
Art. 5f30	Orari di apertura delle strutture accessibili al pubblico che offrono
servizi
Gli esercizi e le strutture accessibili al pubblico che offrono servizi quali uffici
postali, banche, agenzie di viaggio e parrucchieri, incluse le corrispondenti offerte
self-service, devono rimanere chiusi tra le ore 19.00 e le ore 06.00 e la domenica;
sono esclusi:
a. le strutture sanitarie quali ospedali, cliniche e studi medici, nonché studi e
strutture di professionisti della salute secondo il diritto federale e cantonale;
b. le strutture sociali (centri di consulenza);
c.	gli uffici della pubblica amministrazione e della polizia;
d.	gli sportelli delle strutture dei trasporti pubblici;
e.	gli autonoleggi;
f.	gli sportelli automatici per la fruizione di un servizio, in particolare il prelie-
vo di denaro.
Art. 631	Disposizioni particolari per le manifestazioni, le fiere e i mercati32
1	Lo svolgimento di manifestazioni è vietato. Sono esclusi dal divieto:
a. le manifestazioni secondo l'articolo 6c;
b. le manifestazioni per la formazione dell'opinione politica con fino a 50 per-
sone;
c.	le udienze dinanzi ad autorità di conciliazione o giudiziarie;
d.	le manifestazioni religiose con fino a 50 persone;
e.	i funerali nella cerchia familiare e degli amici stretti;
f.	le manifestazioni ammesse secondo l'articolo 6d;
g.	le manifestazioni senza pubblico nel settore dello sport e della cultura se-
condo gli articoli 6e e 6f capoversi 2 e 3;
h.	le manifestazioni che hanno luogo nella cerchia familiare o di amici secondo
il capoverso 2.33
30	Introdotto dal n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), in
vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
31	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
32	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
33	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'11 dic. 2020 (Restrizioni per le manifestazioni e gli
orari di apertura di ristoranti e altre strutture accessibili al pubblico), in vigore dal 12 dic.
2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5377, 2021 6).
9
818.101.26
Lotta contro le malattie
2	Alle manifestazioni che hanno luogo nella cerchia familiare o di amici (manifesta-
zioni private) possono partecipare al massimo cinque persone. Non vige l'obbligo di
elaborare e attuare un piano di protezione.34
3	Lo svolgimento di fiere e mercati in luoghi chiusi è vietato.
Art. 6a e 6b35
Art. 6c36	Disposizioni particolari per le assemblee di enti politici,
le manifestazioni politiche e della società civile e la raccolta di firme
1	Le seguenti manifestazioni non sono soggette ad alcuna limitazione del numero di
persone:
a. le assemblee degli organi legislativi federali, cantonali e comunali;
b. le assemblee inderogabili di enti di diritto pubblico;
c.	le assemblee necessarie al funzionamento dei beneficiari istituzionali secon-
do l'articolo 2 capoverso 1 della legge del 22 giugno 200737 38 sullo Stato ospi-
te.
2	Alle manifestazioni politiche e della società civile e alla raccolta di firme non sono
applicabili gli articoli 4-6. I partecipanti devono portare una mascherina facciale; si
applicano tuttavia le deroghe di cui all'articolo 3b capoverso 2 lettere a e b.
Art. 6d38
1	Le attività presenziali negli istituti di formazione sono vietate. Sono escluse dal
divieto:
a.	le scuole dell'obbligo e le scuole del livello secondario II, compresi i perti-
nenti esami;
b.	le lezioni individuali;
c.	le seguenti attività se per il loro svolgimento è richiesta la presenza sul po-
sto:
1.	le attività didattiche che sono una componente indispensabile di un cor-
so di formazione;
34	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
35	Introdotti dal n. I dell'O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni)(RU 2020 3679).
Abrogati dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), con effetto dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
36	Introdotto dal n. I dell'O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni)(RU 2020 3679). Nuovo
testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
37	RS 192.12
38	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 2 nov. 2020 (RU 2020 4503).
10
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
2.	gli esami svolti nel quadro di cicli di formazione, nell'ambito della
formazione professionale superiore o per conseguire un attestato uffi-
ciale.39
1bis In casi motivati, agli esami di cui al capoverso 1 possono partecipare più di
50 persone.40
2	Gli allievi e i docenti delle scuole del livello secondario II nonché il personale che
lavora in queste scuole devono portare una mascherina facciale durante le attività
presenziali. Sono fatte salve le situazioni in cui portare la mascherina complica
notevolmente lo svolgimento della lezione.
3	Alle attività sportive svolte con gli allievi delle classi del livello secondario II si
applicano le prescrizioni per il settore non professionale di cui all'articolo 6e, fatto
salvo quanto segue:
a.	non è prevista alcuna limitazione della dimensione dei gruppi;
b.	le attività sportive in luoghi chiusi sono ammesse se è indossata una masche-
rina facciale e se è mantenuta la distanza obbligatoria; in locali grandi si può
rinunciare all'uso della mascherina facciale se vigono prescrizioni supple-
mentari sul distanziamento e limitazioni della capienza.41
4	Alle attività culturali svolte con gli allievi delle classi del livello secondario II si
applicano le prescrizioni per il settore non professionale di cui all'articolo 6f, fatta
salva la limitazione della dimensione dei gruppi.42
Art. 6e43	Disposizioni particolari per il settore dello sport
1 Nel settore dello sport sono ammesse le attività seguenti:44
a.45 le attività sportive di bambini e giovani fino al compimento dei 16 anni; le
competizioni sono vietate;
b.46 le attività sportive senza contatto fisico e che sono svolte all'aperto indivi-
dualmente o in gruppi fino a cinque persone a partire dai 16 anni se è indos-
sata una mascherina facciale o se è mantenuta la distanza obbligatoria; le
competizioni sono vietate;
39	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
40	Introdotto dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
41	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti,
dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
42	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti, dicembre), in
vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
43	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
44	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti,
dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
45	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti,
dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
46	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti,
dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
11
818.101.26
Lotta contro le malattie
c.	gli allenamenti e le competizioni di atleti di punta membri dei quadri nazio-
nali di una federazione sportiva nazionale svolti individualmente, in gruppi
fino a 15 persone o in squadre di competizione a composizione stabile;
d.	gli allenamenti e le competizioni di membri delle squadre che fanno parte di
una lega prevalentemente professionistica.
2	Per le attività sportive in gruppi fino a cinque persone di cui al capoverso 1 lette-
re a e b non vige l'obbligo di elaborare un piano di protezione secondo l'articolo 4.
Art. 6f 47	Disposizioni particolari per il settore culturale
1	...48
2 Nel settore della cultura sono ammesse le seguenti attività, inclusa l'utilizzazione
delle necessarie strutture:
a.	nel settore non professionale:
1. le attività di bambini e giovani fino al compimento dei 16 anni,
2.49 le attività individuali di persone a partire dai 16 anni,
3.50 le attività in gruppi fino a 5 persone a partire dai 16 anni, se le persone
interessate portano una mascherina facciale e se è mantenuta la distanza
obbligatoria; in locali grandi si può rinunciare all'uso della mascherina
facciale se vigono prescrizioni supplementari sul distanziamento e limi-
tazioni della capienza;
b.	nel settore professionale: le prove e le esibizioni di artisti o corpi di artisti.
3	Alle attività di canto si applica quanto segue:51
a.52 nel settore non professionale sono vietati:
1. il canto in comune all'infuori della cerchia familiare,
2. le prove e le esibizioni di cori o con cantanti;
b. nel settore professionale:
1.	sono vietate le esibizioni con cori,
2. le prove e le esibizioni con cantanti sono ammesse soltanto se il piano
di protezione prevede misure di protezione specifiche.
47	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
48	Abrogato dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti, dicembre),
con effetto dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
49	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'11 dic. 2020 (Restrizioni per le manifestazioni e gli
orari di apertura di ristoranti e altre strutture accessibili al pubblico), in vigore dal 12 dic.
2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5377, 2021 6).
50	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'11 dic. 2020 (Restrizioni per le manifestazioni e gli
orari di apertura di ristoranti e altre strutture accessibili al pubblico), in vigore dal 12 dic.
2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5377, 2021 6).
51	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
52	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
12
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
4	Per le manifestazioni in gruppi fino a cinque persone di cui al capoverso 2 lettera a
non vige l'obbligo di elaborare un piano di protezione secondo l'articolo 4.
Art. 7 Agevolazioni da parte dei Cantoni
1	L'autorità cantonale competente può autorizzare agevolazioni rispetto alle prescri-
zioni di cui all'articolo 4 capoversi 2-4 e agli articoli 6-6f se:53
a.	lo impongono interessi pubblici preponderanti;
abis.54 nel Cantone o nella regione interessata la situazione epidemiologica lo
consente in base agli indicatori di cui all'articolo 8 capoverso 1 lettera a; e
b.	55 56 l'organizzatore o il gestore presenta un piano di protezione secondo
l'articolo 4, che comprenda misure specifiche per impedire la diffusione del
COVID-19 e interrompere le catene di trasmissione.
2 a 5 ...56
6 ...57
Art. 858	Provvedimenti supplementari dei Cantoni
1	Il Cantone prende provvedimenti supplementari secondo l'articolo 40 LEp se:
a. nel Cantone o nella regione interessata la situazione epidemiologica lo ri-
chiede; valuta la situazione segnatamente in base agli indicatori seguenti e
alla loro evoluzione:
1.	incidenza (su 7 giorni, su 14 giorni),
2.	numero di nuove infezioni (al giorno, alla settimana),
3.	percentuale di test positivi rispetto al numero totale di test effettuati
(tasso di positività),
4.	numero di test effettuati (al giorno, alla settimana),
5.	numero di riproduzione,
6.	capacità nel settore stazionario e numero di nuove ospedalizzazioni (al
giorno, alla settimana), incluso nelle cure intense;
53	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
54	Introdotta dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
55	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
56	Introdotti dal n. I dell'O dell'11 dic. 2020 (Restrizioni per le manifestazioni e gli orari di
apertura di ristoranti e altre strutture accessibili al pubblico) (RU 2020 5377). Abrogati
dal n. I dell'O del 6 gen. 2021 (Abrogazione di determinate possibilità di agevolazioni
cantonali), con effetto dal 9 gen. 2021 (RU 2021 2).
57	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti, dicembre)
(RU 2020 5813). Abrogato dal n. I dell'O del 6 gen. 2021 (Abrogazione di determinate
possibilità di agevolazioni cantonali), con effetto dal 9 gen. 2021 (RU 2021 2).
58	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
13
818.101.26
Lotta contro le malattie
b. a causa della situazione epidemiologica non è più in grado di mettere a di-
sposizione le capacità necessarie per identificare e informare le persone so-
spette contagiate secondo l'articolo 33 LEp.
2	Garantisce segnatamente l'esercizio dei diritti politici e la libertà di credo e di
coscienza.
3	Sente prima l'UFSP e lo informa dei provvedimenti presi.
Art. 9 Controllo e obblighi di collaborazione
1 I gestori e gli organizzatori devono:
a. su richiesta, presentare il loro piano di protezione alle autorità cantonali
competenti;
b. concedere alle autorità cantonali competenti l'accesso alle strutture e alle
manifestazioni.
1bis Le autorità cantonali competenti controllano regolarmente il rispetto dei piani di
protezione, segnatamente nelle località di sport invernali e nei comprensori sciisti-
ci.59
2	Se constatano che non è disponibile un piano di protezione adeguato oppure che il
piano non è rispettato o è rispettato soltanto parzialmente, prendono immediatamen-
te i provvedimenti opportuni. Possono emettere ingiunzioni, chiudere strutture
oppure vietare o disperdere manifestazioni.59 60
3	I capoversi 1 lettera a e 2 primo periodo si applicano anche ai piani di protezione
delle località di sport invernali.61
Sezione 4: Provvedimenti di protezione dei lavoratori
Art. 10 Provvedimenti di prevenzione
1 I datori di lavoro devono prevedere e attuare i provvedimenti necessari per garanti-
re che i lavoratori possano rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti
l'igiene e il distanziamento.
59	Introdotto dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
60	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni
festivi e le località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
61	Introdotto dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
14
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
1bis Nei locali chiusi, inclusi i veicoli, in cui è presente più di una persona tutte le
persone devono portare una mascherina facciale. Quest'obbligo non vige per:62
a.63 ...
b. le attività per le quali, per motivi di sicurezza o a causa della natura
dell'attività, non può essere portata una mascherina;
c.64 le persone che secondo l'articolo 3b capoverso 2 sono esentate dall'obbligo
di portare una mascherina facciale.65
2	I datori di lavoro prendono ulteriori provvedimenti secondo il principio STOP
(sostituzione, misure tecniche, misure organizzative, misure di protezione individua-
le), segnatamente la separazione fisica, squadre separate o l'uso di mascherine
all'esterno.66
3	Qualora per la natura dell'attività ciò sia possibile e attuabile senza un onere spro-
porzionato, i datori di lavoro provvedono affinché i lavoratori adempiano da casa i
loro obblighi lavorativi. Adottano provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a tal
fine. Per l'adempimento da casa dei loro obblighi lavorativi disposto in virtù della
presente disposizione, ai lavoratori non è dovuta alcuna indennità per spese.67
4	Alla protezione dei lavoratori particolarmente a rischio si applica inoltre l'articolo
27a dell'ordinanza 3 COVID-19 del 19 giugno 202068.69
Art. 11 Esecuzione, controlli e obblighi di collaborazione
1 In applicazione delle disposizioni sulla protezione della salute di cui all'articolo 6
della legge del 13 marzo 196470 sul lavoro, l'esecuzione dell'articolo 10 compete
alle autorità di esecuzione della legge sul lavoro e della legge federale del 20 marzo
198171 sull'assicurazione contro gli infortuni.
2 Le autorità esecutive competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nelle strutture e nei luoghi.
62	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
63	Abrogata dal n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), con
effetto dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
64	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
65	Introdotto dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
66	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
67	Introdotto dal n. I dell'O del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione
del telelavoro) (RU 2020 4159). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021
(Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021
(RU 2021 7).
68 RS 818.101.24
69 Introdotto dal n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), in
vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
70	RS 822.11
71	RS 832.20
15
818.101.26
Lotta contro le malattie
3	I datori di lavoro devono garantire l'accesso ai locali e ai luoghi alle autorità esecu-
tive competenti.
4	Durante i controlli in loco le disposizioni delle autorità esecutive competenti devo-
no essere attuate immediatamente.
Sezione 5:
Obbligo dei Cantoni di notificare le capacità nell'assistenza sanitaria
Art. 12
I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al Servizio sanitario coordinato
quanto segue:
a.	numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri;
b.	numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri destinati al tratta-
mento dei malati di COVID-19, nonché numero dei degenti malati di
COVID-19;
c.	numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri di cure intense non-
ché numero dei malati di COVID-19 degenti in tale reparto e sottoposti a
ventilazione meccanica;
d.	numero totale e occupazione degli apparecchi per l'ossigenazione extracor-
porea a membrana (ECMO);
e.	indicazioni sulla disponibilità di personale medico e infermieristico negli
ospedali;
f.	capacità massima, segnatamente numero totale di tutti i pazienti e numero
totale di pazienti affetti da COVID-19 che possono essere trattati dai loro
ospedali, tenendo conto della disponibilità di posti letto e di personale.
Sezione 6: Disposizioni penali
Art. 1372
È punito con la multa chi:
a.72 73 in qualità di gestore o organizzatore intenzionalmente non rispetta i suoi ob-
blighi di cui all'articolo 4 capoversi 1 e 2 e agli articoli 5a, 5d capoverso 1,
5e, 5f e 6d-6f
72	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle
persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la pro-
tezione dei lavoratori), in vigore dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
73	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedi-
menti), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7).
16
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
abis.74gestisce un comprensorio sciistico senza la necessaria autorizzazione o de-
rogando al piano di protezione approvato;
b. svolge una manifestazione vietata secondo l'articolo 6 capoverso 1;
c.75 svolge fiere o mercati il cui svolgimento è vietato secondo l'articolo 6 capo-
verso 3.
Sezione 7: Disposizioni finali
Art. 14 Modifica di altri atti normativi
...76
Art. 14a77	Disposizioni transitorie della modifica del 4 dicembre 2020
1 I gestori di comprensori sciistici che hanno iniziato la loro attività prima del
9 dicembre 2020 e intendono proseguirla o che intendono iniziarla prima del
22 dicembre 2020 devono inoltrare entro l'11 dicembre 2020 all'autorità cantonale
competente il piano di protezione secondo l'articolo 5c capoverso 4.
2 Se il piano di protezione non è inoltrato entro questo termine, l'esercizio è ammes-
so soltanto dopo il rilascio dell'autorizzazione da parte dell'autorità cantonale com-
petente.
3	L'autorità cantonale competente decide entro 10 giorni dall'inoltro del piano di
protezione.
4	Le località di sport invernali devono essere in grado di presentare i loro piani di
protezione secondo l'articolo 5b il 18 dicembre 2020 e attuarlo a partire da questa
data.
Art. 15 Entrata in vigore e durata di validità
1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 22 giugno 2020
alle ore 00.00.
2 L'articolo 6 capoverso 4 e l'articolo 14 numero 2 entrano in vigore il 20 giugno
2020 alle ore 00.00.
3	...78
74	Introdotta dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
75	Introdotta dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
76	Le mod. possono essere consultate alla RU 2020 2213.
77	Introdotto dal n. I dell'O del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le
località di sport invernali), in vigore dal 9 dic. 2020 (RU 2020 5189).
78	Abrogato dal n. I dell'O del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili;
grandi manifestazioni), con effetto dal 15 ago. 2020 (RU 2020 3547).
17
818.101.26
Lotta contro le malattie
4	...79
5	...80
79	Introdotto dal n. I dell'O del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili;
grandi manifestazioni)(RU 2020 3547). Abrogato dal n. I dell'O del 28 ott. 2020
(Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti le strutture accessibili al pubblico
e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori), con effetto dal
29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
80	Introdotto dal n. I dell'O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni)(RU 2020 3679).
Abrogato dal n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone,
concernenti le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione
dei lavoratori), con effetto dal 29 ott. 2020 (RU 2020 4503).
18
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
Allegato 181
(art. 4 cpv. 3 e 5 cpv. 1)
Prescrizioni relative ai piani di protezione
1	In generale
1.1	Principio
Esiste un maggiore rischio di contagio se non è rispettata la distanza di 1,5
metri per più di 15 minuti.
1.2	Protezione dal contagio da COVID-19
1 Nella scelta dei provvedimenti di cui all'articolo 4 capoverso 2, il gestore o
l'organizzatore provvede a garantire una protezione efficace degli ospiti, dei
visitatori e dei partecipanti dal contagio da COVID-19.
2 Se vi sono persone che lavorano nelle strutture accessibili al pubblico e
durante le manifestazioni, nel piano di protezione i provvedimenti per gli
ospiti, i visitatori e i partecipanti devono essere coordinati con quelli di pro-
tezione dei lavoratori di cui all'articolo 10.
3	Per garantire una protezione efficace secondo i capoversi 1 e 2, il gestore o
l'organizzatore prende, se del caso, provvedimenti differenziati per singoli
settori della struttura o della manifestazione, ad esempio per i settori dei po-
sti a sedere o destinati alle pause, oppure per singoli gruppi di persone, ad
esempio con la costituzione di squadre fisse.
1.3	Motivazione della registrazione dei dati di contatto
Se nel piano di protezione occorre prevedere la registrazione dei dati di
contatto secondo l'articolo 4 capoverso 2 lettera d, i motivi corrispondenti
vanno specificati nel piano.
1.4	Informazione delle persone presenti
Il gestore o l'organizzatore informa le persone presenti (ospiti, partecipanti,
visitatori) in merito ai provvedimenti applicabili alla struttura o alla manife-
stazione, ad esempio l'eventuale obbligo di portare una mascherina facciale,
la registrazione dei dati di contatto o il divieto di spostarsi da un settore
all'altro.
81	Originario all. Aggiornato dal n. II delle O del 2 set. 2020 (Grandi manifestazioni) (RU
2020 3679), del 18 ott. 2020 (Obbligo della mascherina; raccomandazione del telelavoro)
(RU 2020 4159), del 28 ott. 2020 (Provvedimenti nei confronti delle persone, concernenti
le strutture accessibili al pubblico e le manifestazioni, nonché la protezione dei lavoratori
(RU 2020 4503), del 4 dic. 2020 (Disposizioni particolari per i giorni festivi e le località
di sport invernali) (RU 2020 5189) e del 18 dic. 2020 (Inasprimento dei provvedimenti,
dicembre), in vigore dal 22 dic. 2020 al 28 feb. 2021 (RU 2020 5813, 2021 6).
19
818.101.26
Lotta contro le malattie
2	Igiene
2.1	A tutte le persone deve essere offerta la possibilità di lavarsi regolarmente le
mani. A tal fine occorre mettere a disposizione disinfettanti per le mani e,
per i lavandini accessibili al pubblico, sapone.
2.2	Tutte le superfici di contatto devono essere pulite regolarmente.
2.3	Devono essere messi a disposizione abbastanza cestini dei rifiuti, segnata-
mente per gettare i fazzoletti e le mascherine facciali.
3	Distanziamento
3.1	Tra le persone deve essere rispettata una distanza di almeno 1,5 metri (di-
stanza obbligatoria).
3.1bis L'accesso a luoghi chiusi e aree esterne accessibili al pubblico di strutture e
a manifestazioni deve essere limitato come segue:
a. nei negozi con una superficie di vendita fino a 40 metri quadrati non
possono essere presenti più di 3 clienti;
b. ai negozi con una superficie di vendita superiore a 40 metri quadrati che
conseguono almeno due terzi del loro fatturato con la vendita di generi
alimentari si applica quanto segue:
1.	10 metri quadrati per cliente,
2.	sono tuttavia ammessi almeno 5 clienti;
c.	ai negozi con una superficie di vendita superiore a 40 metri quadrati che
conseguono meno dei due terzi del loro fatturato con la vendita di gene-
ri alimentari si applica quanto segue:
1.	nei negozi con una superficie di vendita di 41-500 metri quadrati:
-	10 metri quadrati per cliente,
-	sono tuttavia ammessi almeno 5 clienti;
2.	nei negozi con una superficie di vendita di 501-1500 metri qua-
drati:
-	15 metri quadrati per cliente,
-	sono tuttavia ammessi almeno 50 clienti;
3.	nei negozi con una superficie di vendita superiore a 1500 metri
quadrati:
-	20 metri quadrati per cliente,
-	sono tuttavia ammessi almeno 100 clienti;
d.	nelle strutture diverse dai negozi, nelle superfici in cui le persone pos-
sono muoversi liberamente deve essere a disposizione, in presenza di
più persone, una superficie di almeno 10 metri quadrati per persona;
nelle strutture con una superficie fino a 30 metri quadrati la superficie
minima per persona deve essere di 4 metri quadrati;
e.	nelle file di sedie o nei posti a sedere ordinati in modo analogo può es-
sere occupato soltanto un posto su due o possono essere occupati sol-
tanto posti a sedere che si trovano a una distanza equivalente.
20
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
3.1ter Alle attività sportive o culturali di cui agli articoli 6d capoverso 3 lettera b e
6f capoverso 2 lettera a numero 3 si applica quanto segue:
a. gli spazi devono essere calcolati in modo che per ogni persona siano a
disposizione almeno 15 metri quadrati di superficie per uso esclusivo o
devono essere installate separazioni efficaci tra le persone. Se il tipo di
sport non richiede uno sforzo fisico eccessivo e per l'esercizio del quale
non è necessario abbandonare il posto assegnato, devono essere a di-
sposizione almeno 4 metri quadrati di superficie per persona;
b. il locale deve disporre di un'aerazione efficace.
3.2	In deroga al numero 3.1, nei settori dei posti a sedere i posti devono essere
disposti o occupati in modo da lasciare almeno un posto libero o rispettare
una distanza equivalente tra due posti a sedere.
3.3	Nelle strutture della ristorazione, nei bar e nei club, i gruppi di ospiti devono
essere disposti ai singoli tavoli in modo da rispettare la distanza obbligatoria
tra i singoli gruppi.
3.4	Il flusso di persone va incanalato in modo da consentire il rispetto della
distanza obbligatoria tra tutte le persone.
3.5	Sono eccettuati dalle prescrizioni sul distanziamento i gruppi di persone per i
quali non ha senso il rispetto della distanza, segnatamente i bambini in età
scolastica, le famiglie o le persone che vivono nella stessa economia dome-
stica.
4	Registrazione dei dati di contatto
4.1	I dati di contatto delle persone presenti devono essere registrati se le distanze
scendono al di sotto della distanza obbligatoria per oltre 15 minuti senza mi-
sure di protezione.
4.2	Il gestore o l'organizzatore deve informare le persone presenti in merito ai
seguenti punti:
a. il previsto mancato rispetto della distanza obbligatoria e il conseguente
maggior rischio di contagio;
b. la possibilità di essere contattati dal servizio cantonale competente e la
competenza di quest'ultimo di ordinare una quarantena in caso di con-
tatti con persone malate di COVID-19.
4.3	I dati di contatto possono essere registrati in particolare mediante sistemi di
prenotazione o di registrazione dei membri o mediante un formulario di con-
tatto.
4.4. Devono essere registrati i seguenti dati:
a. cognome, nome, domicilio e numero di telefono;
21
818.101.26
Lotta contro le malattie
b. per le strutture, segnatamente quelle della ristorazione e i cinema, e per
le manifestazioni con posti a sedere: il numero di posto o di tavolo.
4.4bis Il gestore o l'organizzatore deve garantire con misure adeguate la correttezza
dei dati di contatto rilevati.
4.5	Per le famiglie o altri gruppi di persone che si conoscono tra di loro e nelle
strutture della ristorazione, nei bar e nei club è sufficiente registrare i dati di
contatto di un solo membro della famiglia o del gruppo.
4.6	Il gestore o l'organizzatore deve garantire la riservatezza dei dati di contatto
registrati e la sicurezza dei dati, segnatamente nell'ambito della loro conser-
vazione.
22
Ordinanza COVID-19 situazione particolare
818.101.26
Allegato 282
(art. 5e cpv. 2 lett. a ed e)
Generi alimentari e altri beni di prima necessità e di uso corrente
1. Generi alimentari
1.1	Prodotti alimentari I (prodotti freschi) quali, in particolare, carne, pesce,
salumi, latticini, uova, frutta e verdura fresca, pane e prodotti di panetteria;
1.2	prodotti alimentari II (prodotti conservabili) quali, in particolare, bevande
con e senza alcol, prodotti dolciari, prodotti del tabacco, conserve, farinacei
(farina, cereali, riso, pasta), spezie, prodotti surgelati, alimenti per neonati.
2. Prodotti non alimentari
2.1	Articoli di drogheria, in particolare saponi, preparazioni per il bagno, profu-
mi, deodoranti, prodotti igienici di carta, creme per la pelle, accessori per la
rasatura, prodotti per la cura dei capelli, prodotti per la cura dei denti, pro-
dotti per la cura dei neonati, pannolini, altri prodotti cosmetici, prodotti sani-
tari e medicamenti in vendita libera la cui dispensazione ai consumatori è
ammessa anche al di fuori delle farmacie;
2.2	pentole e stoviglie, comprese posate e utensili da cucina, contenitori e fogli
per la conservazione di alimenti, nella misura in cui, per loro natura e prez-
zo, hanno carattere di bene di consumo, nonché candele;
2.3	detersivi e prodotti per la pulizia e la manutenzione;
2.4	giornali e riviste;
2.5	carta e articoli di cartoleria;
2.6	piante da appartamento e fiori recisi;
2.7	materiale di consumo fotografico;
2.8	pezzi di ricambio e accessori elettrotecnici (quali batterie, accumulatori
ecc.);
2.9	articoli di calzetteria, biancheria intima e indumenti per neonati, nella misura
in cui, per loro natura e prezzo, hanno carattere di bene di consumo;
2.10	articoli di hobbistica e di giardinaggio (quali attrezzi, materiale da costruzio-
ne, sementi, terriccio);
2.11	alimenti e prodotti necessari per l'igiene e la detenzione di animali, nonché
animali che devono essere acquistati per garantire una detenzione rispettosa
delle specie.
82	Introdotto dal n. II dell'O del 13 gen. 2021 (Ulteriori inasprimenti dei provvedimenti), in
vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 7). Le correzioni del 20 gen. 2021 (RU
2021 17) e del 21 gen. 2021 (RU 2021 26) concernono soltanto il testo francese.
23
818.101.26
Lotta contro le malattie
24