Ordinanza 2
sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19)
(Ordinanza 2 COVID-19)
del 13 marzo 2020 (Stato 14 maggio 2020)
818.101.24
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 7 della legge del 28 settembre 20121 sulle epidemie (LEp) ;
visto l'articolo 5 dell'allegato I dell'Accordo del 21 giugno 19992
tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità europea ed i suoi
Stati membri, dall'altra, sulla libera circolazione delle persone (ALC)
e visto l'articolo 28 del Regolamento (UE) 2016/399 del Parlamento europeo e
del Consiglio del 9 marzo 20163 che istituisce un codice unionale relativo al regime
di attraversamento delle frontiere da parte delle persone (Codice frontiere
Schengen),4
ordina:
Capitolo 1: Disposizioni generali5
Art. 1	Oggetto e scopo6
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per ridurre il rischio di trasmis-
sione e per combattere il coronavirus (COVID-19).
2	I provvedimenti sono finalizzati a:
a.	impedire o contenere la diffusione del coronavirus (COVID-19) in Svizzera;
b.	ridurre la frequenza delle trasmissioni, interrompere le catene di trasmissio-
ne e impedire o contenere i focolai locali;
c.	proteggere le persone particolarmente a rischio;
d.	salvaguardare le capacità della Svizzera di far fronte all'epidemia, in partico-
lare per il mantenimento delle condizioni che permettono un approvvigio-
namento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione.
RU 2020 773
1
2
3
4
5
6
RS 818.101
RS 0.142.112.681
GU L 77 del 23.3.2016 pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento (UE) 2017/458,
GU L 74 del 18.03.2017, pag. 1.
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
1
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 1a7	Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
Art. 1b8	Esecuzione
I	Cantoni controllano il rispetto dei provvedimenti sul loro territorio, sempre che
l'esecuzione degli stessi non competa alla Confederazione.
Capitolo 2: Mantenimento delle capacità nell'assistenza sanitaria9
Sezione 1: Principio10
Art. 2 Principio
1	Al fine di salvaguardare le capacità della Svizzera di fare fronte all'epidemia di
COVID-19, in particolare di assicurare le condizioni che permettono un approvvi-
gionamento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione, è necessario
adottare segnatamente i provvedimenti seguenti:
a.11 provvedimenti che limitino l'entrata in Svizzera di persone provenienti da
Paesi o regioni a rischio nonché l'importazione e l'esportazione di merci;
b.	controllo dell'esportazione di beni rilevanti ai fini del mantenimento delle
capacità nell'assistenza sanitaria;
c.12 provvedimenti per garantire l'approvvigionamento di materiale medico im-
portante.13
2	Per Paesi o regioni a rischio si intendono segnatamente Paesi o regioni le cui
autorità hanno stabilito provvedimenti eccezionali di prevenzione e di lotta contro
l'epidemia di COVID-19. L'elenco dei Paesi o delle regioni a rischio è pubblicato
nell'allegato 1. Il Dipartimento federale di giustizia e polizia (DFGP), sentiti il
Dipartimento federale dell'interno (DFI) e il Dipartimento federale degli affari esteri
(DFAE), allestisce l'elenco e lo aggiorna costantemente.14
7	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
8	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
9	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
10	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
11	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
12	Introdotta dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
14	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
2
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Sezione 2: Limitazioni del traffico di confine e dell'ammissione di
stranieri 15
Art. 3 Passaggio della frontiera e controlli
1 Le persone provenienti da un Paese o da una regione a rischio che intendono
entrare in Svizzera devono adempiere una delle seguenti condizioni:
a.	hanno la cittadinanza svizzera;
b.	dispongono di un documento di viaggio e:
1. di un titolo di soggiorno, segnatamente di un permesso di dimora sviz-
zero, un permesso per frontalieri, un visto emesso dalla Svizzera recan-
te lo scopo «colloqui d'affari» in veste di specialisti del settore sanitario
o «visita ufficiale» di grande importanza, oppure
2. di un permesso d'entrata con un visto rilasciato dalla Svizzera o
dell'assicurazione di un permesso di dimora;
c.	sono beneficiarie della libera circolazione e hanno un motivo professionale
per l'entrata in Svizzera e sono in possesso di un attestato di notifica;
d.	effettuano un trasporto merci professionale e sono in possesso di una bolla di
consegna merci;
e.	sono solo in transito in Svizzera con l'intenzione di recarsi direttamente in
un altro Paese;
f.	sono in una situazione di assoluta necessità;
g.	sono di grande importanza in qualità di specialisti del settore sanitario.16
1bis L'entrata in Svizzera con un permesso per frontalieri conformemente al capo-
verso 1 lettera b numero 1 è consentita solo a scopo professionale.17
1ter Gli stranieri che non rientrano nel campo d'applicazione dell'ALC o della Con-
venzione del 4 gennaio 196018 istitutiva dell'Associazione europea di libero scambio
(Convenzione AELS), devono inoltre adempire le condizioni d'entrata di cui
all'articolo 5 della legge federale del 16 dicembre 200519 sugli stranieri e la loro
integrazione (LStrI).20
1quater Le autorità competenti effettuano controlli in funzione dei rischi.21
15	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (RU 2020 1131). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore del-
la migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
16	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
17	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
18 RS 0.632.31
1290 RS 142.20
20	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
21	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
3
818.101.24
Lotta contro le malattie
2	Le persone interessate devono comprovare di soddisfare una delle condizioni
summenzionate. La Segreteria di Stato della migrazione emana le istruzioni necessa-
rie.22
3	Le decisioni delle autorità competenti possono essere eseguite immediatamente. Si
applica per analogia l'articolo 65 LStrI. La decisione su opposizione della SEM può
essere impugnata entro 30 giorni dalla notificazione. Il ricorso non ha effetto so-
spensivo.22 23
4	Si applicano per analogia le disposizioni penali dell'articolo 115 LStrI. In caso di
violazione delle disposizioni in materia d'entrata può essere inoltre pronunciato un
divieto d'entrata.
5	Può essere parimenti rifiutata l'entrata di stranieri attraverso le frontiere interne ed
esterne dello spazio Schengen negli aeroporti, se nessuna delle condizioni di cui al
capoverso 1 è soddisfatta. Il DFGP, sentiti il DFI e il DFAE, determina per quali
Paesi o regioni a rischio il provvedimento è necessario. In questo caso i capoversi 2
e 4 si applicano per analogia.24
Art. 3a25	Ammissione di stranieri che beneficiano della libera circolazione
1	Per gli stranieri che rientrano nel campo d'applicazione dell'ALC e della Conven-
zione AELS26, l'ammissione e la notifica di attività lucrative di breve durata non
sono subordinate a considerazioni di protezione della salute pubblica, a condizione
che:
a.	l'ammissione o la notifica riguardi l'esercizio di un'attività lucrativa d'inte-
resse pubblico predominante, in particolare nel settore dell'approvvigiona-
mento economico del Paese;
b.	si tratti di un ricongiungimento familiare;
c.	la domanda di ammissione per un soggiorno con attività lucrativa o la notifi-
ca per l'attività lucrativa di breve durata nel quadro della procedura di noti-
fica sia stata presentata all'autorità cantonale competente prima del
25 marzo 2020 oppure sia stato assunto un obbligo contrattuale con un dato-
re di lavoro svizzero prima di tale data; oppure
d.	la notifica della prestazione di servizi transfrontaliera di breve durata nel
quadro della procedura di notifica si fondi su un contratto scritto, stipulato
prima del 25 marzo 2020.
2 L'approvvigionamento economico del Paese ai sensi del capoverso 1 lettera a
comprende in particolare le attività nei settori degli agenti terapeutici e delle cure,
22	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
23	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
24	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
25	(RU 2020 841).
25 Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
26 RS 0.632.31
4
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
delle derrate alimentari, dell'energia, della logistica, nonché della tecnologia
dell'informazione e della comunicazione. Ne fanno parte anche i lavori di manuten-
zione delle infrastrutture in questi settori.
Art. 3b27	Ammissione all'esercizio di un'attività lucrativa per stranieri
che non beneficiano della libera circolazione
1	Per gli stranieri che non rientrano nel campo d'applicazione dell'ALC o della
Convenzione AELS28, l'ammissione per un soggiorno con attività lucrativa non è
subordinata a considerazioni di protezione della salute pubblica, a condizione che:
a.	adempiano le condizioni di cui all'articolo 3 capoverso 1 lettera f o g, non-
ché le condizioni d'ammissione della LStrI29;
b.	la domanda di ammissione sia stata approvata prima del 19 marzo 2020, ma
non sia stato possibile rilasciare il permesso d'entrata, il visto o
l'assicurazione del permesso in seguito alle misure previste dalla presente
ordinanza; oppure
c.	la domanda del datore di lavoro sia stata depositata prima del 19 marzo
2020.
2	Non è consentita l'ammissione per esercitare un'attività lucrativa ai sensi del
capoverso 1 lettera b o c in una struttura toccata dalle misure di cui al capitolo 3 e
rientrante, in particolare, nel campo d'applicazione dell'articolo 6 capoverso 2.
Art. 3c30	Ricongiungimento familiare con un cittadino svizzero
L'ammissione ai fini del ricongiungimento familiare con un cittadino svizzero
secondo l'articolo 42 LStrI31 non è subordinata a considerazioni di protezione della
salute pubblica.
Art. 3d32	Divieto del turismo degli acquisti
È vietata l'importazione di merci attraverso un valico di frontiera terrestre da uno
Stato limitrofo considerato Paese a rischio, se le merci sono state acquistate
nell'ambito di un viaggio avvenuto esclusivamente a scopo di turismo degli acquisti.
27 Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
28 RS 0.632.31
2390 RS 142.20
30 Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle
restrizioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
3312 RS 142.20
32	Originario art. 3a. Introdotto dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione
dell'importazione e dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1245).
5
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 433	Disposizioni sul traffico transfrontaliero delle persone e delle
merci34
1	Il DFGP, sentiti il DFI, il Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti,
dell'energia e delle comunicazioni (DATEC), il Dipartimento federale delle finanze
(DFF) e il DFAE, decide in merito a restrizioni del traffico stradale, ferroviario,
navale e aereo di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio.
2	Può in particolare limitare il traffico delle persone, per singoli tipi di traffico, a
determinate corse, linee o voli, chiudere singoli valichi, porti o aeroporti di frontiera
per il traffico di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio o vietare del
tutto il traffico in Svizzera di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio.
3	Le restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone sono elencate nell'alle-
gato 2.
4	L'Amministrazione federale delle dogane (AFD) può ordinare ed eseguire auto-
nomamente la chiusura di piccoli valichi di frontiera terrestri secondari per il traffico
delle persone e delle merci, se e fino a quando la situazione lo richiede. Comunica
immediatamente al DFGP, al DATEC e al DFAE le chiusure ordinate. Contrassegna
i valichi chiusi come tali e pubblica l'elenco aggiornato dei valichi terrestri aperti sul
suo sito Internet35.36
5	L'AFD stabilisce presso quali valichi di frontiera nel traffico stradale introdurre
corsie prioritarie (green lanes) per il trasporto di merci importanti al fine di mantene-
re l'approvvigionamento nazionale e per le persone di gruppi professionali prioritari,
in particolare per le persone che operano nel settore sanitario. L'AFD determina le
condizioni di utilizzo delle corsie prioritarie per quanto concerne le merci importanti
d'intesa con il settore specializzato nella logistica dell'organizzazione dell'approv-
vigionamento economico del Paese. Consulta i Cantoni riguardo all'utilizzo delle
corsie prioritarie da parte di persone di gruppi professionali prioritari. L'AFD pub-
blica l'elenco aggiornato delle corsie prioritarie nonché le condizioni per il loro
utilizzo sul suo sito Internet37.38
33	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
34	(RU 2020 841).
34 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
35	www.ezv.admin.ch > Valichi di confine aperti
36	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020
(Limitazione dell'importazione e dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020
37	(RU 2020 1245).
37 www.ezv.admin.ch > Green Lanes
38	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
6
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Art. 4a39	Rilascio di visti
Il rilascio di visti Schengen, di visti nazionali e di permessi d'entrata a persone
provenienti da Paesi o regioni a rischio secondo l'allegato 1 è sospeso. Sono fatte
salve le domande di persone che sono ammesse secondo gli articoli 3a capoverso 1
lettera b, 3b capoverso 1 lettere b e c oppure 3c o che adempiono le condizioni di cui
all'articolo 3 capoverso 1 lettera f o g.
Sezione 3: Controllo delle esportazioni40
Art. 4b41	Controllo delle esportazioni
1	Per l'esportazione dal territorio doganale dei beni di cui all'allegato 3 è necessaria
l'autorizzazione della Segreteria di Stato dell'economia (SECO), oltre all'autorizza-
zione eventualmente prevista dalla legislazione sugli agenti terapeutici e sugli stupe-
facenti.42
2	Il capoverso 1 non si applica alle esportazioni di beni:43
a.	nella misura in cui è garantita la reciprocità, negli Stati membri dell'UE, nei
Paesi e Territori d'oltremare elencati nell'allegato II del Trattato del 13 di-
cembre 200744 sul funzionamento dell'Unione europea (versione consolida-
ta), in Norvegia, in Islanda, nel Regno Unito, nelle Isole Faroer e verso An-
dorra, San Marino e Città del Vaticano;
b.	da parte di personale medico e personale dei servizi di controllo delle cata-
strofi e di protezione civile per l'esercizio della loro professione o per il pri-
mo soccorso;
c.	da parte di altre persone per uso personale;
d.	come attrezzature per il pronto soccorso o per altri casi urgenti in autobus,
treni, aerei o navi nel traffico internazionale;
e.	per la fornitura di:
1.	rappresentanze svizzere all'estero, missioni all'estero e operazioni pres-
so la guardia di frontiera e costiera europea Frontex,
2.	istituzioni pubbliche svizzere all'estero,
39	Introdotto dal n. I dell'O del 18 mar. 2020 (RU 2020 841). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore
della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
40	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (RU 2020 1131). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle esportazioni), in vigore
dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
41	Originario art. 10d. Introdotto dal n. I dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020
42	(RU 2020 1065).
42	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle
esportazioni), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
43	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle
esportazioni), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
44	GU C 326 del 26.10.2012, pag. 47.
7
818.101.24
Lotta contro le malattie
3.	membri dell'esercito in missione all'estero,
4.	membri svizzeri di missioni internazionali di polizia o di missioni civili
internazionali di pace.
Art. 4c45	Procedura e decisione
1	La domanda va inoltrata sulla piattaforma elettronica di autorizzazione ELIC della
SECO.
2	La SECO decide entro cinque giorni lavorativi dal ricevimento della domanda
completa. Se sono necessari chiarimenti particolarmente complessi, questo termine
può essere prolungato di altri cinque giorni lavorativi.
3	La SECO notifica la decisione al richiedente in forma elettronica.
4	L'autorizzazione è rilasciata se il fabbisogno di beni di cui all'allegato 3 delle
strutture sanitarie, del personale medico, dei pazienti, della protezione della popola-
zione e della protezione civile, delle autorità e delle organizzazioni di salvataggio e
di sicurezza in Svizzera è sufficientemente coperto.46
5	Prima di prendere una decisione, la SECO consulta l'Ufficio federale per
l'approvvigionamento economico del Paese, l'Ufficio federale della sanità pubblica
(UFSP), l'Ufficio federale della protezione della popolazione e il Servizio sanitario
coordinato (SSC). In particolare, i servizi competenti comunicano la quantità di
dispositivi di protezione o di materiale medico importante segnalata nell'ambito
dell'obbligo di notifica ai sensi dell'articolo 4e capoversi 2-4.47
5bis La SECO può decidere in merito alle domande di esportazione di beni di cui
all'elenco 1 dell'allegato 3 (dispositivi di protezione) fino a 10 000 pezzi senza la
consultazione di cui al capoverso 5.48
6	La SECO può consultare le autorità estere, fornire loro informazioni pertinenti e
tener conto delle informazioni ricevute da queste ultime nella sua valutazione.
7	La decisione di concedere un'autorizzazione si basa su tutte le considerazioni
pertinenti, incluso ove opportuno, se l'esportazione è destinata a sostenere:
a.	Stati o organizzazioni internazionali che hanno presentato una richiesta alla
Svizzera;
b.	organizzazioni umanitarie all'estero protette dalla Convenzione di Ginevra
sui rifugiati49;
c.	la rete globale di allarme e risposta alle epidemie (Global Alert and Respon-
se Network, GOARN) dell'Organizzazione mondiale della sanità (OMS).
45	Originario art. 10e. Introdotto dal n. I dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020
46	(RU 2020 1065).
46	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle
esportazioni), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
47	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
48	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle esportazioni),
in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
49	Convenzione del 28 luglio 1951 sullo statuto dei rifugiati (RS 0.142.30).
8
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Sezione 4:50 Approvvigionamento di materiale medico importante
Art. 4d	Definizione
1	Sono considerati materiale medico importante i medicamenti, i dispositivi medici e
i dispositivi di protezione importanti e urgentemente necessari per prevenire e com-
battere il coronavirus elencati nell'allegato 4.
2	L'UFSP è responsabile dell'elenco e, d'intesa con la Farmacia dell'esercito, il
Laboratorio Spiez e il settore Agenti terapeutici dell'organizzazione dell'approvvi-
gionamento economico del Paese, lo aggiorna costantemente integrandovi il mate-
riale che deve essere acquistato e definendo le quantità necessarie.
Art. 4e	Obbligo di notifica
1	I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al SSC le scorte attuali di materiale
medico importante delle loro strutture sanitarie. Sono fatti salvi i capoversi 2 e 3.
2	I Cantoni, gli ospedali, nonché i fabbricanti e i distributori di medicamenti sono
tenuti a notificare regolarmente al settore Agenti terapeutici dell'organizzazione
dell'approvvigionamento economico del Paese le loro scorte attuali di determinati
medicamenti di cui all'allegato 4 numero 1.
3	I laboratori, nonché i fabbricanti e i distributori di dispositivi medico-diagnostici in
vitro («test COVID-19») sono tenuti a notificare regolarmente al Laboratorio Spiez
le loro scorte attuali di questi test.
4	Il SSC può richiedere alle aziende che stoccano materiale medico importante
informazioni sulle loro scorte.
Art. 4f	Acquisto di materiale medico importante
1	Per sostenere l'approvvigionamento dei Cantoni e delle loro strutture sanitarie, di
organizzazioni di utilità pubblica (p. es. la Croce Rossa svizzera) e di terzi (p. es. la-
boratori, farmacie) può essere acquistato materiale medico importante se gli usuali
canali di acquisto non permettono di coprire il fabbisogno.
2	L'indisponibilità di materiale medico importante è determinata in base ai dati
trasmessi secondo l'articolo 4e.
3	Per l'acquisto di materiale medico importante secondo il capoverso 1 sono compe-
tenti, su incarico dell'UFSP:
a.	per i dispositivi medici e i dispositivi di protezione: la Farmacia dell'eserci-
to;
b.	per i medicamenti: l'UFSP, d'intesa con il settore Agenti terapeutici dell'or-
ganizzazione dell'approvvigionamento economico del Paese.
50	Introdotta dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
9
818.101.24
Lotta contro le malattie
4	Le autorità competenti possono incaricare terzi dell'acquisto di materiale medico
importante.
5	Nell'acquisto di materiale medico importante, la Farmacia dell'esercito può assu-
mere rischi calcolabili e, previa approvazione dell'Amministrazione federale delle
finanze, derogare alle istruzioni vigenti e alla legge federale del 7 ottobre 200551
sulle finanze della Confederazione per quanto riguarda i rischi, concedendo per
esempio acconti senza garanzie o copertura dei rischi valutari.52
Art. 4g	Attribuzione di materiale medico importante
1	Se necessario, i Cantoni presentano una domanda di attribuzione al SSC.
2	L'attribuzione è continua ed è determinata in base alla situazione di approvvigio-
namento e al numero di casi aggiornato nei singoli Cantoni.
3	Il SSC può, d'intesa con l'UFSP e il settore Agenti terapeutici dell'organizzazione
dell'approvvigionamento economico del Paese, attribuire materiale medico impor-
tante a Cantoni, organizzazioni di utilità pubblica e terzi.
4	Per l'attribuzione di dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19») è
competente il Laboratorio Spiez, d'intesa con l'UFSP. L'attribuzione riguarda tutti i
test disponibili in Svizzera.
Art. 4h	Fornitura e distribuzione di materiale medico importante
1	La Confederazione o terzi da essa incaricati provvedono a fornire ai servizi di
consegna centrali dei Cantoni il materiale medico importante acquistato secondo
l'articolo 4f. In casi eccezionali, la Confederazione può, d'intesa con i Cantoni,
fornire il materiale direttamente alle organizzazioni e alle strutture aventi diritto.
2	Per il materiale che non è fornito direttamente ai beneficiari, i Cantoni designano
servizi di consegna cantonali e li notificano alle autorità federali competenti.
3	Se necessario, provvedono rapidamente all'ulteriore distribuzione sul proprio
territorio del materiale medico importante fornito.
Art. 4hbis53	Commercializzazione diretta da parte della Confederazione
La Confederazione può distribuire il materiale medico importante di cui
all'articolo 4d contro pagamento sul mercato, direttamente o tramite terzi.
Art. 4i	Spese
1	Le spese per l'acquisto di materiale medico importante sono anticipate dalla Con-
federazione se l'acquisto è effettuato da quest'ultima.
5512 RS 611.0
52 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 30 apr. 2020 (RU 2020 1401).
53 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 30 apr. 2020 (RU 2020 1401).
10
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
2	I Cantoni, le organizzazioni di utilità pubblica e terzi rimborsano alla Confedera-
zione il più rapidamente possibile le spese per l'acquisto del materiale medico
importante fornito loro e acquistato dalla Confederazione conformemente all'artico-
lo 4f capoverso 1.
3	La Confederazione assume le spese di fornitura ai Cantoni del materiale medico
importante acquistato.
4	I Cantoni assumono le spese per l'ulteriore distribuzione sul loro territorio del
materiale medico importante.
Art. 4j	Confisca
1	Se l'approvvigionamento di materiale medico importante secondo l'articolo 4f non
può essere garantito, il DFI può obbligare singoli Cantoni o strutture sanitarie pub-
bliche che dispongono di sufficienti scorte di medicamenti secondo l'allegato 4
numero 1 a fornire ad altri Cantoni o ad altre strutture sanitarie una parte delle loro
scorte. Le spese per la fornitura e il materiale sono fatturate, al prezzo d'acquisto,
dai Cantoni o dalle strutture sanitarie direttamente ai beneficiari.
2	Conformemente al capoverso 1, il DFI può disporre la confisca di materiale medi-
co importante disponibile nelle aziende. La Confederazione versa un indennizzo pari
al prezzo d'acquisto.
Art. 4k	Fabbricazione
1 Se l'approvvigionamento di materiale medico importante secondo l'articolo 4f non
può essere garantito altrimenti, il Consiglio federale può obbligare i fabbricanti a
produrre materiale medico importante, a priorizzare la produzione di questo materia-
le o ad aumentarla.
2	La Confederazione può erogare contributi per le produzioni secondo il capover-
so 1, se il fabbricante subisce uno svantaggio finanziario a causa del cambiamento di
produzione o dell'annullamento di mandati privati.
Art. 4l	Deroghe all'obbligo di omologazione dei medicamenti
1 I medicamenti contenenti i principi attivi elencati nell'allegato 5 fabbricati per il
trattamento dei pazienti affetti da COVID-19 possono, dopo che è stata presentata
una domanda di omologazione per un medicamento contenente uno di questi princi-
pi attivi, essere immessi in commercio senza omologazione finché Swissmedic non
ha emanato una decisione in merito al rilascio dell'omologazione. Nel quadro
dell'esame delle domande di omologazione, sulla base di un'analisi dei rischi e dei
benefici Swissmedic può, per questi medicamenti, autorizzare deroghe alle vigenti
disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
2 Le modifiche all'omologazione di un medicamento omologato in Svizzera, conte-
nente uno dei principi attivi elencati nell'allegato 4 numero 1, impiegato in Svizzera
per prevenire e combattere il coronavirus, possono essere attuate immediatamente
dopo che è stata presentata una corrispondente domanda. Sulla base di un'analisi dei
11
818.101.24
Lotta contro le malattie
rischi e dei benefici Swissmedic può, per queste modifiche, autorizzare deroghe alle
vigenti disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
3	L'UFSP aggiorna costantemente l'elenco di cui all'allegato 5 dopo consultazione
di Swissmedic.
4	Sulla base di un'analisi dei rischi e dei benefici Swissmedic può, per i medicamenti
impiegati in Svizzera per prevenire e combattere il coronavirus, autorizzare deroghe
al processo di fabbricazione approvato nel quadro del rilascio dell'omologazione.
Fissa i criteri in base ai quali il responsabile tecnico può emanare la decisione di
liberazione sul mercato anticipata dei medicamenti impiegati in Svizzera per preve-
nire e combattere il coronavirus.
Art. 4m	Deroghe alle disposizioni sull'importazione di medicamenti
1 I farmacisti cui incombe la responsabilità farmaceutica di una farmacia ospedaliera
possono importare medicamenti non omologati contenenti i principi attivi elencati
nell'allegato 5 per il trattamento dei pazienti affetti da COVID-19. L'incarico di
importare tali medicamenti può essere conferito a un'azienda titolare di un'auto-
rizzazione di commercio all'ingrosso o d'importazione.
2 L'importazione deve essere notificata a Swissmedic entro 10 giorni dalla ricezione
delle merci.
3	Per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera Swissmedic può autorizzare,
per un periodo limitato, l'immissione in commercio in Svizzera di un medicamento
per supplire a una temporanea indisponibilità di un medicamento identico omologato
in Svizzera, a condizione che in Svizzera non sia disponibile e omologato alcun
medicamento sostanzialmente equivalente.
Art. 4n	Deroghe per i dispositivi medici
1	Swissmedic può, su richiesta, autorizzare l'immissione in commercio e la messa in
esercizio di dispositivi medici non sottoposti a una procedura di valutazione della
conformità secondo l'articolo 10 dell'ordinanza del 17 ottobre 200154 relativa ai
dispositivi medici (ODmed) se il loro impiego per prevenire e combattere il corona-
virus in Svizzera è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della
salute dei pazienti e se, tenendo conto dello scopo cui sono destinati, ne sono dimo-
strati in misura sufficiente l'adempimento delle esigenze fondamentali, nonché
l'efficacia e la prestazione.
2 Nel quadro della ponderazione dei rischi secondo il capoverso 1, Swissmedic tiene
conto in particolare del fabbisogno d'acquisto stabilito dall'UFSP per prevenire e
combattere il coronavirus in Svizzera.
3	L'autorizzazione è concessa a chi li immette in commercio in Svizzera oppure
all'istituzione o alla struttura sanitaria richiedente. L'autorizzazione può essere con-
cessa a tempo determinato e subordinata a oneri o condizioni.
54 RS 812.213
12
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
3bis Le mascherine facciali che non sono state sottoposte a una procedura di valuta-
zione della conformità di cui all'articolo 10 ODmed possono essere immesse in
commercio senza autorizzazione secondo il capoverso 1 se:
a.	sono immesse in commercio esclusivamente per un uso non medico; e
b.	il loro funzionamento è stato dimostrato da un laboratorio svizzero di prova
accreditato secondo la norma europea SN EN ISO/IEC 17025, 2005, «Re-
quisiti generali per la competenza dei laboratori di prova e di taratura»55.56
3ter Le mascherine facciali immesse in commercio secondo il capoverso 3bis non
devono essere usate negli ospedali o negli studi medici per il contatto diretto con i
pazienti.57
4	Restano in vigore gli obblighi di sorveglianza sui dispositivi secondo l'ODmed, in
particolare gli obblighi di raccolta e di notifica degli eventi gravi.
Art. 4o	Deroghe per i dispositivi di protezione individuale
1	Per i dispositivi di protezione individuale di cui all'allegato 4 numero 3, fabbricati
e immessi in commercio in Svizzera oppure importati e messi in commercio in
Svizzera, è possibile derogare ai principi e alle procedure per la valutazione della
conformità secondo l'articolo 3 capoverso 2 dell'ordinanza del 25 ottobre 201758 sui
DPI (ODPI) se il loro impiego per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera
è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della salute dei pazien-
ti.
2	Sono ammesse deroghe secondo il capoverso 1 se è garantito un livello di sicurez-
za adeguato conformemente ai requisiti legali previsti dall'ODPI e se la fabbricazio-
ne avviene secondo:
a.	una norma europea armonizzata con procedura di valutazione della confor-
mità in corso;
b.	una norma menzionata nelle direttive dell'OMS; o
c.	un'altra norma non europea o un'altra soluzione tecnica.
3	Gli organi di controllo che, secondo l'articolo 3 dell'ordinanza del DEFR del
18 giugno 201059 concernente l'esecuzione della sorveglianza del mercato secondo
la sezione 5 dell'ordinanza sulla sicurezza dei prodotti, sono responsabili dei DPI di
cui all'allegato 4 numero 3 controllano e autorizzano soluzioni tecniche specifiche
secondo il capoverso 2.
55	Il testo di questa norma può essere consultato all'Istituto svizzero per gli agenti
terapeutici, Hallerstrasse 7, 3000 Berna 9; può inoltre essere richiesto, contro pagamento,
all'Associazione svizzera di normalizzazione (ASN), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur;
www.snv.ch.
56	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
57	sportivo), in vigore dal 24 apr. 2020 (RU 2020 1401).
57 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 24 apr. 2020 (RU 2020 1401).
58 RS 930.115
59 RS 930.111.5
13
818.101.24
Lotta contro le malattie
Capitolo 3:
Provvedimenti nei confronti della popolazione, delle organizzazioni e
delle istituzioni60
Art. 561	Scuola dell'obbligo e offerta di servizi di custodia parascolastica
1 L'insegnamento presenziale nella scuola dell'obbligo è consentito se è attuato un
piano di protezione secondo il capoverso 2; i Cantoni decidono sullo svolgimento
dell'insegnamento presenziale. Se non si svolge alcun insegnamento presenziale, i
Cantoni mettono a disposizione un'offerta adeguata di servizi di custodia parascola-
stica.
2	L'UFSP definisce, in collaborazione con la Conferenza svizzera dei direttori can-
tonali della pubblica educazione, i provvedimenti con i quali ridurre al minimo il
rischio di trasmissione per bambini e adolescenti, nonché per le persone che svolgo-
no attività nella scuola. I Cantoni garantiscono che le corrispondenti prescrizioni
siano attuate nel quadro di piani di protezione nelle scuole e nelle relative offerte di
custodia parascolastica.
3	Le strutture di custodia collettiva diurna e le altre offerte di servizi di custodia
parascolastica devono rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene
e il distanziamento sociale. L'articolo 6a si applica per analogia.
4	L'autorità cantonale competente controlla l'attuazione dei piani di protezione.
Art. 5a62	Scuole del livello secondario II e del livello terziario e altri centri
di formazione
1	Le attività presenziali nelle scuole del livello secondario II e del livello terziario e
in altri centri di formazione sono vietate. Sono fatte salve le attività presenziali a cui
partecipano fino a cinque persone.
2 Durante le attività presenziali consentite devono essere rispettate le raccomanda-
zioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento sociale. Gli articoli 5 capo-
verso 2 e 6a si applicano per analogia.
3	Gli esami nei centri di formazione secondo il capoverso 1 possono essere svolti se
sono rispettate le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamen-
to sociale e le prescrizioni di cui al capoverso 2.
4	L'autorità cantonale competente controlla l'attuazione dei piani di protezione.
60	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
61	(RU 2020 1131).
61 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
62	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
14
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Art. 663	Manifestazioni e strutture
1	È vietato lo svolgimento di manifestazioni pubbliche o private, incluse le manife-
stazioni sportive e le attività societarie.
2	Le strutture accessibili al pubblico sono chiuse, segnatamente:
a.64 ...
b.65 ...
c.66 discoteche, locali notturni, locali erotici e offerte di prostituzione, incluse
quelle in locali privati;
d.	67 strutture ricreative e per il tempo libero, segnatamente sale cinematografi-
che, sale per concerti, teatri, case da gioco, centri sportivi, palestre, piscine,
centri benessere, stazioni sciistiche, giardini botanici e zoologici e parchi di
animali;
e.68 ...
f.69 campeggi.
3	I capoversi 1 e 2 non si applicano alle seguenti strutture e manifestazioni, a condi-
zione che dispongano di un piano di protezione secondo l'articolo 6a e che lo metta-
no in atto:
a.	negozi e mercati;
b.70 negozi di cibi da asporto (take-away) e servizi di fornitura di pasti;
bbis.71 strutture di ristorazione, inclusi i bar e la ristorazione collettiva (mense
aziendali e mense scolastiche);
c.	esercizi o strutture che offrono servizi quali banche, uffici postali, agenzie di
viaggio; fanno eccezione le strutture di cui al capoverso 2 lettere b-d;
d.	strutture che offrono servizi alla persona con contatto corporeo quali parruc-
chieri, saloni di massaggio, studi di tatuaggio e centri estetici;
e.	musei, nonché biblioteche e archivi, ad eccezione delle sale di lettura;
63	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
64	(RU 2020 783).
64	Abrogata dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), con effetto dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
65	Abrogata dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di ristorazione),
66	con effetto dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
66	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di
ristorazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
67	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
68	Abrogato dal n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), con effetto dal 27 apr. 2020
(RU 2020 1249).
6790	Introdotta dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
70	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di
ristorazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
71	Introdotta dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di ristorazione),
in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
15
818.101.24
Lotta contro le malattie
f.	stazioni ferroviarie e altre strutture dei trasporti pubblici;
g.	pubblica amministrazione;
h.	strutture sociali (p. es. centri di consulenza);
i.	strutture sanitarie quali ospedali, cliniche e studi medici, nonché studi e
strutture di professionisti della salute secondo il diritto federale e cantonale;
j.	alberghi e strutture ricettive, nonché aree di sosta per roulotte e camper pre-
viste per la locazione di lunga durata o destinate ai nomadi;
k.	funerali nella cerchia familiare e degli amici più stretti.72
3bis Oltre al piano di protezione ai sensi dell'articolo 6a, per le strutture di ristorazio-
ne di cui al capoverso 3 lettera bbis si applica quanto segue:
a.	la dimensione dei gruppi di clienti può comprendere al massimo quattro per-
sone per tavolo; questa limitazione non si applica ai genitori con figli e alle
mense delle scuole dell'obbligo;
b.	la consumazione deve avvenire esclusivamente da seduti;
c.	nelle mense aziendali possono essere servite esclusivamente le persone che
lavorano nell'azienda interessata e nelle mense delle scuole dell'obbligo
esclusivamente alunni, insegnanti e dipendenti scolastici;
d.	le strutture di ristorazione devono rimanere chiuse tra le ore 00.00 e le 06.00;
e.	le strutture sono autorizzate esclusivamente a servire cibo e bevande; ulterio-
ri offerte quali concerti o giochi sono vietate.73 * 75
4	Nel settore dello sport sono consentite le attività seguenti, compreso l'uso delle
strutture e degli impianti sportivi necessari a tale scopo:
a. le attività sportive senza contatto fisico svolte individualmente o in gruppi
fino a cinque persone;
b. gli allenamenti di atleti di punta membri dei quadri nazionali di una federa-
zione sportiva nazionale svolti individualmente, in gruppi fino a cinque per-
sone oppure in squadre di competizione a composizione stabile;
c.	gli allenamenti di membri delle squadre che fanno parte di una lega preva-
lentemente professionistica;
d.74 ... 75
5	Per le attività secondo il capoverso 4 deve essere elaborato un piano di protezione
secondo l'articolo 6a da parte:
a.	dei gestori degli impianti utilizzati per dette attività; e
72	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
73	Introdotto dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di ristorazio-
ne), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
7754 In vigore il 9 giugno 2020 (RU 2020 1401).
75	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
16
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
b.	degli organizzatori di dette attività, segnatamente delle società.76
Art. 6a77	Piano di protezione
1	I gestori di strutture e gli organizzatori di attività e manifestazioni di cui
all'articolo 6 capoversi 3 e 4 devono garantire, mediante l'elaborazione e l'attua-
zione di un piano di protezione, che sia ridotto al minimo il rischio di trasmissione
per:78
a. i clienti, i visitatori e i partecipanti; e
b. le persone che lavorano nella struttura o per la manifestazione.
2	L'UFSP definisce in collaborazione con la SECO le prescrizioni legali in materia
di salute e lavoro per i piani di protezione. Definisce in collaborazione con l'Ufficio
federale dello sport le prescrizioni per i piani di protezione secondo l'articolo 6
capoverso 5.79
3	Le associazioni di categoria, professionali o sportive elaborano per quanto possibi-
le piani generali per il rispettivo settore o ambito che tengano conto delle prescrizio-
ni di cui al capoverso 2. A tal fine consultano le parti sociali.80
4	Per l'elaborazione dei loro piani di protezione, i gestori e gli organizzatori si basa-
no di preferenza sui piani generali del loro settore di cui al capoverso 3 o direttamen-
te sulle prescrizioni di cui al capoverso 2.81
5	Le autorità cantonali competenti chiudono singole strutture o vietano singole
manifestazioni se non dispongono di un piano di protezione adeguato o non lo
rispettano.
Art. 6b82	Assemblee di società
1	In caso di assemblee di società, l'organizzatore può disporre, a prescindere dal
numero previsto di partecipanti e senza osservare il termine di convocazione, che i
partecipanti esercitino i loro diritti soltanto:
a. per scritto o in forma elettronica; o
b. mediante un rappresentante indipendente designato dall'organizzatore.
76	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
77	sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
77 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 27 apr. 2020
78	(RU 2020 1249).
78 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
79	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
80	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
81	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
82	Ex art. 6a. Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
17
818.101.24
Lotta contro le malattie
2	L'organizzatore decide durante il termine di cui all'articolo 12 capoverso 10. La
disposizione deve essere comunicata per scritto o pubblicata in forma elettronica al
più tardi quattro giorni prima della manifestazione.83
Art. 784	Deroghe
L'autorità cantonale competente può autorizzare deroghe ai divieti di cui agli articoli
5-6 se:85
a.	lo impongono interessi pubblici preponderanti, per esempio per strutture di
formazione e in caso di problemi di approvvigionamento; e
b.	l'istituzione di formazione, l'organizzatore o il gestore presentano un piano
di protezione che comprende i seguenti provvedimenti di prevenzione:
1.	provvedimenti per l'esclusione di persone malate o che si sentono ma-
late;
2.	provvedimenti per la protezione di persone particolarmente a rischio;
3.	provvedimenti per l'informazione delle persone presenti sui provvedi-
menti di protezione generali come igiene delle mani, tenersi a distanza
o igiene in caso di tosse e raffreddore;
4.86 adeguamento degli spazi in modo che possano essere rispettate le rac-
comandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento socia-
le.
Art. 7a87	Approvvigionamento della popolazione con derrate alimentari
1	I fornitori di servizi postali ai sensi dell'articolo 1 lettera a dell'ordinanza del
29 agosto 201288 sulle poste sono autorizzati a distribuire alla popolazione, sette
giorni alla settimana in tutte le parti del Paese, le derrate alimentari e gli oggetti
d'uso quotidiano ordinati online.
2	Un'autorizzazione derogatoria della SECO per il lavoro domenicale e
un'autorizzazione derogatoria al divieto di circolazione domenicale per i relativi
trasporti di approvvigionamento non sono necessarie, a condizione che il fornitore di
servizi postali sia registrato presso la Commissione federale delle poste.
3	In applicazione dell'articolo 3 capoverso 3 della legge federale del 19 dicem-
bre 195889 sulla circolazione stradale, per i trasporti di cui al capoverso 1 i fornitori
di servizi postali sono inoltre esonerati dall'obbligo di rispettare i divieti di circola-
83	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di
ristorazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
84	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
85	(RU 2020 783).
85	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di transizione 2: strutture di
ristorazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
86	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
87	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
88	RS 783.01
89 RS 741.01
18
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
zione e altre limitazioni alla circolazione, in particolare nei centri urbani e nelle zone
pedonali.
Art. 7b90	Servizio universale della posta
Il DATEC autorizza, su richiesta della Posta, la limitazione o la temporanea sop-
pressione locale, regionale o sovraregionale del servizio universale nei settori dei
servizi postali e del traffico dei pagamenti. Il traffico delle merci e dei pagamenti ai
sensi della legge sulle poste del 17 dicembre 201091 va nel limite del possibile
mantenuto.
Art. 7c92	Divieto di assembramento di persone nello spazio pubblico
1	Sono vietati gli assembramenti di più di cinque persone nello spazio pubblico,
segnatamente nei luoghi pubblici, sui sentieri e nei parchi; fanno eccezione gli
assembramenti di bambini nelle aree per la ricreazione.93
2	Negli assembramenti fino a cinque persone, queste devono mantenere le une dalle
altre una distanza di almeno due metri.94
3	La polizia e altri organi di esecuzione autorizzati dai Cantoni provvedono a far
rispettare le prescrizioni nello spazio pubblico.
Art. 7d95	Provvedimenti di prevenzione nei cantieri e nell'industria
1	I datori di lavoro dell'edilizia e dei suoi rami accessori e dell'industria sono obbli-
gati a rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanzia-
mento sociale. Devono segnatamente limitare il numero delle persone presenti nei
cantieri o nelle aziende, adeguare l'organizzazione dei cantieri e delle aziende e
limitare adeguatamente l'utilizzo in particolare dei locali per la pausa e delle men-
se.96
2	In applicazione delle disposizioni sulla protezione della salute di cui all'articolo 6
della legge del 13 marzo 196497 sul lavoro, l'esecuzione del capoverso 1 compete
alle autorità di esecuzione della legge sul lavoro e della legge federale del 20 marzo
198198 sull'assicurazione contro gli infortuni.
3	Le autorità cantonali competenti possono chiudere singoli cantieri o aziende se non
sono adempiuti gli obblighi di cui al capoverso 1.
90 Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
91 RS 783.0
92	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
93	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e
settore sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
94	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
95	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
96	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
97 RS 822.11
98 RS 832.20
19
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 7e99	Deroga per Cantoni in particolari situazioni di pericolo
1 Se a causa della situazione epidemiologica in un Cantone sussiste un pericolo
particolare per la salute della popolazione, il Consiglio federale può, su domanda
motivata, autorizzare questo Cantone a ordinare per un periodo limitato e per deter-
minate regioni la limitazione o la cessazione delle attività di determinati settori
dell'economia.
2	Le domande secondo il capoverso 1 possono essere approvate integralmente o
parzialmente dal Consiglio federale se sono adempiute le seguenti condizioni:
a. il Cantone non dispone di sufficienti capacità nell'assistenza sanitaria nem-
meno dopo aver fatto ricorso al sostegno di altri Cantoni;
b. è altamente probabile che i settori interessati non siano in grado di attuare i
provvedimenti di prevenzione di cui all'articolo 7d capoverso 1;
c.	le parti sociali approvano i provvedimenti previsti nel capoverso 1 dopo es-
sere state sentite;
d.100 l'approvvigionamento della popolazione con beni d'uso quotidiano e servizi
essenziali e l'approvvigionamento delle strutture sanitarie e delle loro azien-
de fornitrici sono garantiti;
e.	il funzionamento dei settori economici interessati è compromesso poiché
vengono a mancare i lavoratori frontalieri.
3	Se i provvedimenti adottati da un Cantone vanno oltre quanto autorizzato dal
Consiglio federale, per questo Cantone decade il diritto all'indennità per lavoro
ridotto della Confederazione.
4	Il Consiglio federale può prevedere deroghe alla limitazione o alla cessazione delle
attività per singoli settori dell'economia o aziende rilevanti ai fini della disponibilità
di beni d'uso quotidiano e servizi essenziali.101
5	Le aziende che rendono verosimile all'Ispettorato cantonale del lavoro l'attuazione
dei provvedimenti di prevenzione di cui all'articolo 7d capoverso 1 possono conti-
nuare a esercitare la loro attività.
Art. 8	Controlli degli organi esecutivi e obblighi di collaborazione
1	Le autorità cantonali competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nelle strutture e nei luoghi.
2 I gestori, gli organizzatori e i datori di lavoro devono garantire l'accesso ai locali e
ai luoghi alle autorità cantonali competenti.102
99	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mar. 2020, cpv. 1-3 in vigore dal 21 mar. 2020, cpv. 4 e 5
in vigore dal 28 mar. 2020 (RU 2020 1101).
100	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
101	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
102	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
20
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
3	Durante i controlli in loco le disposizioni delle autorità cantonali competenti devo-
no essere attuate immediatamente.
Art. 9103
Capitolo 4: Assistenza sanitaria103 104
Art. 10	Obbligo di notifica105
I	Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al SSC segue:
a.	numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri;
b.106 numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri destinati al trattamen-
to dei malati di COVID-19, nonché numero dei degenti malati di COVID-
19;
c.107 numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri di cure intense non-
ché numero dei malati di COVID-19 degenti in tale reparto e sottoposti a
ventilazione meccanica;
d.	numero totale e occupazione degli apparecchi per l'ossigenazione extracor-
porea a membrana (ECMO);
e.108 ...
f.	indicazioni sulla disponibilità di personale medico e infermieristico negli
ospedali;
g.	capacità massima, segnatamente numero totale di tutti i pazienti e numero
totale di pazienti affetti da COVID-19 che possono essere trattati dai loro
ospedali, tenendo conto della disponibilità di posti letto e di personale.
103	Abrogato dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, con effetto dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
104	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
105	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
106	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
107	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
108	(RU 2020 1131).
108 Abrogata dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), con effetto dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
21
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 10a109 Ospedali e cliniche110
1 ...111
2	I Cantoni assicurano che nel settore stazionario degli ospedali e delle cliniche siano
disponibili capacità sufficienti (segnatamente posti letto e personale specializzato)
per i pazienti COVID-19 e per altri esami e trattamenti urgenti dal punto di vista
medico, in particolare nei reparti di cure intense e di medicina interna generale.112
3	Possono a tal fine obbligare gli ospedali e le cliniche a:
a.	mettere a disposizione o tenere a disposizione su richiesta le loro capacità
nel settore stazionario; e
b.	limitare o sospendere gli esami e i trattamenti medici non urgenti.113
4	Gli ospedali e le cliniche devono provvedere affinché nei settori ambulatoriale e
stazionario sia garantito l'approvvigionamento di medicamenti per i pazienti
COVID-19 e per altri esami e trattamenti urgenti dal punto di vista medico.114
5	Nei reparti ospedalieri confrontati a un massiccio aumento del lavoro a causa del
numero di casi di malattia dovuti al COVID-19, le disposizioni della legge del
13 marzo 1964115 sul lavoro relative alla durata del lavoro e del riposo sono sospese
per tutto il periodo durante il quale la situazione straordinaria lo esige. Le compen-
sazioni mediante tempo libero o finanziarie devono però continuare a essere garanti-
te. I datori di lavoro rimangono responsabili della tutela della salute dei loro lavora-
tori e devono, in particolare, garantire loro periodi di riposo sufficienti.116 117
Art. 10abis117 Assunzione delle spese per le analisi diagnostiche
di biologica molecolare
1 Se le spese per le analisi diagnostiche di biologica molecolare per il SARS-CoV-2
effettuate su persone sintomatiche che soddisfano i requisiti clinici conformemente
ai criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del
109	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
110	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel
settore dell'assistenza sanitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
111	Abrogato dal n. I dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel settore
dell'assistenza sanitaria), con effetto dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
112	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel
settore dell'assistenza sanitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
113	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel settore dell'assistenza sa-
nitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
114	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 22 apr. 2020 (Fase di transizione 1; allentamenti nel settore dell'assistenza sa-
nitaria), in vigore dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1333).
115 RS 822.11
116	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 867). Nuovo testo giusta il n. I
117	dell'O del 27 mar. 2020, in vigore dal 28 mar. 2020 (RU 2020 1101).
117 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 30 apr. 2020 (RU 2020 1401).
22
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
22 aprile 2020118 non sono rimborsate secondo la legge federale del 18 marzo
1994119 sull'assicurazione malattie e la legge federale del 20 marzo 1981120
sull'assicurazione contro gli infortuni, le analisi sono considerate come visite medi-
che ordinate secondo gli articoli 31 capoverso 1 e 36 LEp.
2	In questi casi, conformemente all'articolo 71 lettera a LEp, le spese sono assunte
dal Cantone in cui la persona è domiciliata.
Capitolo 5:121 Persone particolarmente a rischio122
Art. 10b	Principio
1 Le persone particolarmente a rischio sono chiamate a restare a casa e a evitare gli
assembramenti. Se escono di casa, prendono provvedimenti particolari per poter
rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento
sociale.123
2 Sono considerate particolarmente a rischio le persone a partire dai 65 anni e le
persone che soffrono in particolare delle seguenti patologie: ipertensione arteriosa,
diabete, malattie cardiovascolari, malattie croniche delle vie respiratorie, malattie o
terapie che indeboliscono il sistema immunitario, cancro.
3	Le categorie di persone di cui al capoverso 2 sono precisate nell'allegato 6 in base
a criteri medici. L'elenco non è esaustivo. È fatta salva la valutazione clinica del
rischio nel singolo caso.124
4	L'UFSP aggiorna costantemente l'allegato 6.125
118	Consultabile su www.ufsp.admin.ch > Malattie > Combattere le malattie infettive >
Sistemi di dichiarazione per malattie infettive > Malattie infettive a dichiarazione
obbligatoria > Formulari per la dichiarazione.
119 RS 832.10
120 RS 832.20
121	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
122	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
123	(RU 2020 1131).
123	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
124	(RU 2020 1249).
124	Introdotto dal il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
125	(RU 2020 1249).
125	Introdotto dal il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1249).
23
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 10c126	Obblighi del datore di lavoro concernenti la protezione della salute
dei lavoratori particolarmente a rischio
1 Il datore di lavoro permette ai lavoratori particolarmente a rischio di adempiere da
casa i loro obblighi lavorativi. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a
tal fine.
2 Se non è possibile adempiere gli obblighi lavorativi abituali da casa, il datore di
lavoro assegna al lavoratore interessato, in deroga al contratto di lavoro e senza
modifica della retribuzione, un lavoro alternativo equivalente che può essere svolto
da casa. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a tal fine.
3	Se, per motivi aziendali, è indispensabile la totale o parziale presenza sul posto di
lavoratori particolarmente a rischio, questi ultimi possono essere occupati nella loro
attività abituale sul posto se sono adempiute le seguenti condizioni:
a. la postazione di lavoro è organizzata in modo da evitare qualsiasi contatto
stretto con altre persone, in particolare mediante la messa a disposizione di
uno spazio individuale o di uno spazio di lavoro chiaramente delimitato in
cui possa essere mantenuta la distanza minima di 2 metri; oppure
b. nei casi in cui non è sempre possibile evitare un contatto stretto, sono adotta-
ti provvedimenti di protezione idonei secondo il principio STOP (sostituzio-
ne, misure tecniche, misure organizzative, misure di protezione individuale).
4	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-3, il
datore di lavoro assegna loro, in deroga al contratto di lavoro e senza modifica della
retribuzione, un lavoro alternativo equivalente sul posto per il quale sono adempiute
le condizioni di cui al capoverso 3 lettere a e b.
5	Prima di adottare i provvedimenti previsti, il datore di lavoro sente i lavoratori
interessati.
6	I lavoratori interessati possono rifiutare un lavoro assegnato loro se il datore di
lavoro non adempie le condizioni di cui ai capoversi 1 -4 o se, per motivi particolari,
considerano per sé stessi troppo elevato il rischio di contagio da coronavirus mal-
grado i provvedimenti adottati dal datore di lavoro secondo i capoversi 3 e 4. Il
datore di lavoro può esigere un certificato medico.
7	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-4 oppure
se questi rifiutano il lavoro loro assegnato ai sensi del capoverso 6, il datore di
lavoro li pone in congedo con continuazione del pagamento dello stipendio.
8	I lavoratori attestano la loro condizione di persone particolarmente a rischio me-
diante un'autodichiarazione. Il datore di lavoro può esigere un certificato medico.
Art. 10d e 10e127
126	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1249).
127	Abrogati dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, con effetto dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
24
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Capitolo 6:128 Disposizioni penali129
Art. 10f
1 È punito con una pena detentiva sino a tre anni o una pena pecuniaria, sempreché
non si tratti di un reato più grave secondo il Codice penale130, chiunque intenzio-
nalmente si oppone ai provvedimenti di cui all'articolo 6.
2 È punito con la multa chi:131
a. viola il divieto di assembramento nello spazio pubblico ai sensi dell'arti-
colo 7c;
b.132 esporta dispositivi di protezione o materiale medico importante senza
l'autorizzazione richiesta dall'articolo 4b capoverso 1;
c.133 viola le restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone e delle merci
ai valichi di frontiera ai sensi dell'articolo 4 capoverso 4;
d.134 viola il divieto del turismo degli acquisti ai sensi dell'articolo 3d.135
3	Le seguenti violazioni possono essere punite con una multa disciplinare di
100 franchi secondo la procedura di cui alla legge del 18 marzo 2016136 sulle multe
disciplinari:
a.	violazioni del divieto di assembramento di persone nello spazio pubblico se-
condo l'articolo 7c;
b.	137 violazioni delle restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone e delle
merci ai sensi dell'articolo 4 capoverso 4;
128	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
129	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
113301 RS 311.0
131	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine),
132	in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
132	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
133	Introdotta dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020
(Limitazione dell'importazione e dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020
134	(RU 2020 1245).
134	Introdotta dal n. dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci) (RU 2020 1245). Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8
mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore della migrazione),
in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
135	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020 (RU 2020 1065).
113367 RS 314.1
137	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
25
818.101.24
Lotta contro le malattie
c.138 violazioni del divieto del turismo degli acquisti ai sensi dell'articolo 3d.139
4	...140
5	Nell'ambito delle sue competenze di controllo, l'AFD è autorizzata a riscuotere
multe disciplinari in caso di violazione degli articoli 3d e 4 capoverso 4. Se la multa
disciplinare non è pagata immediatamente, l'AFD trasmette il caso alla competente
autorità di perseguimento penale.141
Capitolo 7: Disposizioni finali142
Art. 11 Abrogazione di un altro atto normativo
L'ordinanza del 28 febbraio 2020143 sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19) è abrogata.
Art. 12 Entrata in vigore e durata di validità
1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 13 marzo 2020
alle ore 15.30.
2 L'articolo 5 entra in vigore il 16 marzo 2020 alle ore 06.00.
3	Fatti salvi i capoversi seguenti, la presente ordinanza si applica per un periodo di
sei mesi al massimo dalla data di entrata in vigore di cui al capoverso 1.144
4	L'articolo 4a si applica fino al 15 giugno 2020.145
5	...146
6	...147
138	Introdotta dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restri-
zioni nel settore della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
139	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine),
140	in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
140 Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Abrogato dal n. I dell'O dell'8 mag. 2020
(Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore della migrazione), con effetto
141	dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
141 Introdotto dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e
dell'esportazione di merci) (RU 2020 1245). Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8
mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore della migrazione),
in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
142	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
143	[RU 2020 573]
144	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
145	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
146	Abrogato dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, con effetto dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
147	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020 (RU 2020 783). Abrogato dal n. I dell'O dell'8
apr. 2020, con effetto dal 9 apr. 2020 (RU 2020 1199).
26
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
7	...148
8	...149
9	Fatti salvi i capoversi seguenti, il capitolo 3 (art. 5-8) e l'articolo 10f capoversi 1, 2
lettera a e 3 lettera a si applicano fino al 7 giugno 2020.150
10	L'articolo 6b si applica fino al 30 giugno 2020.151
148	Introdotto dal n. I dall'O dell'8 apr. 2020 (RU 2020 1199). Abrogato dal n. I dell'O del 16
apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori particolarmente a rischio; obblighi del datore
149	di lavoro), con effetto dal 27 apr. 2020 (RU 2020 1249).
149	Introdotto dal n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro (RU 2020 1249). Abrogato dal n. I
dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore sportivo), con ef-
150	fetto dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
150	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo) (RU 2020 1401). Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'8 mag. 2020 (Fase di
transizione 2: strutture di ristorazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1499).
151	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1401).
27
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 1152
(art. 2 cpv. 2)
Elenco dei Paesi e delle regioni a rischio
Tutti gli Stati Schengen (eccettuato il Principato del Liechtenstein), compreso il
traffico aereo
Tutti gli altri Stati (traffico aereo)
152	Originario allegato. Nuovo testo giusta il n. I dell'O del DFGP del 24 mar. 2020, in
vigore dal 25 mar. 2020 (RU 2020 1059).
28
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 2153
(art. 4 cpv. 3)
Restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone
Nei confronti dei voli provenienti dall'estero si applica quanto segue:
1.	Il traffico aereo proveniente dall'estero è canalizzato negli aeroporti nazio-
nali di Zurigo-Kloten, Ginevra-Cointrin e Basilea-Mulhouse.
2.	I voli con passeggeri provenienti dall'estero a destinazione di altri aerodromi
doganali sono vietati.
3.	Non sono considerati voli con passeggeri i voli del traffico merci, i voli a
scopo di lavoro, i voli a scopo di manutenzione, i voli delle forze aeree e i
voli delle aeroambulanze
153	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 18 mar. 2020 (RU 2020 841). Nuovo testo giusta
il n. I dell'O del DFGP del 24 mar. 2020 (RU 2020 1059). Aggiornato dal n. II dell'O
dell'8 mag. 2020 (Fase transitoria 2: allentamento delle restrizioni nel settore
della migrazione), in vigore dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1505).
29
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 3154
(art. 4b cpv. 1)
Materiale soggetto al controllo delle esportazioni
1.	Dispositivi di protezione
I dispositivi di protezione elencati nel presente allegato sono conformi alle disposi-
zioni dell'ODPI155 o dell'ODmed156.
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Occhiali e visiere o schermi protettivi	-	Protezioni contro materiali poten- zialmente infettanti, -	che coprono gli occhi e le zone circostanti, -	compatibili con diversi modelli di mascherine filtranti (filtering fa- cepiece, FFP) e mascherine fac- ciali, -	con lenti trasparenti, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso, -	che possono aderire perfettamente alla pelle del volto.	ex 3926.9000 ex 9004.9000
Dispositivi per la protezione di bocca e naso	-	Mascherine per la protezione dell'utilizzatore contro materiali potenzialmente infettanti o per la prevenzione della diffusione di tali materiali da parte dell'utilizzatore, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso, -	che possono comprendere una visiera o uno schermo facciale, -	con o senza filtro sostituibile.	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
154	Introdotto dal n. II dell'O del 25 mar. 2020 (RU 2020 1065). Nuovo testo giusta il
n. II dell'O dell'8 mag. 2020 (Allentamento dei controlli delle esportazioni), in vigore
dall'11 mag. 2020 (RU 2020 1501).
155 RS 930.115
156 RS 812.213
30
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Indumenti protettivi	-	Indumenti non sterili (p. es. camici o tute) per la protezione dell'utilizzatore contro materiali potenzialmente infettanti o per la prevenzione della diffusione di tali materiali da parte dell'utilizzatore, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso.	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
2. Materiale medico importante
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Principi attivi o medi-	1. Propofol	1. (ex 3003.9000,
camenti contenenti i		ex 3004.9000)
principi attivi elencati	2. Bromuro di rocuronio	2. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
	3. Atracurio besilato	3. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
31
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 4157
(art. 4d cpv. 1)
Elenco dei medicamenti, dei dispositivi medici e dei dispositivi
di protezione importanti (materiale medico importante)
1.	Principi attivi o medicamenti contenenti i principi attivi elencati
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Idrossiclorochina
3.	Tocilizumab
4.	Remdesivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Chetamina
8.	Desmedetomidina
9.	Etomidato
10.	Sufentanil
11.	Remifentanyl
12.	Bromuro di rocuronio
13.	Atracurio besilato
14.	Sussametonio
15.	Cisatracurio
16.	Noradrenalina
17.	Adrenalina
18.	Insulina
19.	Fentanyl
20.	Eparina
21.	Morfina
22.	Lorazepam
23.	Azitromicina
24.	Amoxicillina-acido clavulanico
25.	Piperacillina/Tazobactam
26.	Meropenem
157	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
32
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
27.	Imipenem/Cilastatina
28.	Cefuroxima
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacina
31.	Posaconazolo
32.	Vaccino antinfluenzale
33.	Vaccini contro le polmoniti batteriche (Prevenar 13 e Pneumovax 23)
34.	Gas medicinali
2.	Dispositivi medici
1.	Respiratori
2.	Apparecchi di monitoraggio per la medicina intensiva
3.	Dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19»)
4.	Mascherine chirurgiche / Mascherine da sala operatoria
5.	Guanti chirurgici / Guanti per visita medica
6.	Ossigeno medicinale
7.	Soluzioni per infusioni
3.	Dispositivi di protezione individuale e altri dispositivi
1.	Mascherine igieniche
2.	Mascherine di protezione
3.	Guanti monouso
4.	Camici protettivi
5.	Indumenti protettivi
6.	Occhiali protettivi
7.	Disinfettanti per le mani
8.	Disinfettanti per le superfici
9.	Articoli d'igiene per la medicina intensiva (p. es. traverse assorbenti, pannolini
per incontinenza, collettori rettali, articoli per l'igiene del cavo orofaringeo)
33
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 5158
(art. 4l)
Elenco dei principi attivi per il trattamento della COVID-19
1.	Idrossiclorochina
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdesivir
4.	Tocilizumab somm. intravenosa in mg
158	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
34
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 6159
(Art. 10b cpv. 3)
Categorie di persone particolarmente a rischio
Secondo l'attuale stato della scienza si presume un rischio particolare solo per
determinate categorie di persone adulte. I criteri seguenti si riferiscono pertanto solo
a persone adulte.
1. Ipertensione arteriosa
-	Ipertensione arteriosa con danno agli organi bersaglio
-	Ipertensione arteriosa resistente alla terapia
2.	Malattie cardiovascolari
2.1	Criteri generali
-	Pazienti con dispnea della classe funzionale NYHA II-IV e NT-Pro BNP >
125 pg/ml
-	Pazienti con almeno 2 fattori di rischio cardiovascolare (di cui uno è il dia-
bete o l'ipertensione arteriosa)
-	Ictus cerebrale pregresso e/o vasculopatia sintomatica
-	Insufficienza renale cronica (stadio 3, GFR <60ml/min)
2.2	Altri criteri
2.2.1 Cardiopatie coronariche
-	Infarto miocardico (STEMI e NSTEMI) negli ultimi 12 mesi
-	Sindrome coronarica cronica sintomatica, nonostante la terapia farmacologi-
ca (indipendentemente da un'eventuale precedente rivascolarizzazione)
2.2.2	Malattie delle valvole cardiache
-	Stenosi da moderata a severa o severa e/o rigurgito valvolare, in aggiunta ad
almeno un criterio generale
-	Tutte le sostituzioni valvolari chirurgiche o percutanee, in aggiunta ad alme-
no un criterio generale
159	Introdotto dal n. II dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori particolar-
mente a rischio; obblighi del datore di lavoro) (RU 2020 1249). Aggiornato dal n. I dell'O
del 12 mag. 2020 (Allegato 6: persone particolarmente a rischio), in vigore
dal 14 mag. 2020 (RU 2020 1585).
35
818.101.24
Lotta contro le malattie
2.2.3	Insufficienza cardiaca
-	Pazienti con dispnea della classe funzionale NYHA □ DII o NT-pro BNP >
125 pg/ml, nonostante la terapia farmacologica per tutti i valori LVEF
(HFpEF, HFmrEF, HFrEF)
-	Cardiomiopatie di tutte le eziologie
-	Ipertensione arteriosa polmonare
2.2.4	Aritmie cardiache
-	Fibrillazione atriale con un punteggio CHA2DDS2-VASc pari ad almeno 2
-	Precedente impianto di un pacemaker cardiaco (incl. ICD e/o CRT), in ag-
giunta a un criterio generale
2.2.5	Cardiopatie congenite dell'adulto
-	Cardiopatia congenita dopo valutazione individuale da parte del cardiologo
curante
3.	Malattie croniche delle vie respiratorie
-	Malattie polmonari ostruttive croniche allo stadio GOLD II-IV
-	Enfisema polmonare
-	Forme di asma bronchiale particolarmente severe e non controllate
-	Malattie polmonari interstiziali
-	Cancro attivo ai polmoni
-	Ipertensione arteriosa polmonare
-	Malattia vascolare polmonare
-	Sarcoidosi attiva
-	Fibrosi cistica
-	Infezioni polmonari croniche (micobatteriosi atipiche, bronchiectasie ecc.)
-	Pazienti sottoposti a respirazione artificiale
4.	Diabete
-	Diabete mellito, con complicanze tardive o con un valore di HbA1c > 8 %
5.	Malattie o terapie che indeboliscono il sistema immunitario
-	Immunodepressione severa (p. es. CD4+ < 200ul)
-	Neutropenia > 1 settimana
36
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
-	Linfocitopenia <0.2x109/L
-	Immunodeficienze ereditarie
-	Assunzione di medicamenti che sopprimono la risposta immunitaria (p. es.
assunzione prolungata di glucocorticoidi, anticorpi monoclonali, citostatici
ecc.)
-	Linfomi aggressivi (tutti i tipi)
-	Leucemia linfatica acuta
-	Leucemia mieloide acuta
-	Leucemia promielocitica acuta
-	Leucemia prolinfocitica a cellule T
-	Linfomi primari del sistema nervoso centrale
-	Trapianto di cellule staminali
-	Amiloidosi (amiloidosi da catene leggere (AL))
-	Anemia aplastica con terapia immunosoppressiva
-	Leucemia linfatica cronica
-	Asplenia / Splenectomia
-	Mieloma multiplo
-	Anemia falciforme
6.	Cancro
-	Malattie tumorali in corso di trattamento medico
7.	Obesità
-	Pazienti con un indice di massa corporea (IMC) pari o superiore a 40 kg/m2
37
818.101.24
Lotta contro le malattie
38