Verordnung
über Massnahmen im Asylbereich im Zusammenhang
mit dem Coronavirus
(Covid-19-Verordnung Asyl)1
vom 1. April 2020 (Stand am 8. Oktober 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 5 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 20202,3
verordnet:
1.	Abschnitt: Gegenstand und Zweck
Art. 1
Diese Verordnung ordnet aufgrund der Verbreitung des Coronavirus (Covid-19)
notwendige Massnahmen zur Sicherstellung der angemessenen Unterbringung von
Asylsuchenden und der Durchführung von Asylverfahren an.
2.	Abschnitt: Zentren des Bundes
Art. 2	Vorübergehende Nutzung von militärischen Bauten und Anlagen des
Bundes
1	Eine erneute Nutzung der Bauten und Anlagen des Bundes gemäss Artikel 24c
Absatz 1 des Asylgesetzes vom 26. Juni 19984 (AsylG) kann unterbruchslos erfol-
gen. Die Bedürfnisse des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölke-
rungsschutz und Sport (VBS) haben jedoch Priorität.
2	Die Anzeigefrist gemäss Artikel 24c Absatz 4 AsylG wird auf 5 Tage verkürzt.
Art. 3	Genehmigungsfreie Nutzung von zivilen Bauten und Anlagen zur
Unterbringung Asylsuchender oder zur Durchführung von
Asylverfahren
1	Das Staatssekretariat für Migration (SEM) kann genehmigungsfrei die folgenden
temporären Vorhaben umsetzen, sofern diese zur Unterbringung Asylsuchender oder
AS 2020 1125
1 Ausdruck gemäss Ziff. I 1 der V vom 7. Okt. 2020 über die Abstützung der Covid-19-
Verordnungen auf das Covid-19-Gesetz, in Kraft seit 8. Okt. 2020 (AS 2020 3971). Diese
Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.
32 SR 818.102
3 Fassung gemäss Ziff. I 1 der V vom 7. Okt. 2020 über die Abstützung der Covid-19-
Verordnungen auf das Covid-19-Gesetz, in Kraft seit 8. Okt. 2020 (AS 2020 3971).
4 SR 142.31
1
142.318
Migration
zur Durchführung von Asylverfahren notwendig sind und schutzwürdige Interessen
der Raumordnung, der Umwelt oder Dritter dadurch nicht schwerwiegend einge-
schränkt werden:
a. bauliche Änderungen oder Umnutzungen von zivilen Bauten oder Anlagen,
die im Eigentum des Bundes sind oder die vom Bund gemietet werden; die
Bedürfnisse des VBS haben jedoch Priorität;
b. Errichtung von Fahrnisbauten am Standort der Zentren des Bundes oder,
nach Konsultation der betroffenen Gemeinde, an einem anderen geeigneten
Standort.
2	Zweifelsfälle über die Anwendbarkeit von Absatz 1 sind dem Eidgenössischen
Justiz- und Polizeidepartement mindestens 2 Tage vor Beginn der Arbeiten zum
Entscheid vorzulegen.
3.	Abschnitt:
Befragungen im erstinstanzlichen Asyl- und Wegweisungsverfahren
Art. 4 Grundsatz
1	Die Anzahl der anwesenden Personen an Befragungen im Asylverfahren im glei-
chen Raum ist so weit zu beschränken, dass die entsprechenden Vorgaben des Bun-
desamtes für Gesundheit (BAG) eingehalten werden können.
2	Die asylsuchende Person sowie die Befragerin oder der Befrager des SEM sind im
gleichen Raum anwesend. Ist es aus gesundheitlichen Gründen in Zusammenhang
mit dem Coronavirus notwendig, so kann die Befragung ausnahmsweise auch so
durchgeführt werden, dass die asylsuchende Person sowie die Befragerin oder der
Befrager in separaten Räumen des SEM anwesend sind und die Befragung mittels
technischer Hilfsmittel durchgeführt wird.5
3	Weitere an einer Befragung beteiligte Personen können sich in einem anderen
Raum des SEM aufhalten und mittels technischer Hilfsmittel zur Befragung zuge-
schaltet werden.
Art. 5 Teilnahme von weiteren Personen
Weitere Personen nach Artikel 29 Absatz 2 AsylG6 können an einer Befragung im
gleichen Raum teilnehmen, sofern die Vorgaben des BAG weiterhin eingehalten
werden können. Artikel 4 Absatz 3 ist anwendbar.
5	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 7. Juli 2020
(AS 2020 2575).
6	SR 142.31
2
Covid-19-Verordnung Asyl
142.318
Art. 6 Teilnahme der Rechtsvertretung, bevollmächtigter Personen
und der Hilfswerkvertretung
1 Kann die zugewiesene Rechtsvertretung in den Zentren des Bundes und am Flug-
hafen sowie die Rechtsvertretung im erweiterten Verfahren aufgrund der Umstände
innerhalb einer bestimmten Region im Zusammenhang mit dem Coronavirus nicht
an einer Befragung teilnehmen, so wird diese auch ohne deren Anwesenheit vom
SEM durchgeführt und entfaltet ihre Rechtswirkung.
2 Dasselbe gilt für die Teilnahme der Vertretungen von Hilfswerken gemäss Artikel
30 AsylG in der Fassung vom 26. Juni 19987 sowie einer von der asylsuchenden
Person selbst bevollmächtigten Person.
4.	Abschnitt:
Weitere Bestimmungen zum erstinstanzlichen Asyl-
und Wegweisungsverfahren
Art. 7	Eröffnung und Zustellung in den Zentren des Bundes
Ist bei Asylsuchenden mit zugewiesener Rechtsvertretung eine Eröffnung von Ver-
fügungen und die Zustellung von Mitteilungen an den mit der Rechtsvertretung
beauftragten Leistungserbringer nach Artikel 12a Absatz 2 AsylG8 aufgrund der
Umstände im Zusammenhang mit dem Coronavirus nicht möglich, so erfolgt die
Eröffnung und Zustellung an die asylsuchende Person. Das SEM gibt der zugewie-
senen Rechtsvertretung die Eröffnung oder Zustellung am gleichen Tag bekannt.
Art. 8 Erstinstanzliche Verfahrensfristen
Die erstinstanzlichen Verfahrensfristen nach Artikel 37 AsylG9 können angemessen
überschritten werden, wenn dies aufgrund der Umstände im Zusammenhang mit
dem Coronavirus notwendig ist.
5.	Abschnitt: Vollzug der Wegweisung
Art. 9 Ausreisefristen
1 Die Ausreisefrist im beschleunigten Verfahren beträgt zwischen 7 und 30 Tage.
2 Die Vollstreckbarkeit der Wegweisung und die Dauer der Ausreisefrist von Per-
sonen, die aufgrund der Dublin-Assoziierungsabkommen10 weggewiesen werden,
richtet sich nach Artikel 45 Absatz 3 AsylG11. Die Ausreisefrist kann bis auf 30
7 AS 1999 2262
8 SR 142.31
910 SR 142.31
10 Diese Abkommen sind in Anhang 1 AsylG (SR 142.31) aufgeführt.
11 SR 142.31
3
142.318
Migration
Tage verlängert werden. Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Dublin-
Assoziierungsabkommen.
3	Zusätzlich zu den in Artikel 45 Absatz 2bis AsylG erwähnten besonderen Umstän-
den ist eine längere Ausreisefrist anzusetzen oder wird die Ausreisefrist verlängert,
wenn die ausserordentliche Lage aufgrund des Coronavirus dies erfordert. Diese
Verlängerung gilt auch in den Fällen nach Absatz 2.
6.	Abschnitt: Beschwerdefristen im beschleunigten Verfahren
Art. 10
Im beschleunigten Verfahren ist die Beschwerde gegen einen Entscheid nach Arti-
kel 31a Absatz 4 AsylG12 innerhalb von 30 Tagen, gegen Zwischenverfügungen
innerhalb von 10 Tagen seit Eröffnung der Verfügung einzureichen.
7.	Abschnitt: Übergangsbestimmung
Art. 11
1 Auf Verfahren, bei denen im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung be-
reits eine Befragung angesetzt wurde, finden die Artikel 4-6 keine Anwendung.
2 Die temporären Vorhaben, die gestützt auf Artikel 3 genehmigungsfrei umgesetzt
werden, müssen nach Ablauf der Gültigkeit dieser Verordnung dem Plangenehmi-
gungsverfahren unterstellt werden. Bis zum rechtkräftigen Entscheid der Genehmi-
gungsbehörde dürfen die betreffenden Objekte weiterhin genehmigungsfrei genutzt
werden.
8.	Abschnitt: Inkrafttreten und Geltungsdauer
Art. 12
1	Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt von Absatz 2 am 2. April 2020 um
00.00 Uhr in Kraft.
2	Die Artikel 4-6 treten am 6. April 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
3	Diese Verordnung gilt unter Vorbehalt von Absatz 4 bis zum 6. Juli 2020.
4	Die Artikel 2 und 3 gelten bis zum 6. August 2020.
12 SR 142.31
4
Covid-19-Verordnung Asyl
142.318
5	Die Geltungsdauer nach den Absätzen 3 und 4 wird bis zum 1. Oktober 2020
verlängert.13
6	Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 30. Juni 2021 verlängert.14
13 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 7. Juli 2020
(AS 2020 2575).
14 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Aug. 2020, in Kraft seit 2. Okt. 2020
(AS 2020 3715).
5
142.318
Migration
6