Ordinanza
concernente misure transitorie a favore
dei media elettronici legate al coronavirus (COVID-19)
(Ordinanza COVID-19 media elettronici)
del 20 maggio 2020 (Stato 8 ottobre 2020)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 14 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020* 1,2
ordina:
Art. 1 Oggetto
1	La presente ordinanza disciplina i seguenti contributi unici per il 2020 dovuti alla
situazione straordinaria legata al coronavirus (COVID-19):
a.	un pagamento alle emittenti radiotelevisive;
b.	il finanziamento dei servizi base dell'agenzia di stampa nazionale Keystone-
ATS per sgravare i fornitori di media elettronici.
2	Le misure ai sensi della presente ordinanza completano le misure di sostegno
secondo la legge federale del 24 marzo 20063 sulla radiotelevisione (LRTV).
Art. 2	Pagamento unico alle emittenti radiotelevisive
1 Su richiesta, l'Ufficio federale delle comunicazioni (UFCOM) effettua un paga-
mento unico alle seguenti emittenti radiotelevisive:
a.	emittenti radiofoniche commerciali titolari di una concessione di radioco-
municazione OUC per la diffusione del proprio programma radiofonico in
una zona di copertura secondo l'allegato 1 dell'ordinanza del 9 marzo 20074
sulla radiotelevisione (ORTV);
b.	emittenti di programmi radiofonici complementari senza scopo di lucro, tito-
lari di una concessione secondo l'articolo 38 capoverso 1 lettera b LRTV5 in
una zona di copertura secondo l'allegato 1 ORTV;
c.	emittenti televisive titolari di una concessione secondo l'articolo 38 capover-
so 1 lettera a LRTV in una zona di copertura secondo l'allegato 2 ORTV;
RU 2020 1769
12 RS 818.102
2 Nuovo testo giusta il n. I 5 dell'O del 7 ott. 2020 sul rimando delle ordinanze COVID-19
alla legge COVID-19, in vigore dall'8 ott. 2020 (RU 2020 3971).
3	RS 784.40
4	RS 784.401
5	RS 784.40
1
784.402
Telecomunicazioni
d.	emittenti televisive regionali, notificate all'UFCOM conformemente
all'articolo 3 LRTV, che hanno dimostrato di fornire un'offerta informativa
sull'attualità giornaliera, con un bacino di pubblico considerevole e le cui
spese d'esercizio superano un milione di franchi.
2 Nelle tre categorie di cui al capoverso 1 lettera a, capoverso 1 lettera b e capover-
so 1 lettere c e d, ogni emittente riceve la stessa somma nei limiti dei mezzi a dispo-
sizione.
Art. 3 Prestazioni di agenzie
1 Per il periodo compreso tra il 1° giugno 2020 e il 30 novembre 2020 l'UFCOM si
assume, nei limiti dei mezzi a disposizione, i costi dell'abbonamento ai servizi di
base «testo» dell'agenzia di stampa Keystone-ATS in relazione ai diritti di utilizza-
zione per i media elettronici.
2 L'UFCOM rimborsa direttamente all'agenzia di stampa Keystone-ATS i costi
dell'abbonamento che, secondo il contratto e le tariffe vigenti, sono a carico dei
fornitori di media elettronici. Keystone-ATS detrarrà tale importo dalle fatture per i
fornitori.
Art. 4	Finanziamento e importo dei contributi
1 Per il finanziamento delle misure transitorie di cui all'articolo 2 capoverso 1 sono a
disposizione i proventi sinora non utilizzati del canone radiotelevisivo secondo
l'articolo 40 capoverso 3 ORTV6 per un importo di 30 milioni di franchi.
2 I mezzi sono utilizzati per:
a. emittenti radiofoniche commerciali con o senza partecipazione al canone di
cui all'articolo 2 capoverso 1 lettera a: 487 128 franchi per emittente;
b. emittenti radiofoniche complementari senza scopo di lucro di cui all'arti-
colo 2 capoverso 1 lettera b: 145 132 franchi per emittente;
c.	emittenti televisive di cui all'articolo 2 capoverso 1 lettere c e d: 901 327
franchi per emittente.
3	Le emittenti presentano all'UFCOM entro il 30 aprile 2021 il conto annuale 2020 e
il rapporto di revisione. Se da questa documentazione emerge che è stato realizzato
un guadagno, i contributi di cui al capoverso 2 sono ridotti per un ammontare pari al
guadagno e gli importi corrispondenti devono essere restituiti.
4	Per il finanziamento delle misure transitorie di cui all'articolo 3 sono a disposizio-
ne al massimo 10 milioni di franchi della quota dei proventi del canone radiotelevi-
sivo non utilizzata finora secondo l'articolo 40 capoverso 3 ORTV.
6 RS 784.401
2
Ordinanza COVID-19 media elettronici
784.402
Art. 5 Entrata in vigore e durata di validità
1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° giugno 2020.
2 Si applica per un periodo di sei mesi dalla data d'entrata in vigore.
3
784.402
Telecomunicazioni
4