Ordonnance
concernant l'attestation de la qualité d'électeur
pour les référendums populaires au niveau fédéral pendant
la période de l'épidémie de COVID-19
(Ordonnance COVID-19 attestation de la qualité d'électeur)
du 7 octobre 2020 (Etat le 8 octobre 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 2 de la loi COVID 19 du 25 septembre 2020* 1,
vu l'art. 91, al. 1, de la loi fédérale du 17 décembre 1976 sur les droits politiques
(LDP)2,
arrête:
Art. 1	Objet et champ d'application
1	La présente ordonnance règle, pour la période de l'épidémie de COVID-19,
l'attestation de la qualité d'électeur des signataires d'une demande de référendum
populaire au niveau fédéral après l'expiration du délai référendaire.
2	Elle s'applique aux demandes de référendum contre les actes publiés dans la
Feuille fédérale entre le 30 juin 2020 et le 31 juillet 2021.
Art. 2	Dépôt à la Chancellerie fédérale
1 La demande de référendum doit être déposée à la Chancellerie fédérale avant
l'expiration du délai référendaire, munie du nombre requis de signatures classées par
canton.
2 En dérogation à l'art. 59a LDP, les listes de signatures peuvent être déposées avec
ou sans attestations de la qualité d'électeur.
Art. 3	Obtention de l'attestation de la qualité d'électeur après l'expiration
du délai référendaire
1 La Chancellerie fédérale remet les listes de signatures non attestées aux services
compétents selon le droit cantonal pour attester la qualité d'électeur et leur demande
de les attester.
2 Elle renonce à la remise des listes si:
a. 50 000 signatures valables ou plus sont déposées et que l'aboutissement du
référendum peut être constaté, ou que
b. moins de 50 000 signatures sont déposées.
RO 2020 3975
1 RS 818.102
2 RS 161.1
1
161.17
Droits politiques
Art. 4	Attestation de la qualité d'électeur après l'expiration du délai
référendaire
1 Après l'expiration du délai référendaire, les services compétents selon le droit
cantonal pour attester la qualité d'électeur attestent et renvoient uniquement les listes
de signatures qu'ils ont reçues de la Chancellerie fédérale.
2 Ils renvoient sans retard les listes de signatures attestées à la Chancellerie fédérale,
mais au plus tard dans les 14 jours suivant leur réception.
3	Ils apposent un cachet de réception sur les listes de signatures reçues d'autres
expéditeurs après l'expiration du délai référendaire et les conservent jusqu'à l'entrée
en force de la décision relative à l'aboutissement du référendum.
Art. 5	Dispositions complémentaires
Sauf dispositions contraires de la présente ordonnance, la LDP et l'ordonnance du
24 mai 1978 sur les droits politiques3 s'appliquent.
Art. 6 Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 8 octobre 2020 à 0 h 00 et a effet
jusqu'au 31 décembre 2021.
3 RS 161.11
2