Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
FF 2020
www.dirittofederale.admin.ch
La versione elettronica firmata
è quella determinante
Disegno
Legge federale
sulla navigazione aerea
(LNA)
Modifica del ...
L'Assemblea federale della Confederazione Svizzera,
visto il messaggio del Consiglio federale del 29 aprile 20201,
decreta:
I
La legge federale del 21 dicembre 19482 sulla navigazione aerea è modificata come
segue:
	Art. 102a
IIa. Aiuti finanziari della Confederazione a seguito della pandemia di COVID-19	1 Se, a seguito della pandemia di COVID-19, l'esercizio continuo e ordinato degli aeroporti nazionali non può essere garantito altrimenti, la Confederazione può: a. partecipare temporaneamente, insieme a imprese esercitanti aerodromi, a società per garantire la fornitura di prestazioni nei settori delle operazioni di assistenza a terra e della manu- tenzione di aeromobili, oppure concedere mutui, fideiussioni o garanzie a tali società; b. concedere mutui, fideiussioni o garanzie alle imprese che for- niscono prestazioni nei settori delle operazioni di assistenza a terra e della manutenzione di aeromobili; c. concedere mutui, fideiussioni o garanzie agli aeroporti nazio- nali. 2 Il Consiglio federale disciplina le condizioni per la partecipazione della Confederazione e per l'erogazione di ulteriori aiuti finanziari, nonché le condizioni e gli oneri relativi ai mutui, alle fideiussioni e alle garanzie. Provvede affinché gli aiuti finanziari siano impiegati esclusivamente per garantire le prestazioni in Svizzera.
1 FF 2020 3281
2 RS 748.0
2020-1266
3293
Navigazione aerea. LF
FF 2020
Art. 103 cpv. 1 lett. a
1 La Commissione della concorrenza esamina la compatibilità con
l'articolo 13 dell'accordo del 21 giugno 19993 tra la Confederazione
Svizzera e la Comunità europea sul trasporto aereo:
a. dei progetti di decisioni del Consiglio federale che favoriscono
singole imprese o rami di produzione rientranti nel campo
d'applicazione di tale accordo, segnatamente le prestazioni, le
partecipazioni e gli aiuti finanziari previsti negli articoli 101,
102 e 102a della presente legge;
II
1 La presente legge è dichiarata urgente (art. 165 cpv. 1 Costituzione federale,
Cost.4). Sottostà a referendum facoltativo (art. 141 cpv. 1 lett. b Cost.).
2 Entra in vigore il ... [il giorno seguente la sua adozione] con effetto sino al
31 dicembre 2025; dopo tale data tutte le modifiche in essa contenute decadono.
3	RS 0.748.127.192.68
4	RS 101
3294