Verordnung
über Massnahmen in der besonderen Lage zur
Bekämpfung der Covid-19-Epidemie
(Covid-19-Verordnung besondere Lage)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 12. Dezember 2020)
818.101.26
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 6 Absatz 2 Buchstaben a und b des Epidemiengesetzes
vom 28. September 20121 (EpG),
verordnet:
1.	Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1	Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen an gegenüber der Bevölkerung, Organisati-
onen und Institutionen sowie den Kantonen zur Bekämpfung der Covid-19-
Epidemie.
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Verbreitung des Coronavirus (Covid-19) zu
verhindern und Übertragungsketten zu unterbrechen.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
2.	Abschnitt: Massnahmen gegenüber Personen
Art. 3	Grundsatz2
Jede Person beachtet die Empfehlungen des Bundesamtes für Gesundheit (BAG) zu
Hygiene und Verhalten in der Covid-19-Epidemie3.
AS 2020 2213
1	SR 818.101
23	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Juli 2020, in Kraft seit 6. Juli 2020 (AS 2020 2735).
3	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten: Ausbrüche,
Epidemien, Pandemien > Aktuelle Ausbrüche und Epidemien > Neues Coronavirus >
So schützen wir uns.
1
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Art. 3a4	Reisende im öffentlichen Verkehr
1	Reisende in Fahrzeugen des öffentlichen Verkehrs wie Zügen, Strassenbahnen,
Bussen, Schiffen, Luftfahrzeugen und Seilbahnen müssen eine Gesichtsmaske
tragen. Davon ausgenommen sind:
a.	Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
b.	Personen, die nachweisen können, dass sie aus besonderen Gründen, insbe-
sondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tragen können.
2	Als Fahrzeuge des öffentlichen Verkehrs nach Absatz 1 gelten:
a.5 Fahrzeuge von Unternehmen mit einer Konzession nach Artikel 6 oder einer
Bewilligung nach Artikel 7 oder 8 des Personenbeförderungsgesetzes vom
20. März 20096;
b.	Luftfahrzeuge von Unternehmen mit einer Betriebsbewilligung nach Artikel
27 oder 29 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 19487, die im Linien-
oder Charterverkehr eingesetzt werden.
Art. 3b8	Personen in öffentlich zugänglichen Bereichen von Einrichtungen
und Betrieben und in Zugangsbereichen des öffentlichen Verkehrs
1	Jede Person muss in öffentlich zugänglichen Innenräumen und Aussenbereichen
von Einrichtungen und Betrieben, einschliesslich Märkten, sowie in Wartebereichen
von Bahn, Bus, Tram und Seilbahnen und in Bahnhöfen, Flughäfen und anderen
Zugangsbereichen des öffentlichen Verkehrs eine Gesichtsmaske tragen.9
2	Folgende Personen sind von dieser Pflicht ausgenommen:
a.	Kinder vor ihrem 12. Geburtstag;
b.	Personen, die nachweisen können, dass sie aus besonderen Gründen, insbe-
sondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tragen können;
c.	Personen in Institutionen der familienergänzenden Kinderbetreuung, sofern
das Tragen einer Gesichtsmaske die Betreuung wesentlich erschwert;
d.	Gäste in Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben, wenn sie am Tisch sitzen;
4
5
6
7
8
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Juli 2020 (AS 2020 2735). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen; Grossveranstaltungen), in
Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
SR 745.1
SR 748.0
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung) (AS 2020 4159). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Mass-
nahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Be-
triebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020
(AS 2020 4503).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
9
2
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
e.	Personen, die eine medizinische oder kosmetische Dienstleistung im Gesicht
in Anspruch nehmen;
f.	auftretende Personen, namentlich Rednerinnen und Redner, sowie Sportle-
rinnen und Sportler und Künstlerinnen und Künstler nach den Artikeln 6e
und 6f.
Art. 3c10	Massnahmen im öffentlichen Raum11
1	Menschenansammlungen von mehr als 15 Personen im öffentlichen Raum, na-
mentlich auf öffentlichen Plätzen, auf Spazierwegen und in Parkanlagen, sind verbo-
ten.
2	Jede Person muss im öffentlichen Raum in folgenden Bereichen eine Gesichts-
maske tragen:
a.12 in belebten Fussgängerbereichen von urbanen Zentren, Dorfkernen und Win-
tersportorten;
b.	in weiteren Bereichen des öffentlichen Raums, sobald es zu einer Konzentra-
tion von Personen kommt, bei welcher der erforderliche Abstand nicht ein-
gehalten werden kann.13
3	Auf die Pflicht nach Absatz 2 sind die Ausnahmen nach Artikel 3b Absatz 2 Buch-
staben a und b anwendbar.14
3.	Abschnitt:
Massnahmen betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und
Betriebe sowie Veranstaltungen
Art. 4 Schutzkonzept
1 Betreiber von öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben, einschliesslich
Bildungseinrichtungen, sowie Organisatoren von Veranstaltungen müssen ein
Schutzkonzept erarbeiten und umsetzen.
2 Für das Schutzkonzept gelten folgende Vorgaben:
10	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
11	Empfehlung), in Kraft seit 19. Okt. 2020 (AS 2020 4159).
11 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
12	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
13	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
14	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
3
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
a.	Es muss für die Einrichtung, den Betrieb oder die Veranstaltung Massnah-
men betreffend Hygiene und Abstand vorsehen.
b.	Es muss Massnahmen vorsehen, welche die Einhaltung der Maskentrag-
pflicht nach Artikel 3b gewährleisten.
c.	Es muss Massnahmen vorsehen, die den Zugang zur Einrichtung, zum Be-
trieb oder zur Veranstaltung so weit beschränken, dass der erforderliche Ab-
stand eingehalten wird. Dies gilt nicht für den Zugang zu Fahrzeugen des öf-
fentlichen Verkehrs.
d.	Sind Personen anwesend, die nach Artikel 3b Absatz 2 oder nach Artikel 6e
oder 6f von der Pflicht zum Tragen einer Gesichtsmaske ausgenommen sind,
so muss entweder der erforderliche Abstand eingehalten oder es müssen an-
dere wirksame Schutzmassnahmen wie das Anbringen geeigneter Abschran-
kungen ergriffen werden. Ist dies aufgrund der Art der Aktivität oder wegen
örtlicher Gegebenheiten nicht möglich, so muss die Erhebung von Kontakt-
daten der anwesenden Personen nach Artikel 5 vorgesehen werden.15
3	Die Vorgaben nach Absatz 2 werden im Anhang näher ausgeführt. Das Eidgenös-
sische Departement des Innern (EDI) führt diesen im Einvernehmen mit dem Eidge-
nössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) entspre-
chend dem aktuellen Stand der Wissenschaften nach.
4	Im Schutzkonzept muss eine für die Umsetzung des Konzepts und für den Kontakt
mit den zuständigen Behörden verantwortliche Person bezeichnet werden.
Art. 5	Erhebung von Kontaktdaten
1 Werden Kontaktdaten gemäss Anhang Ziffer 4 erhoben, so müssen die betroffenen
Personen über die Erhebung und über deren Verwendungszweck informiert werden.
Liegen die Kontaktdaten bereits vor, namentlich bei Bildungseinrichtungen oder bei
privaten Anlässen, so muss über den Verwendungszweck informiert werden.
2 Die Kontaktdaten müssen zwecks Identifizierung und Benachrichtigung anste-
ckungsverdächtiger Personen nach Artikel 33 EpG der zuständigen kantonalen Stelle
auf deren Anfrage hin unverzüglich in elektronischer Form weitergeleitet werden.16
3	Die erhobenen Kontaktdaten dürfen zu keinen anderen Zwecken bearbeitet wer-
den, müssen bis 14 Tage nach der Teilnahme an der Veranstaltung oder dem Besuch
der Einrichtung oder des Betriebs aufbewahrt und anschliessend sofort vernichtet
werden.
15	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
16	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
4
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
Art. 5a17	Besondere Bestimmungen für Restaurations-, Bar- und Clubbetriebe
sowie für Diskotheken und Tanzlokale
1	Für Restaurations-, Bar- und Clubbetriebe gilt zusätzlich zum Schutzkonzept nach
Artikel 4 Folgendes:
a.	Für die Gäste gilt eine Sitzpflicht; namentlich dürfen Speisen und Getränke
nur sitzend konsumiert werden.
b.18 Für die Öffnungszeiten gilt:
1.	Zwischen 19.00 und 06.00 Uhr müssen die Betriebe geschlossen blei-
ben; vorbehalten bleiben die Ziffern 2 und 3.
2.	Restaurationsbetriebe in Hotels, die lediglich für Hotelgäste zur Ver-
fügung stehen, sowie Lieferdienste für Mahlzeiten und Take-away-
Betriebe dürfen zwischen 06.00 und 23.00 Uhr geöffnet sein.
3.	In der Nacht vom 24. auf den 25. Dezember und in der Nacht vom
31. Dezember auf den 1. Januar dürfen die Betriebe bis 01.00 Uhr ge-
öffnet sein.
c.	Die Grösse der Gästegruppen darf höchstens vier Personen pro Tisch betra-
gen; dies gilt nicht für Eltern mit Kindern sowie für die Mensen und Tages-
strukturangebote der obligatorischen Schulen.
cbis.19 Zwischen den Gästegruppen muss entweder der erforderliche Abstand ein-
gehalten oder müssen wirksame Abschrankungen angebracht werden.
cter.20 Die Betreiber müssen die Kontaktdaten von mindestens einem Gast pro
Gästegruppe erheben.
d.	In Betriebskantinen dürfen ausschliesslich im betreffenden Betrieb arbei-
tende Personen und in Mensen oder Tagesstrukturangeboten der obligato-
rischen Schulen ausschliesslich Schülerinnen und Schüler, Lehrpersonen
sowie die Angestellten der Schule verköstigt werden.
1bis In Skigebieten nach Artikel 5c Absatz 1 dürfen Gäste bis 17.30 Uhr in Innen-
räume von Restaurationsbetrieben nur dann eingelassen werden, wenn für sie ein
Tisch frei ist.21
2	Der Betrieb von Diskotheken und Tanzlokalen sowie die Durchführung von Tanz-
veranstaltungen ist verboten.
17	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung) (AS 2020 4159). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Mass-
nahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Be-
triebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020
18	(AS 2020 4503).
18 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
19	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
20	und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
20 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
21	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
5
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Art. 5abis22	Öffnungszeiten von öffentlich zugänglichen Einrichtungen
und Betrieben
Folgende öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betriebe müssen zwischen
19.00 und 06.00 Uhr, an Sonntagen sowie am 25. und 26. Dezember und am
1.	Januar geschlossen bleiben:
a.	Einkaufsläden, mit Ausnahme von Apotheken, sowie Märkte im Freien;
b.	Geschäfte oder Betriebe, die Dienstleistungen anbieten, wie Poststellen,
Banken, Reisebüros oder Coiffeure, mit Ausnahme von sozialen Einrichtun-
gen (Anlaufstellen);
c.	Kulturinstitutionen und Unterhaltungs- und Freizeiteinrichtungen wie Muse-
en und Galerien, Bibliotheken und Archive, botanische und zoologische
Gärten, Casinos und Spielhallen; ausgenommen sind Einrichtungen für kul-
turelle Aktivitäten ohne Publikum nach Artikel 6f Absatz 2 Buchstabe b;
d.	Sportanlagen, einschliesslich Fitnesszentren, mit Ausnahme von:
1.	Skigebieten und anderen Anlagen im freien Gelände,
2.	Anlagen für Aktivitäten ohne Publikum nach Artikel 6e Absatz 1 Buch-
staben c und d,
3.	Anlagen für den Reitsport,
4.	Anlagen in Hotels für Hotelgäste.
Art. 5b22 23	Besondere Bestimmungen für Wintersportorte
1	Gemeinden mit Skigebieten und zahlreichen Wintersportgästen (Wintersportorte)
müssen ein Schutzkonzept erarbeiten und umsetzen, das Massnahmen zur Gewähr-
leistung der Abstandsvorgaben und zur Vermeidung von Menschenansammlungen
im öffentlichen Raum vorsieht.
2	Das Schutzkonzept muss namentlich Folgendes vorsehen:
a.	die Koordination der Öffnungszeiten von Geschäften und Restaurationsbe-
trieben sowie die Ausgestaltung der davor liegenden Zugangs- und Wartebe-
reiche im öffentlichen Raum;
b.	die Lenkung des Personenflusses, namentlich im Bereich von Haltestellen
des öffentlichen Verkehrs und bei Parkplätzen, in Koordination mit den
Massnahmen des Betreibers des Skigebiets;
c.	die Angabe der Lokalitäten, in denen Covid-19-Tests durchgeführt werden
können;
d.	den Einsatz von Personal, das die Einhaltung der Massnahmen überwacht.
22	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
23	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
6
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
Art. 5c24	Besondere Bestimmungen für Betreiber von Skigebieten
1	Als Skigebiet gilt die Gesamtheit der Beförderungsanlagen eines Betreibers, ein-
schliesslich der zugehörigen Skipisten, Schlittelwege und anderen Schneesportanla-
gen.
2	Betreiber von Skigebieten benötigen eine Bewilligung der zuständigen kantonalen
Behörde.
3	Die Bewilligung wird erteilt, wenn:
a.	die epidemiologische Lage im Kanton oder in der betreffenden Region dies
erlaubt, wobei die Lage namentlich aufgrund der Indikatoren nach Artikel 8
Absatz 1 Buchstabe a zu beurteilen ist;
b.	der Kanton über die notwendigen Kapazitäten für die erforderliche Identifi-
zierung und Benachrichtigung ansteckungsverdächtiger Personen nach Arti-
kel 33 EpG verfügt und der entsprechende interkantonale Datenaustausch
gewährleistet ist;
c.	in den Einrichtungen der ambulanten und der stationären Gesundheitsver-
sorgung im Kanton oder in der betreffenden Region hinreichende Kapazitä-
ten für die Behandlung sowohl von an Covid-19 erkrankten Personen als
auch von anderen Personen, namentlich solchen mit Sportverletzungen, zur
Verfügung stehen;
d.	der Kanton im betreffenden Wintersportort oder in der betreffenden Region
genügende Testkapazitäten für Personen mit Symptomen von Covid-19 zur
Verfügung stellt; und
e.	der Betreiber ein Schutzkonzept vorlegt.
4	Das Schutzkonzept des Betreibers muss zusätzlich zu den Vorgaben nach Artikel 4
Folgendes vorsehen:
a.	Geschlossene Fahrzeuge dürfen nur zu zwei Dritteln ihrer Kapazität besetzt
werden.
b.	Der Personenfluss auf den Zugangswegen von den Haltestellen des öffentli-
chen Verkehrs und den Parkplätzen zu den Beförderungsanlagen sowie in
den Zugangs- und Wartebereichen dieser Anlagen muss so gestaltet werden,
dass der erforderliche Abstand eingehalten werden kann; auf den Zugangs-
wegen ist der Personenfluss in Koordination mit den Wintersportorten und
den Verkehrsbetrieben zu gestalten.
c.	Während der Fahrt mit den Beförderungsanlagen und beim Anstehen vor
diesen Anlagen muss eine Gesichtsmaske getragen werden. Beim Anstehen
muss zudem der erforderliche Abstand eingehalten werden.
d.	Personen, die an Covid-19 erkrankt sind oder Symptome einer Covid-19-
Erkrankung aufweisen, dürfen nicht in das Skigebiet eingelassen werden; es
sind hierzu geeignete Vorkehren zu treffen, namentlich die Verpflichtung
24	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
7
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
der Besucherinnen und Besucher zur Selbstdeklaration und die Anweisung
an das Personal, Gäste mit offensichtlichen Symptomen nicht zu befördern.
e.	Das Schutzkonzept ist zu koordinieren mit den Schutzkonzepten der Winter-
sportorte und der Betreiber von Restaurationsbetrieben im Skigebiet.
f.	Die Einhaltung der im Schutzkonzept vorgesehenen Massnahmen ist zu
überwachen; namentlich muss die Einhaltung des erforderlichen Abstands in
den Zugangs- und Wartebereichen der Beförderungsanlagen kontrolliert
werden.
g.	Besucherinnen und Besucher, die sich trotz wiederholter Mahnung nicht an
die Massnahmen gemäss Schutzkonzept halten, sind aus dem Skigebiet zu
weisen.
5	Die Kantone prüfen regelmässig, ob das Schutzkonzept korrekt umgesetzt wird.
Sie widerrufen eine Bewilligung oder erlassen zusätzliche Vorgaben, wenn:
a.	der Betreiber das Schutzkonzept trotz einmaliger Mahnung nicht korrekt
umsetzt;
b.	eine der Voraussetzungen nach Absatz 3 Buchstaben a-d nicht mehr erfüllt
ist.
Art. 625	Besondere Bestimmungen für Veranstaltungen sowie für Messen
und Märkte26
1	Die Durchführung von Veranstaltungen ist verboten. Vom Verbot ausgenommen
sind:
a.	Veranstaltungen nach Artikel 6c;
b.	Veranstaltungen zur politischen Meinungsbildung mit bis zu 50 Personen;
c.	Verhandlungen vor Schlichtungs- und Gerichtsbehörden;
d.	religiöse Veranstaltungen mit bis zu 50 Personen;
e.	Bestattungen im Familien- und engen Freundeskreis;
f.	Veranstaltungen, die nach Artikel 6d erlaubt sind;
g.	Veranstaltungen ohne Publikum in den Bereichen Sport und Kultur nach den
Artikeln 6e und 6f Absätze 2 und 3;
h.	Veranstaltungen im Familien- und Freundeskreis nach Absatz 2.27
2	An Veranstaltungen im Familien- und Freundeskreis (private Veranstaltungen), die
nicht in öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben stattfinden, dürfen
25	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
26	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
27	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
8
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
höchstens 10 Personen teilnehmen. Die Pflicht zur Erarbeitung und Umsetzung eines
Schutzkonzepts gilt nicht.
3	Die Durchführung von Messen und Märkten in Innenräumen ist verboten.
Art. 6a und 6b28
Art. 6c29	Besondere Bestimmungen für Versammlungen politischer
Körperschaften, politische und zivilgesellschaftliche Kundgebungen
sowie Unterschriftensammlungen
1	Folgende Veranstaltungen unterliegen keinen Beschränkungen der Personenzahl:
a. Versammlungen der Legislativen auf eidgenössischer, kantonaler und kom-
munaler Ebene;
b. unaufschiebbare Versammlungen öffentlich-rechtlicher Körperschaften;
c.	Versammlungen, die für die Funktionsfähigkeit von institutionellen Begüns-
tigten nach Artikel 2 Absatz 1 des Gaststaatgesetzes vom 22. Juni 200730
notwendig sind.
2	Für politische und zivilgesellschaftliche Kundgebungen und für Unterschriften-
Sammlungen sind die Artikel 4-6 nicht anwendbar. Die Teilnehmerinnen und Teil-
nehmer müssen eine Gesichtsmaske tragen; es gelten jedoch die Ausnahmen nach
Artikel 3b Absatz 2 Buchstaben a und b.
Art. 6d31	Besondere Bestimmungen für Bildungseinrichtungen
1	Präsenzveranstaltungen in Bildungseinrichtungen sind verboten. Vom Verbot aus-
genommen sind:
a.	die obligatorischen Schulen und die Schulen der Sekundarstufe II, ein-
schliesslich der damit verbundenen Prüfungen;
b.	Einzellektionen;
c.	folgende Aktivitäten, sofern für ihre Durchführung eine Präsenz vor Ort er-
forderlich ist:
1.	Unterrichtsaktivitäten, die notwendiger Bestandteil eines Bildungs-
gangs sind,
28	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020 3679).
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), mit Wirkung seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
29	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020 3679).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen, be-
treffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
3301 SR 192.12
31	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4503).
9
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
2.	Prüfungen im Zusammenhang mit Bildungsgängen, im Bereich der hö-
heren Berufsbildung oder zum Erwerb eines amtlichen Ausweises.32
1bis An Prüfungen nach Absatz 1 können in begründeten Fällen mehr als 50 Personen
teilnehmen.33
2	Jugendliche in Schulen der Sekundarstufe II sowie deren Lehrpersonen und weite-
res in diesen Schulen tätiges Personal müssen bei Präsenzveranstaltungen eine
Gesichtsmaske tragen. Ausgenommen sind Situationen, in denen das Tragen einer
Maske den Unterricht wesentlich erschwert.
3	Für Aktivitäten in den Bereichen Sport und Kultur mit Jugendlichen in Klassen der
Sekundarstufe II gelten die Vorgaben für den nichtprofessionellen Bereich der
Artikel 6e und 6f mit Ausnahme der Beschränkung der Gruppengrösse.
Art. 6e34	Besondere Bestimmungen für den Sportbereich
1	Im Bereich des Sports sind folgende Sportaktivitäten, namentlich Trainingsaktivi-
täten und Wettkämpfe, in öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben
sowie im Freien zulässig:
a.	Sportaktivitäten von Kindern und Jugendlichen vor ihrem 16. Geburtstag,
mit Ausnahme von Wettkämpfen;
b.	von Einzelpersonen und in Gruppen bis zu 5 Personen ab 16 Jahren ausge-
übte Sportaktivitäten ohne Körperkontakt:35
1. in Innenräumen: wenn eine Gesichtsmaske getragen und der erforderli-
che Abstand eingehalten wird; auf das Tragen einer Gesichtsmaske
kann verzichtet werden in grossen Räumlichkeiten, wenn zusätzliche
Abstandsvorgaben und Kapazitätsbeschränkungen gelten,
2.	im Freien: wenn eine Gesichtsmaske getragen oder der erforderliche
Abstand eingehalten wird.
c.	Trainingsaktivitäten und Wettkämpfe von Leistungssportlerinnen und
-sportlern, die Angehörige eines nationalen Kaders eines nationalen Sport-
verbands sind und die als Einzelpersonen, in Gruppen bis zu 15 Personen
oder als beständige Wettkampfteams trainieren;
d.	Trainingsaktivitäten und Wettkampfspiele von Teams, die einer Liga mit
überwiegend professionellem Spielbetrieb angehören.
32	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
33	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
34	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
35	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
10
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
2	Sportaktivitäten in Gruppen bis zu 5 Personen nach Absatz 1 Buchstaben a und b
sind von der Pflicht zur Erarbeitung eines Schutzkonzepts nach Artikel 4 ausge-
nommen.
Art. 6f36 37	Besondere Bestimmungen für den Kulturbereich
1	Für den Betrieb von Museen und Galerien, Bibliotheken, Archiven und vergleich-
baren Kulturinstitutionen gelten einzig die Vorgaben nach den Artikeln 4 und
5abis.37
2	Im Bereich der Kultur sind folgende Aktivitäten zulässig, einschliesslich der Nut-
zung der hierfür notwendigen Einrichtungen und Betriebe:
a.	im nichtprofessionellen Bereich:
1.	Aktivitäten von Kindern und Jugendlichen vor ihrem 16. Geburtstag,
2.38 Aktivitäten von Einzelpersonen ab 16 Jahren,
3.39 Aktivitäten in Gruppen bis zu 5 Personen ab 16 Jahren, wenn eine Ge-
sichtsmaske getragen und der erforderliche Abstand eingehalten wird;
auf das Tragen einer Gesichtsmaske kann verzichtet werden in grossen
Räumlichkeiten, wenn zusätzliche Abstandsvorgaben und Kapazitäts-
beschränkungen gelten;
b.	im professionellen Bereich: Proben und Auftritte von Künstlerinnen und
Künstlern oder Ensembles.
3	Für Aktivitäten mit Gesang gilt Folgendes:40
a.41 Im nichtprofessionellen Bereich sind verboten:
1. das gemeinsame Singen ausserhalb des Familienkreises,
2. die Durchführung von Proben und Aufführungen von Chören oder mit
Sängerinnen und Sängern.
b. Im professionellen Bereich ist:
1. die Durchführung von Aufführungen mit Chören verboten,
36	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
37	zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
37	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
38	gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
38	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
39	gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
39	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
40	gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
40	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
41	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
11
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
2.	die Durchführung von Proben und Aufführungen mit Sängerinnen und
Sängern nur zulässig, wenn das Schutzkonzept spezifische Schutzmass-
nahmen vorsieht.
4	Veranstaltungen in Gruppen bis zu 5 Personen nach Absatz 2 Buchstabe a sind von
der Pflicht zur Erarbeitung eines Schutzkonzepts nach Artikel 4 ausgenommen.
Art. 7 Erleichterungen durch die Kantone
1	Die zuständige kantonale Behörde kann Erleichterungen gegenüber den Vorgaben
nach Artikel 4 Absätze 2-4 sowie nach den Artikeln 6-6/bewilligen, wenn:42
a.	überwiegende öffentliche Interessen dies gebieten;
abis.43 die epidemiologische Lage im Kanton oder in der betreffenden Region dies
aufgrund der Indikatoren nach Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a zulässt; und
b.	44 vom Veranstalter oder Betreiber ein Schutzkonzept nach Artikel 4 vorgelegt
wird, das spezifische Massnahmen umfasst, welche die Verbreitung des
Coronavirus verhindern und Übertragungsketten unterbrechen.
2	Ein Kanton kann die Öffnungszeiten nach den Artikeln 5a Absatz 1 Buchstabe b
Ziffer 1 und 5abis ausweiten, wenn im betreffenden Kanton die folgenden Voraus-
setzungen erfüllt sind:
a.	Die notwendigen Kapazitäten nach Artikel 5c Absatz 3 Buchstaben b und c
sind vorhanden.
b.	Die Reproduktionszahl während mindestens sieben aufeinanderfolgenden
Tagen liegt unter 1; massgebend sind die von der Theoretical Biology Group
des Instituts für Integrative Biologie der Eidgenössischen Technischen
Hochschule Zürich veröffentlichten Daten45.
c.	Die Zahl der Neuinfektionen pro 100 000 Personen liegt in den letzten sie-
ben Tagen unter dem schweizerischen Durchschnitt; massgebend sind die
vom BAG veröffentlichten Daten46.47
3	Er kann dabei festlegen, dass Restaurations-, Bar- und Clubbetriebe bis höchstens
um 23.00 Uhr geöffnet sein dürfen.48
42	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
43	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
44	und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
44	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
45	Abrufbar unter https://ibz-shiny.ethz.ch/covid-19-re/
46	Abrufbar unter www.covid19.admin.ch
47	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
48	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
12
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
4	Beabsichtigt der Kanton eine Ausweitung der Öffnungszeiten, so spricht er sich
mit den angrenzenden Kantonen ab. Er informiert das BAG über seinen Entscheid.49
5	Liegt die Reproduktionszahl an drei aufeinanderfolgenden Tagen über 1 oder ist
eine der Voraussetzungen nach Absatz 2 Buchstaben a und c nicht mehr erfüllt, so
muss der Kanton die Ausweitung der Öffnungszeiten umgehend rückgängig ma-
chen.50
Art. 851	Zusätzliche Massnahmen der Kantone
1	Der Kanton trifft zusätzliche Massnahmen nach Artikel 40 EpG, wenn:
a. die epidemiologische Lage im Kanton oder in einer Region dies erfordert; er
beurteilt die Lage namentlich aufgrund folgender Indikatoren und ihrer Ent-
wicklung:
1. Inzidenz (7-Tage, 14-Tage),
2. Anzahl Neuinfektionen (pro Tag, pro Woche),
3.	Anteil positiver Tests an der Gesamtzahl durchgeführter Tests (Positivi-
tätsrate),
4.	Anzahl durchgeführter Tests (pro Tag, pro Woche),
5.	Reproduktionszahl,
6.	Kapazitäten im stationären Bereich sowie Anzahl neu hospitalisierter
Personen (pro Tag, pro Woche), einschliesslich solcher in der Intensiv-
pflege;
b. er aufgrund der epidemiologischen Lage nicht mehr die notwendigen Kapa-
zitäten für die erforderliche Identifizierung und Benachrichtigung anste-
ckungsverdächtiger Personen nach Artikel 33 EpG bereitstellen kann.
2	Er gewährleistet dabei namentlich die Ausübung der politischen Rechte sowie der
Glaubens- und Gewissensfreiheit.
3	Er hört vorgängig das BAG an und informiert dieses über die getroffenen Mass-
nahmen.
Art. 9 Kontrolle und Mitwirkungspflichten
1	Die Betreiber und Organisatoren müssen:
a. ihr Schutzkonzept den zuständigen kantonalen Behörden auf deren Verlan-
gen vorweisen;
49	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
50	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
51	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
13
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
b. den zuständigen kantonalen Behörden den Zutritt zu den Einrichtungen, Be-
trieben und Veranstaltungen gewähren.
1bis Die zuständigen kantonalen Behörden kontrollieren regelmässig die Einhaltung
der Schutzkonzepte, namentlich in den Wintersportorten und den Skigebieten.52
2	Stellen sie fest, dass kein ausreichendes Schutzkonzept vorliegt oder dieses nicht
oder nicht vollständig umgesetzt wird, so treffen sie umgehend die geeigneten
Massnahmen. Sie können Mahnungen aussprechen, Einrichtungen oder Betriebe
schliessen oder Veranstaltungen verbieten oder auflösen.53
3	Die Absätze 1 Buchstabe a sowie 2 erster Satz gelten auch für die Schutzkonzepte
der Wintersportorte.54
4.	Abschnitt:
Massnahmen zum Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Art. 10 Präventionsmassnahmen
1	Die Arbeitgeber müssen gewährleisten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und Abstand einhalten
können. Hierzu sind entsprechende Massnahmen vorzusehen und umzusetzen.
1bis In Innenräumen muss jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer eine Ge-
sichtsmaske tragen. Diese Pflicht gilt nicht für:
a. Arbeitsbereiche, in denen der Abstand zwischen den Arbeitsplätzen einge-
halten werden kann, namentlich in abgetrennten Räumen;
b. Tätigkeiten, bei denen aus Sicherheitsgründen oder aufgrund der Art der Tä-
tigkeit keine Maske getragen werden kann;
c.	Personen, die nachweisen können, dass sie aus besonderen Gründen, insbe-
sondere medizinischen, keine Gesichtsmasken tragen können.55
2	Die Arbeitgeber treffen weitere Massnahmen gemäss dem STOP-Prinzip (Substitu-
tion, technische Massnahmen, organisatorische Massnahmen, persönliche Schutz-
ausrüstung), namentlich die physische Trennung, getrennte Teams oder das Tragen
von Gesichtsmasken in Aussenbereichen oder in Fahrzeugen.56
52	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
53	und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
53 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
54	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
55	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
56	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
14
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
3	Die Arbeitgeber beachten die Empfehlungen des BAG betreffend die Erfüllung der
Arbeitsverpflichtungen von zu Hause aus57.58
Art. 11 Vollzug, Kontrollen und Mitwirkungspflichten
1 In Anwendung der Gesundheitsschutzbestimmungen von Artikel 6 des Arbeitsge-
setzes vom 13. März 196459 obliegt der Vollzug von Artikel 10 den Vollzugsbehör-
den des Arbeitsgesetzes und des Bundesgesetzes vom 20. März 198160 über die
Unfallversicherung.
2 Die zuständigen Vollzugsbehörden können in den Betrieben und an Örtlichkeiten
jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen.
3	Die Arbeitgeber müssen den zuständigen Vollzugsbehörden den Zutritt zu den
Räumlichkeiten und Örtlichkeiten gewähren.
4	Die Anordnungen der zuständigen Vollzugsbehörden bei deren Kontrollen vor Ort
sind unverzüglich umzusetzen.
5.	Abschnitt:
Meldepflicht der Kantone betreffend die Kapazitäten in der
Gesundheitsversorgung
Art. 12
Die Kantone sind verpflichtet, dem Koordinierten Sanitätsdienst regelmässig Fol-
gendes zu melden:
a. Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten;
b. Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten, die für die Behandlung von
Covid-19-Erkrankungen bestimmt sind, sowie Anzahl der aktuell behandel-
ten Patientinnen und Patienten mit einer Covid-19-Erkrankung;
c.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten der Intensivpflege sowie An-
zahl der aktuell in Intensivpflege behandelten und beatmeten Patientinnen
und Patienten mit einer Covid-19-Erkrankung;
d.	Gesamtzahl und Auslastung von Geräten zur extrakorporalen Membran-
oxygenierung (ECMO);
e.	Angaben zur Verfügbarkeit von Medizinal- und Pflegepersonal in Spitälern;
f.	maximale Kapazität, namentlich Gesamtzahl aller Patientinnen und Patien-
ten und Gesamtzahl von Covid-19-Patientinnen und -Patienten, die von ih-
57	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten: Ausbrüche,
Epidemien, Pandemien > Aktuelle Ausbrüche und Epidemien > Neues Coronavirus >
So schützen wir uns.
58	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-
Empfehlung), in Kraft seit 19. Okt. 2020 (AS 2020 4159).
59 SR 822.11
60 SR 832.20
15
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
ren Spitälern unter Berücksichtigung der verfügbaren Betten und des ver-
fügbaren Personals behandelt werden können.
6.	Abschnitt: Strafbestimmungen
Art. 1361
Mit Busse wird bestraft, wer:
a.61 62 als Betreiber oder Organisator vorsätzlich seine Verpflichtungen nach Arti-
kel 4 Absätze 1 und 2 sowie nach den Artikeln 5a, 5abls und 6d-6f nicht ein-
hält;
abis.63 ein Skigebiet ohne die erforderliche Bewilligung oder abweichend vom
bewilligten Schutzkonzept betreibt;
b.	eine nach Artikel 6 Absatz 1 verbotene Veranstaltung durchführt;
c.	64 Messen oder Märkte durchführt, deren Durchführung nach Artikel 6 Absatz
3	verboten ist.
7.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 14	Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:
...65
Art. 14a66	Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 4. Dezember 2020
1 Betreiber von Skigebieten, die den Betrieb bereits vor dem 9. Dezember 2020
aufgenommen haben und weiterführen wollen oder die den Betrieb vor dem
22. Dezember 2020 aufnehmen wollen, müssen das Schutzkonzept nach Artikel 5c
Absatz 4 bis zum 11. Dezember 2020 bei der zuständigen kantonalen Behörde
einreichen.
61	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
62	zum Arbeitnehmerschutz), in Kraft seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
62	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Dez. 2020 (Einschränkungen von Veranstaltungen
und von Öffnungszeiten von Restaurants und andern öffentlich zugänglichen Einrichtun-
63	gen und Betrieben), in Kraft vom 12. Dez. 2020 bis zum 22. Jan. 2021 (AS 2020 5377).
63	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
64	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
65	Die Änderungen können unter AS 2020 2213 konsultiert werden.
66	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage
und die Wintersportorte), in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
16
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
2 Wird das Schutzkonzept nicht rechtzeitig eingereicht, so ist der Betrieb erst mit
Bewilligung der zuständigen kantonalen Behörde zulässig.
3	Die kantonale Behörde entscheidet innert zehn Tagen nach Einreichung des
Schutzkonzepts.
4	Die Wintersportorte müssen ihre Schutzkonzepte nach Artikel 5b am 18. Dezem-
ber 2020 vorweisen können und ab diesem Datum umsetzen.
Art. 15	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1 Diese Verordnung tritt unter dem Vorbehalt von Absatz 2 am 22. Juni 2020 um
00.00 Uhr in Kraft.
2 Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 14 Ziffer 2 treten am 20. Juni 2020 um 00.00 Uhr in
Kraft.
3	...67
4	...68
5	...69
67	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), mit Wirkung seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
68	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen) (AS 2020 3547). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom
28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich zugängliche Ein-
richtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmerschutz), mit Wir-
kung seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
69	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020 3679).
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen,
betreffend öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie
zum Arbeitnehmerschutz), mit Wirkung seit 29. Okt. 2020 (AS 2020 4503).
17
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
Anhang70
(Art. 4 Abs. 3 und 5 Abs. 1)
Vorgaben für Schutzkonzepte
1	Allgemeines
1.1	Grundsatz
Ein erhöhtes Ansteckungsrisiko besteht, wenn die Distanz von 1,5 Metern
während mehr als 15 Minuten nicht eingehalten werden kann.
1.2	Schutz vor einer Ansteckung mit Covid-19
1 Der Betreiber oder Organisator achtet bei der Wahl der Massnahmen nach
Artikel 4 Absatz 2 darauf, für Gäste, Besucherinnen und Besucher sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer einen wirkungsvollen Schutz vor einer
Ansteckung mit Covid-19 zu erreichen.
2 Sind in öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betrieben und an Ver-
anstaltungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tätig, so sind im Schutz-
konzept die Massnahmen für Gäste, Besucherinnen und Besucher sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf die Massnahmen zum Schutz der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Artikel 10 abzustimmen.
3	Um einen wirkungsvollen Schutz nach den Absätzen 1 und 2 zu erreichen,
trifft der Betreiber oder Organisator gegebenenfalls differenzierte Massnah-
men für einzelne Bereiche der Einrichtung, des Betriebs oder der Veranstal-
tung, beispielsweise für Sitzplatz- oder Pausenbereiche, oder für einzelne
Personengruppen, etwa durch die Bildung beständiger Teams.
1.3	Begründung der Erhebung von Kontaktdaten
Muss im Schutzkonzept gemäss Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d die Erhe-
bung von Kontaktdaten vorgesehen werden, so sind die entsprechenden
Gründe im Konzept anzugeben.
1.4	Information der anwesenden Personen
Der Betreiber oder Organisator informiert die anwesenden Personen (Gäste,
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, Besucherinnen und Besucher) über die für
die Einrichtung, den Betrieb oder die Veranstaltung geltenden Massnahmen,
beispielsweise über eine allfällige Pflicht zum Tragen einer Gesichtsmaske,
die Erhebung von Kontaktdaten oder ein Verbot, sich von einem Sektor der
Veranstaltung in einen anderen zu begeben.
70	Bereinigt gemäss Ziff. II der V vom 2. Sept. 2020 (Grossveranstaltungen) (AS 2020
3679), 18. Okt. 2020 (Maskentragpflicht; Homeoffice-Empfehlung) (AS 2020 4159), 28.
Okt. 2020 (Massnahmen gegenüber Personen, betreffend öffentlich zugängliche Einrich-
tungen und Betriebe und Veranstaltungen sowie zum Arbeitnehmerschutz) (AS 2020
4503) und 4. Dez. 2020 (Besondere Regelungen für die Festtage und die Wintersportorte),
in Kraft seit 9. Dez. 2020 (AS 2020 5189).
18
Covid-19-Verordnung besondere Lage
818.101.26
2	Hygiene
2.1	Allen Personen muss es ermöglicht werden, sich regelmässig die Hände zu
reinigen. Hierzu müssen Händedesinfektionsmittel und bei öffentlich zu-
gänglichen Waschbecken Seife zur Verfügung stehen.
2.2	Alle Kontaktflächen müssen regelmässig gereinigt werden.
2.3	Es müssen genügend Abfalleimer bereitgestellt werden, namentlich zur
Entsorgung von Taschentüchern und Gesichtsmasken.
3	Abstand
3.1	Der Abstand, der zwischen den Personen mindestens einzuhalten ist, beträgt
1,5	Meter (erforderlicher Abstand).
3.1bis Der Zugang zu öffentlich zugänglichen Innenräumen und Aussenbereichen
von Einrichtungen und Betrieben sowie zu Veranstaltungen ist wie folgt zu
beschränken:
a. Bei Flächen, in denen sich die Personen frei bewegen können, nament-
lich Ladenflächen und Zugangsbereichen, müssen bei mehreren anwe-
senden Personen für jede dieser Personen mindestens 10 Quadratmeter
Fläche zur Verfügung stehen, für Einrichtungen und Betriebe mit einer
Fläche bis zu 30 Quadratmetern gilt eine Mindestfläche von 4 Quad-
ratmetern für jede Person.
b. Bei in Reihen oder in ähnlicher Weise angeordneten Sitzplätzen, na-
mentlich in Theatern, Konzertsälen und Kinos, darf nur jeder zweite
Sitz oder dürfen nur Sitzplätze mit einem gleichwertigen Abstand be-
setzt werden.
3.1ter Für Aktivitäten in Sport und Kultur nach Artikel 6e Absatz 1 Buchstabe b
Ziffer 1 und 6f Absatz 2 Buchstabe a Ziffer 3 gilt Folgendes:
a. Die Platzverhältnisse müssen so bemessen sein, dass pro Person min-
destens 15 Quadratmeter Fläche zur ausschliesslichen Nutzung zur Ver-
fügung stehen oder wirksame Abschrankungen zwischen den einzelnen
Personen angebracht werden. Handelt es sich um eine Sportart, die mit
keiner erheblichen körperlichen Anstrengung verbunden ist und bei
welcher der zugewiesene Platz nicht verlassen wird, so müssen pro Per-
son mindestens 4 Quadratmeter Fläche zur ausschliesslichen Nutzung
zur Verfügung stehen.
b. Die Räumlichkeit muss über eine wirksame Lüftung verfügen.
3.2	Im Sitzplatzbereich sind in Abweichung von Ziffer 3.1 die Plätze so anzu-
ordnen oder zu belegen, dass mindestens ein Platz freigehalten oder zwi-
schen den Sitzplätzen ein gleichwertiger Abstand eingehalten wird.
19
818.101.26
Krankheitsbekämpfung
3.3	In Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben sind die Gästegruppen an den
einzelnen Tischen so zu platzieren, dass der erforderliche Abstand zwischen
den einzelnen Gruppen eingehalten wird.
3.4	Der Personenfluss ist so zu lenken, dass der erforderliche Abstand zwischen
allen Personen eingehalten werden kann.
3.5	Von den Vorgaben zum Abstand ausgenommen sind Gruppen von Personen,
bei denen die Einhaltung des Abstands unzweckmässig ist, namentlich bei
Schulkindern, Familien oder Personen, die im selben Haushalt leben.
4	Erhebung von Kontaktdaten
4.1 Die Kontaktdaten der anwesenden Personen müssen erhoben werden, wenn
es während mehr als 15 Minuten zu einer Unterschreitung des erforderlichen
Abstands ohne Schutzmassnahmen kommt.
4.2	Der Betreiber oder Organisator hat die anwesenden Personen über folgende
Punkte zu informieren:
a. die voraussichtliche Unterschreitung des erforderlichen Abstands und
das damit einhergehende erhöhte Infektionsrisiko;
b. die Möglichkeit einer Kontaktaufnahme durch die zuständige kantonale
Stelle und deren Kompetenz, eine Quarantäne anzuordnen, wenn es
Kontakte mit an Covid-19 erkrankten Personen gab.
4.3	Kontaktdaten können insbesondere über Reservations- oder Mitgliedersys-
teme oder mittels Kontaktformular erhoben werden.
4.4	Es sind folgende Daten zu erheben:
a. Name, Vorname, Wohnort und Telefonnummer;
b. bei Betrieben, namentlich Restaurationsbetrieben und Kinos, und bei
Veranstaltungen mit Sitzplätzen: die entsprechende Sitzplatz- oder
Tischnummer.
4.4bis Der Betreiber oder Organisator hat durch geeignete Vorkehren sicherzustel-
len, dass die Korrektheit der erhobenen Kontaktdaten gewährleistet ist.
4.5	Bei Familien oder anderen Gruppen mit untereinander bekannten Personen
sowie in Restaurations-, Bar- und Clubbetrieben genügt die Erfassung der
Kontaktdaten nur einer Person der betreffenden Familie oder Gruppe.
4.6	Der Betreiber oder Organisator muss die Vertraulichkeit der Kontaktdaten
bei der Erhebung und die Datensicherheit namentlich bei der Aufbewahrung
der Daten gewährleisten.
20