Ordonnance
sur des mesures transitoires en faveur de la presse écrite
en lien avec le coronavirus (COVID-19)
(Ordonnance COVID-19 presse écrite)
du 20 mai 2020 (Etat le 8 octobre 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 14 de la loi COVID-19 du 25 septembre 2020* 1,2
arrête:
Art. 1 Objet
La présente ordonnance règle le soutien financier accordé aux quotidiens et aux
hebdomadaires en abonnement en raison de la situation extraordinaire en lien avec le
coronavirus (COVID-19).
Art. 2 Champ d'application
La présente ordonnance s'applique aux journaux en abonnement suivants:
a. les journaux visés à l'art. 16, al. 4, let. a, de la loi du 17 décembre 2010 sur
la poste (LPO)3, en relation avec l'art. 36, al. 1 et 2, de l'ordonnance du
29 août 2012 sur la poste (OPO)4;
b. les quotidiens et les hebdomadaires en abonnement qui remplissent les exi-
gences énoncées à l'art. 36, al. 1 et 2, OPO, à l'exception de l'exigence selon
laquelle le tirage certifié par un organe de contrôle indépendant et reconnu
ne dépasse pas 40 000 exemplaires par édition.
Art. 3	Montant du soutien et affectation
1	La Confédération verse les contributions uniques de soutien suivantes en faveur
des quotidiens et hebdomadaires en abonnement:
a. 12,5 millions de francs en faveur des journaux visés à l'art. 2, let. a;
b. 5 millions de francs en faveur des journaux visés à l'art. 2, let. b.
RO 2020 1765
12 RS 818.102
2 Nouvelle teneur selon le ch. I 4 de l'O du 7 oct. 2020 inscrivant les ordonnances
COVID-19 dans le cadre légal de la loi COVID-19, en vigueur depuis le 8 oct. 2020
(RO 2020 3971).
3 RS 783.0
4 RS 783.01
1
783.03
Poste
2	Les contributions sont accordées en vue du financement de mesures transitoires
temporaires et indépendamment du rabais pour la distribution visé à l'art. 16, al. 4,
let. a, LPO5.
3	Elles ne sont versées que si l'éditeur concerné s'engage par écrit vis-à-vis de
l'Office fédéral de la communication (OFCOM) à ne pas verser de dividendes pour
l'exercice 2020.
Art. 4	Mesures transitoires
1	Les coûts pour la distribution régulière par La Poste Suisse des quotidiens et heb-
domadaires en abonnement visés à l'art. 2, let. a, sont entièrement pris en charge par
la Confédération.
2	La Confédération participe aux coûts pour la distribution régulière par La Poste
Suisse des journaux en abonnement visés à l'art. 2, let. b, à hauteur de 27 centimes
par exemplaire distribué.
3	Les coûts des encarts de tiers ne sont pas compris dans les coûts pris en charge par
la Confédération en vertu des al. 1 et 2.
4	Si le nombre d'exemplaires d'un journal visé à l'art. 2, let. a ou b, remis en distri-
bution régulière excède de plus de 10 % dans un mois de facture la moyenne du
volume de l'année précédente, les coûts correspondants ne sont pas pris en charge
par la Confédération dans le cadre de la présente ordonnance.
Art. 5 Procédure
1	Les éditeurs des journaux visés à l'art. 2, let. b, présentent par écrit à l'OFCOM
une demande de soutien au sens de la présente ordonnance.
2	Si l'OFCOM approuve la demande, l'éditeur a droit à la prestation au sens de la
présente ordonnance rétroactivement, à compter de la date d'entrée en vigueur de la
présente ordonnance.
3	L'OFCOM annonce à La Poste Suisse les titres ayant droit à un soutien au sens de
l'art. 2.
4	La Poste Suisse annonce à l'OFCOM les coûts selon l'art. 4 pour la distribution
régulière des journaux visés à l'art. 2. L'éventuel rabais pour la distribution selon
l'art. 16, al. 4, let. a, LPO6, doit être indiqué séparément.
5	L'OFCOM verse à La Poste Suisse les contributions visées dans la présente ordon-
nance. La Poste Suisse crédite ces contributions aux éditeurs des journaux visés à
l'art. 2 sur la prochaine facture.
Art. 6 Exécution
1 L'OFCOM exécute la présente ordonnance.
5 RS 783.0
6 RS 783.0
2
O COVID-19 presse écrite
783.03
2 Il examine si l'éditeur respecte la condition énoncée à l'art. 3, al. 3. S'il ne respecte
pas la condition, l'éditeur doit restituer à l'OFCOM les contributions obtenues en
vertu de la présente ordonnance.
Art. 7 Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er juin 2020.
2 Elle a effet pendant six mois à compter de la date de l'entrée en vigueur.
3
783.03
Poste
4