Verordnung
über Massnahmen zur Bekämpfung
des Coronavirus (Covid-19) im Bereich
des internationalen Personenverkehrs
(Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich des internationalen
Personenverkehrs)
vom 27. Januar 2021 (Stand am 22. Februar 2021)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 41 Absätze 1 und 3 des Epidemiengesetzes vom 28. September
20121 (EpG),
verordnet:
1.	Abschnitt: Zweck und Gegenstand
Art. 1
1	Diese Verordnung soll der Verhinderung der Ausbreitung des Coronavirus Sars-
CoV-2 dienen.
2	Dazu regelt sie für Personen, die aus einem Staat oder Gebiet mit erhöhtem Anste-
ckungsrisiko in die Schweiz einreisen:
a.	die Erhebung von Kontaktdaten;
b.	die Pflicht zur Quarantäne und den Vollzug der Quarantäne;
c.	die Testung.
3	Zudem regelt sie die Erhebung von Kontaktdaten für Personen, die mit Bahn, Bus,
Schiff oder Flugzeug aus einem Staat oder Gebiet ohne erhöhtes Ansteckungsrisiko
in die Schweiz einreisen.
2.	Abschnitt: Staat oder Gebiet mit erhöhtem Ansteckungsrisiko
Art. 2
1	In einem Staat oder Gebiet liegt ein erhöhtes Risiko einer Ansteckung mit Sars-
CoV-2 vor, wenn mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:
AS 2021 61
1 SR 818.101
1
818.101.27
Krankheitsbekämpfung
a.	Im betreffenden Staat oder Gebiet ist eine Mutation des Coronavirus Sars-
CoV-2 nachgewiesen worden, von der im Vergleich zu der in der Schweiz
verbreiteten Virusform eine höhere Gefahr der Ansteckung oder eines
schweren Krankheitsverlaufs ausgeht.
b.	Die Zahl der Neuinfektionen pro 100 000 Personen ist im betreffenden Staat
oder Gebiet in den letzten 14 Tagen um mehr als 60 höher als in der
Schweiz, und diese Zahl ist nicht auf einzelne Ereignisse oder örtlich eng
begrenzte Fälle zurückzuführen.
c.	Die verfügbaren Informationen aus dem betreffenden Staat oder Gebiet er-
lauben keine verlässliche Einschätzung der Risikolage, und es bestehen
Hinweise auf ein erhöhtes Übertragungsrisiko im betreffenden Staat oder
Gebiet.
d.	In den letzten vier Wochen sind wiederholt infizierte Personen in die
Schweiz eingereist, die sich im betreffenden Staat oder Gebiet aufgehalten
haben.
2	Die Listen der Staaten oder Gebiete mit erhöhtem Ansteckungsrisiko werden in
Anhang 1 aufgeführt.
3	Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) führt den Anhang nach Rück-
sprache mit dem Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement (EJPD), dem
Eidgenössischen Finanzdepartement (EFD) und dem Eidgenössischen Departement
für auswärtige Angelegenheiten (EDA) laufend nach.
4	Gebiete an der Grenze zur Schweiz, mit denen ein enger wirtschaftlicher, gesell-
schaftlicher und kultureller Austausch stattfindet, können von der Aufnahme in die
Listen nach Absatz 2 ausgenommen werden, auch wenn sie eine der Voraussetzun-
gen nach Absatz 1 erfüllen.
3.	Abschnitt: Erhebung von Kontaktdaten
Art. 3 Pflichten der einreisenden Personen
1	Personen, die aus einem Staat oder Gebiet mit erhöhtem Ansteckungsrisiko in die
Schweiz einreisen, müssen ihre Kontaktdaten nach Artikel 49 der Epidemienverord-
nung vom 29. April 20152 (Kontaktdaten) vor der Einreise wie folgt erfassen:
a.	elektronisch über die vom Bundesamt für Gesundheit (BAG) zur Verfügung
gestellte Plattform für die Kontaktdatenerfassung für Reisende3; oder
b.	auf den vom BAG in Papierform zur Verfügung gestellten Kontaktkarten.
2 SR 818.101.1
3 Die Plattform für die Kontaktdatenerfassung für Reisende ist zugänglich unter
https://swissplf.admin.ch
2
818.101.27
Covid-19-Verordnung
Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs
1bis Personen, die nicht mit einem Personenbeförderungsunternehmen nach Artikel 4
einreisen und ihre Kontaktdaten auf Kontaktkarten erfassen, müssen diese 14 Tage
aufbewahren.4
2	Personen, die aus Staaten oder Gebieten ohne erhöhtes Ansteckungsrisiko in die
Schweiz einreisen, müssen ihre Kontaktdaten elektronisch oder auf Papier nur
erfassen, wenn die Einreise mit Bahn, Bus, Schiff oder Flugzeug erfolgt.
3	Ausgenommen von den Pflichten nach den Absätzen 1 und 2 sind Personen, die:
a.	aus Gebieten an der Grenze zur Schweiz einreisen, mit denen ein enger wirt-
schaftlicher, gesellschaftlicher und kultureller Austausch stattfindet;
b.	im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit grenzüberschreitend Güter oder Per-
sonen befördern;
c.	lediglich zur Durchreise in die Schweiz einreisen mit der Absicht und der
Möglichkeit, direkt in ein anderes Land weiterzureisen.5
Art. 4 Pflichten der Personenbeförderungsunternehmen
1	Die Unternehmen, die Personen im internationalen Verkehr befördern, stellen
sicher, dass die einreisenden Personen ihre Kontaktdaten gemäss Artikel 3 Absätze 1
und 2 erfassen.
2	Sie stellen die Kontaktdaten nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b dem BAG auf
Anfrage innerhalb von 24 Stunden zur Verfügung.
3	Sie bewahren diese Kontaktdaten während 14 Tagen auf und vernichten sie an-
schliessend.
4	Sie stellen dem BAG auf Anfrage innerhalb von 48 Stunden Listen aller für den
Folgemonat geplanten grenzüberschreitenden Zugsfahrten, Busfahrten, Schifffahrten
oder Flüge zur Verfügung.
5	Sie übermitteln die Kontaktdaten nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b sowie die
Listen nach Absatz 4 über die vom BAG zur Verfügung gestellte Plattform für
Personenbeförderungsunternehmen6.
Art. 57
4
5
6
7
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. Febr. 2021 (Ausnahmen vom Erfordernis eines
negativen Testergebnisses), in Kraft seit 22. Febr. 2021 (AS 2021 94).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. Febr. 2021 (Ausnahmen vom Erfordernis eines
negativen Testergebnisses), in Kraft seit 22. Febr. 2021 (AS 2021 94).
Die Plattform für Personenbeförderungsunternehmen ist zugänglich unter
https://swissplf.admin.ch
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 17. Febr. 2021 (Ausnahmen vom Erfordernis eines
negativen Testergebnisses), mit Wirkung seit 22. Febr. 2021 (AS 2021 94).
3
818.101.27
Krankheitsbekämpfung
Art. 6 Aufgaben des BAG und der Kantone
1	Das BAG sorgt für die Aufbereitung der Kontaktdaten für den Vollzug der Qua-
rantäne nach Artikel 7 und für die unverzügliche Weiterleitung der Daten an die für
die einreisenden Personen zuständigen Kantone.
2	Sobald es Kenntnis von der Einreise einer mit Sars-CoV-2 infizierten Person
erhält, ergreift es folgende Massnahmen:
a.	Es verlangt vom Personenbeförderungsunternehmen die auf Papier erfassten
Kontaktdaten von Personen, die mit der mit Sars-CoV-2 infizierten Person in
die Schweiz eingereist sind.
b.	Es ermittelt aufgrund der elektronisch eingegangen Kontaktdaten und der
Kontaktdaten nach Buchstabe a die Personen, die einen engen Kontakt zu
der mit Sars-CoV-2 infizierten Person hatten.
c.	Es leitet die aufbereiteten Kontaktdaten unverzüglich an die für die einrei-
senden Personen zuständigen Kantone weiter.
3	Das BAG kann die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 Dritten übertragen. Es
stellt dabei sicher, dass der Datenschutz und die Datensicherheit gewährleistet sind.
4	Es vernichtet die Daten einen Monat nach der Einreise der betroffenen Personen.
5	Die Kantone vernichten die Daten einen Monat, nachdem sie diese vom BAG
erhalten haben.
4.	Abschnitt:
Test-, Quarantäne- und Meldepflicht der einreisenden Personen
Art. 7 Test- und Quarantänepflicht
1	Folgende Personen müssen nachweisen, dass sie sich innerhalb der letzten 72
Stunden mit einer molekularbiologischen Analyse auf Sars-CoV-2 haben testen
lassen und das Ergebnis des Tests negativ ausgefallen ist:
a.	Personen, die in die Schweiz einreisen und sich zu einem beliebigen Zeit-
punkt innerhalb von 10 Tagen vor der Einreise in einem Staat oder Gebiet
mit erhöhtem Ansteckungsrisiko aufgehalten haben;
b.	Personen, die mit dem Flugzeug aus einem Staat oder Gebiet ohne erhöhtes
Ansteckungsrisiko in die Schweiz einreisen.
2	Personen nach Absatz 1 Buchstabe a sind verpflichtet, sich unverzüglich nach der
Einreise auf direktem Weg in ihre Wohnung oder eine andere geeignete Unterkunft
zu begeben. Sie müssen sich während 10 Tagen nach ihrer Einreise ständig dort
aufhalten (Einreisequarantäne).
3	Personen nach Absatz 1, die bei der Einreise in die Schweiz keinen Test mit nega-
tivem Ergebnis vorweisen können, müssen sich unverzüglich nach der Einreise und
nach Absprache mit der zuständigen kantonalen Behörde auf eigene Kosten testen
lassen:
4
818.101.27
Covid-19-Verordnung
Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs
a.	mit einer molekularbiologischen Analyse auf Sars-CoV-2; oder
b.	mit einem Sars-CoV-2-Schnelltest.
4	Personen in Einreisequarantäne können die Quarantäne vorzeitig beenden, wenn
sie sich auf eigene Kosten mit einer molekularbiologischen Analyse auf Sars-CoV-2
oder mit einem Sars-CoV-2-Schnelltest testen lassen und das Resultat negativ aus-
fällt. Der Test darf frühestens am siebten Tag der Quarantäne erfolgen.8
5	Personen, die nach Absatz 4 die Einreisequarantäne vorzeitig beenden, müssen bis
zu dem Zeitpunkt, bis zu dem die Quarantäne nach Absatz 2 gedauert hätte, aus-
serhalb ihrer Wohnung oder Unterkunft eine Gesichtsmaske tragen und einen Ab-
stand von mindestens 1,5 Metern zu anderen Personen einhalten.
6	Ist die Person über einen Staat oder ein Gebiet ohne erhöhtes Ansteckungsrisiko
eingereist, so kann die zuständige kantonale Behörde die Dauer des Aufenthalts in
diesem Staat oder Gebiet an die Quarantäne nach Absatz 2 anrechnen.
Art. 8 Ausnahmen von der Test- und Quarantänepflicht
1	Von der Test- und Quarantänepflicht nach Artikel 7 ausgenommen sind Personen:
a. deren Tätigkeit in der Schweiz zwingend notwendig ist für die Aufrechter-
haltung:
1.	der Funktionsfähigkeit des Gesundheitswesens,
2.	der öffentlichen Sicherheit und Ordnung,
3.	der Funktionsfähigkeit von institutionellen Begünstigten im Sinne von
Artikel 2 Absatz 1 des Gaststaatgesetzes vom 22. Juni 20079,
4.	der diplomatischen und konsularischen Beziehungen der Schweiz;
b. die im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit grenzüberschreitend Personen
oder Güter befördern;
c.	die aus wichtigen beruflichen oder medizinischen Gründen und ohne Mög-
lichkeit eines Aufschubs in die Schweiz einreisen;
d.	die sich aus wichtigen beruflichen oder medizinischen Gründen und ohne
Möglichkeit eines Aufschubs in einem Staat oder Gebiet mit erhöhtem An-
steckungsrisiko aufgehalten haben und wieder in die Schweiz einreisen;
e.	die sich als Transitpassagiere weniger als 24 Stunden in einem Staat oder
Gebiet mit erhöhtem Ansteckungsrisiko aufgehalten haben;
f.	die lediglich zur Durchreise in die Schweiz einreisen mit der Absicht und
der Möglichkeit, direkt in ein anderes Land weiterzureisen;
8	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. Febr. 2021 (Ausnahmen vom Erfordernis eines
negativen Testergebnisses), in Kraft seit 22. Febr. 2021 (AS 2021 94).
9 SR 192.12
5
818.101.27
Krankheitsbekämpfung
g.	die nach der Teilnahme an einer Veranstaltung in einem Staat oder Gebiet
mit erhöhtem Ansteckungsrisiko wieder in die Schweiz einreisen, wenn der
Nachweis erbracht wird, dass die Teilnahme und der Aufenthalt unter Ein-
haltung eines spezifischen Schutzkonzepts stattgefunden haben; als Teil-
nahme an einer Veranstaltung gilt namentlich die in der Regel berufsmässige
Teilnahme an einem Sportwettkampf oder Kulturanlass oder an einem Fach-
kongress für Berufsleute;
h.	die den Nachweis erbringen, dass sie sich innerhalb der letzten drei Monate
vor der Einreise in die Schweiz mit Sars-CoV-2 angesteckt haben und als
geheilt gelten.
1bis Von der Testpflicht nach Artikel 7 ebenfalls ausgenommen sind:
a. Kinder unter 12 Jahren;
b. Personen, die mit einem ärztlichen Attest den Nachweis erbringen, dass sie
aus medizinischen Gründen keinen für einen Sars-CoV-2-Test notwendigen
Nasen-Rachen-Abstrich machen können.10
2	Auf Personen, die Symptome einer Erkrankung mit Covid-19 aufweisen, ist Ab-
satz 1 nicht anwendbar, es sei denn, die betreffende Person kann mit einem ärztli-
chen Attest nachweisen, dass die Symptome auf eine andere Ursache zurückzufüh-
ren sind.
3	Bei Personen nach Absatz 1 Buchstabe a prüft der Arbeitgeber, ob die zwingende
Notwendigkeit gegeben ist, und bescheinigt diese.
4	Die zuständige kantonale Behörde kann in begründeten Fällen weitere Ausnahmen
von der Test- und Quarantänepflicht bewilligen oder Erleichterungen gewähren.
Art. 9 Meldepflicht
Wer gemäss dieser Verordnung verpflichtet ist, sich in Einreisequarantäne zu bege-
ben, muss die Einreise innerhalb von zwei Tagen der zuständigen kantonalen Be-
hörde melden und die Anweisungen dieser Behörde befolgen.
4a. Abschnitt:11 Besondere Pflichten der Luftverkehrsunternehmen
Art. 9a
1	Die Luftverkehrsunternehmen müssen die Passagiere informieren, dass diese sich
vor dem Abflug auf Sars-CoV-2 testen lassen müssen und dass sie zum Flugzeug
nur zugelassen werden, wenn sie ein negatives Testergebnis vorweisen können.
10	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. Febr. 2021 (Ausnahmen vom Erfordernis eines
negativen Testergebnisses), in Kraft seit 22. Febr. 2021 (AS 2021 94).
11	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. Febr. 2021 (Ausnahmen vom Erfordernis eines
negativen Testergebnisses), in Kraft seit 22. Febr. 2021 (AS 2021 94).
6
818.101.27
Covid-19-Verordnung
Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs
2	Sie müssen vor dem Abflug überprüfen, ob ein negatives Testergebnis vorliegt, das
auf einem Verfahren beruht, das dem Stand von Wissenschaft und Technik ent-
spricht. Dabei gilt, dass die Probeentnahme für:
a. eine molekularbiologische Analyse auf Sars-CoV-2 nicht vor mehr als
72 Stunden durchgeführt wurde;
b. einen immunologischen Sars-CoV-2-Schnelltest nicht vor mehr als 24 Stun-
den durchgeführt wurde.
3	Das Dokument mit dem Testergebnis muss folgende Angaben enthalten:
a. Name, Vorname und Geburtsdatum der getesteten Person;
b. Datum und Zeit der Probeentnahme;
c.	die Art der Testung nach Absatz 2 Buchstabe a oder b;
d.	das Testergebnis selber.
4	Die Luftverkehrsunternehmen müssen Passagieren, die kein negatives Testergebnis
nach Absatz 2 nachweisen können, den Zutritt zum Flugzeug verweigern.
5	Sie dürfen folgende Passagiere ohne das Vorhandensein eines negativen Tester-
gebnisses befördern:
a. Kinder unter zwölf Jahren;
b. Personen, die mit einem ärztlichen Attest den Nachweis erbringen, dass sie
aus medizinischen Gründen dringend in die Schweiz transportiert werden
müssen;
c.	Personen, die das Schweizer Bürgerrecht oder einen von der Schweiz ausge-
stellten Aufenthaltstitel besitzen und keine Möglichkeit haben, sich innert
nützlicher Frist oder mit vernünftigem Aufwand auf Sars-CoV-2 testen zu
lassen; die fehlende Möglichkeit muss mit einer Selbstdeklaration bestätigt
werden;
d.	Personen, die auf der Durchreise einen schweizerischen Flughafen nutzen,
ohne diesen vor der Weiterreise zu verlassen;
e.	Personen, die mit einem ärztlichen Attest den Nachweis erbringen, dass sie
sich innerhalb der letzten drei Monate vor der Einreise in die Schweiz mit
Sars-CoV-2 angesteckt haben und dass sie als geheilt gelten;
f.	Personen, die mit einem ärztlichen Attest den Nachweis erbringen, dass sie
aus medizinischen Gründen keinen für einen Sars-CoV-2-Test notwendigen
Nasen-Rachen-Abstrich machen können.
7
818.101.27
Krankheitsbekämpfung
5.	Abschnitt:
Kontrollen und Meldungen durch Grenzkontrollbehörden
Art. 10
1	Die Grenzkontrollbehörden können Personen bei der Einreise aus Staaten oder
Gebieten mit erhöhtem Ansteckungsrisiko risikobasiert kontrollieren. Sie prüfen
dabei:
a. das Vorliegen eines negativen Testergebnisses gemäss Artikel 7 Absatz 1;
b. die Erfassung der Kontaktdaten gemäss Artikel 3 Absatz 1.
2	Kann die kontrollierte Person das negative Testergebnis oder die Erfassung der
Kontaktdaten nicht nachweisen, so erstattet die Grenzkontrollbehörde der zuständi-
gen kantonalen Behörde Meldung. Die Meldung umfasst Angaben zur eingereisten
Person, zu Zeit und Ort der Kontrolle, zum angegebenen geplanten Aufenthaltsort in
der Schweiz sowie das Kontrollergebnis.
3	Die Grenzkontrollbehörden können Ordnungsbussen erheben.
6.	Abschnitt: Schlussbestimmungen
Art. 11	Aufhebung und Änderung anderer Erlasse
1 Die Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich des internationalen Personen-
verkehrs vom 2. Juli 202012 wird aufgehoben.
2 Die Änderung anderer Erlasse ist in Anhang 2 geregelt.
Art. 12 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 8. Februar 2021 in Kraft.
12	[AS 2020 2737, 3549, 3699, 4513, 6399, 2021 43]
8
818.101.27
Covid-19-Verordnung
Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs
Anhang 113
(Art. 2 Abs. 2)
Liste der Staaten und Gebiete mit erhöhtem Ansteckungsrisiko14
1.	Staaten und Gebiete
Albanien
Andorra
Bahrain
Brasilien
Estland
Irland
Israel
Kolumbien
Lettland
Libanon
Litauen
Malta
Monaco
Montenegro
Königreich der Niederlande
Panama
Portugal
San Marino
Schweden
Serbien
Seychellen
Slowakei
Slowenien
Spanien
St. Lucia
13	Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 10. Febr. 2021, in Kraft seit 22. Febr. 2021
(AS 2021 89).
14	Steht ein Staat auf der Liste, so schliesst dies all seine Gebiete, Inseln und Überseegebiete
ein, auch wenn diese nicht separat aufgeführt sind.
9
818.101.27
Krankheitsbekämpfung
St. Vincent und die Grenadinen
Südafrika
Tschechien
Vereinigte Arabische Emirate
Vereinigtes Königreich
Vereinigte Staaten von Amerika
2.	Gebiete der Nachbarstaaten
Gebiete in Deutschland:
-	Land Brandenburg
-	Land Sachsen-Anhalt
-	Land Thüringen
Gebiete in Frankreich:
-	Region Centre-Val de Loire
-	Region Hauts-de-France
-	Region Île de France
-	Region Normandie
-	Region Nouvelle-Aquitaine
-	Region Occitanie
-	Region Pays de la Loire
-	Region Provence-Alpes-Côte d'Azur
Gebiete in Italien:
-	Region Apulien
-	Region Emilia Romagna
-	Region Friaul / Julisch Venetien
-	Region Marken
-	Region Umbrien
Gebiete in Österreich:
-	Land Salzburg
10
818.101.27
Covid-19-Verordnung
Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs
Anhang 2
(Art. 11 Abs. 2)
Änderung anderer Erlasse
Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt geändert:
...15
15 Die Änderungen können unter AS 2021 61 konsultiert werden.
11
818.101.27
Krankheitsbekämpfung
12