Ordinanza 2
sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19)
(Ordinanza 2 COVID-19)
del 13 marzo 2020 (Stato 24 aprile 2020)
818.101.24
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 7 della legge del 28 settembre 20121 sulle epidemie;
visto l'articolo 5 dell'allegato I dell'Accordo del 21 giugno 19992
tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità europea ed i suoi
Stati membri, dall'altra, sulla libera circolazione delle persone
e visto l'articolo 28 del Regolamento (UE) 2016/399 del Parlamento europeo e
del Consiglio del 9 marzo 20163 che istituisce un codice unionale relativo al regime
di attraversamento delle frontiere da parte delle persone (Codice frontiere
Schengen),4
ordina:
Capitolo 1: Disposizioni generali5
Art. 1	Oggetto e scopo6
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per ridurre il rischio di trasmis-
sione e per combattere il coronavirus (COVID-19).
2	I provvedimenti sono finalizzati a:
a.	impedire o contenere la diffusione del coronavirus (COVID-19) in Svizzera;
b.	ridurre la frequenza delle trasmissioni, interrompere le catene di trasmissio-
ne e impedire o contenere i focolai locali;
c.	proteggere le persone particolarmente a rischio;
d.	salvaguardare le capacità della Svizzera di far fronte all'epidemia, in partico-
lare per il mantenimento delle condizioni che permettono un approvvigio-
namento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione.
RU 2020 773
1
2
3
4
5
6
RS 818.101
RS 0.142.112.681
GU L 77 del 23.3.2016 pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento (UE) 2017/458,
GU L 74 del 18.03.2017, pag. 1.
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
1
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 1a7	Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
Art. 1b8	Esecuzione
I	Cantoni controllano il rispetto dei provvedimenti sul loro territorio, sempre che
l'esecuzione degli stessi non competa alla Confederazione.
Capitolo 2: Mantenimento delle capacità nell'assistenza sanitaria9
Sezione 1: Principio10
Art. 2 Principio
1	Al fine di salvaguardare le capacità della Svizzera di fare fronte all'epidemia di
COVID-19, in particolare di assicurare le condizioni che permettono un approvvi-
gionamento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione, è necessario
adottare segnatamente i provvedimenti seguenti:
a.11 provvedimenti che limitino l'entrata in Svizzera di persone provenienti da
Paesi o regioni a rischio nonché l'importazione e l'esportazione di merci;
b.	controllo dell'esportazione di beni rilevanti ai fini del mantenimento delle
capacità nell'assistenza sanitaria;
c.12 provvedimenti per garantire l'approvvigionamento di materiale medico im-
portante.13
2	Per Paesi o regioni a rischio si intendono segnatamente Paesi o regioni le cui
autorità hanno stabilito provvedimenti eccezionali di prevenzione e di lotta contro
l'epidemia di COVID-19. L'elenco dei Paesi o delle regioni a rischio è pubblicato
nell'allegato 1. Il Dipartimento federale di giustizia e polizia (DFGP), sentiti il
Dipartimento federale dell'interno (DFI) e il Dipartimento federale degli affari esteri
(DFAE), allestisce l'elenco e lo aggiorna costantemente.14
7	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
8	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
9	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
10	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
11	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'es-
portazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
12	Introdotta dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
14	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
2
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Sezione 2: Limitazioni del traffico di confine15
Art. 3 Passaggio della frontiera e controlli
1	L'autorità competente in materia di controlli alla frontiera rifiuta l'entrata in Sviz-
zera a tutte le persone provenienti da un Paese o da una regione a rischio, a meno
che adempiano una delle seguenti condizioni:
a.	abbiano la cittadinanza svizzera;
b.16 dispongano di un documento di viaggio e:
1.	di un titolo di soggiorno, segnatamente di un permesso di dimora sviz-
zero, un permesso per frontalieri, un visto emesso dalla Svizzera recan-
te lo scopo «colloqui d'affari» in veste di specialisti del settore sanitario
o «visita ufficiale» di grande importanza, oppure
2.	l'assicurazione di un permesso di dimora;
c.17 siano beneficiari della libera circolazione e abbiano un motivo professionale
per l'entrata in Svizzera e siano in possesso di un attestato di notifica;
d.	effettuino un trasporto merci professionale e siano in possesso di una bolla
di consegna merci;
e.18 siano solo in transito in Svizzera con l'intenzione di recarsi direttamente in
un altro Paese; o
f.	siano in una situazione di assoluta necessità;
g.19 siano di grande importanza in qualità di specialisti del settore sanitario.
1bis L'entrata in Svizzera con un permesso per frontalieri conformemente al capo-
verso 1 lettera b numero 1 è consentita solo a scopo professionale.20 21
2	Le persone interessate devono comprovare di soddisfare una delle condizioni
summenzionate. La Segreteria di Stato della migrazione emana le istruzioni necessa-
rie.21
3	Le decisioni delle autorità competenti possono essere eseguite immediatamente.
Eventuali ricorsi contro queste decisioni non hanno effetto sospensivo. Si applica
per analogia l'articolo 65 della legge federale del 16 dicembre 200522 sugli stranieri
e la loro integrazione (LStrI).
15	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
16	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
17	(RU 2020 841).
17 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
18	(RU 2020 841).
18 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
19	Introdotta dal n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020 (RU 2020 841).
20	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
21	vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
21 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'es-
portazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
22 RS 142.20
3
818.101.24
Lotta contro le malattie
4	Si applicano per analogia le disposizioni penali dell'articolo 115 LStrI. In caso di
violazione delle disposizioni in materia d'entrata può essere inoltre pronunciato un
divieto d'entrata.
5	Può essere parimenti rifiutata l'entrata di stranieri attraverso le frontiere interne ed
esterne dello spazio Schengen negli aeroporti, se nessuna delle condizioni di cui al
capoverso 1 è soddisfatta. Il DFGP, sentiti il DFI e il DFAE, determina per quali
Paesi o regioni a rischio il provvedimento è necessario. In questo caso i capoversi 2
e 4 si applicano per analogia.23
Art. 3a24	Divieto del turismo degli acquisti
È vietata l'importazione di merci attraverso un valico di frontiera terrestre da uno
Stato limitrofo considerato Paese a rischio, se le merci sono state acquistate
nell'ambito di un viaggio avvenuto esclusivamente a scopo di turismo degli acquisti.
Art. 425	Disposizioni sul traffico transfrontaliero delle persone e delle
merci26
1	Il DFGP, sentiti il DFI, il Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti,
dell'energia e delle comunicazioni (DATEC), il Dipartimento federale delle finanze
(DFF) e il DFAE, decide in merito a restrizioni del traffico stradale, ferroviario,
navale e aereo di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio.
2	Può in particolare limitare il traffico delle persone, per singoli tipi di traffico, a
determinate corse, linee o voli, chiudere singoli valichi, porti o aeroporti di frontiera
per il traffico di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio o vietare del
tutto il traffico in Svizzera di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio.
3	Le restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone sono elencate nell'alle-
gato 2.
4	L'Amministrazione federale delle dogane (AFD) può ordinare ed eseguire auto-
nomamente la chiusura di piccoli valichi di frontiera terrestri secondari per il traffico
delle persone e delle merci, se e fino a quando la situazione lo richiede. Comunica
immediatamente al DFGP, al DATEC e al DFAE le chiusure ordinate. Contrassegna
i valichi chiusi come tali e pubblica l'elenco aggiornato dei valichi terrestri aperti sul
suo sito Internet27.28
23	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
24	(RU 2020 841).
24 Introdotto dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'esporta-
zione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
25	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
26	(RU 2020 841).
26 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'es-
portazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
27	www.ezv.admin.ch > Valichi di confine aperti
28	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020
(Limitazione dell'importazione e dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1245).
4
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
5	L'AFD stabilisce presso quali valichi di frontiera nel traffico stradale introdurre
corsie prioritarie (green lanes) per il trasporto di merci importanti al fine di mantene-
re l'approvvigionamento nazionale e per le persone di gruppi professionali prioritari,
in particolare per le persone che operano nel settore sanitario. L'AFD determina le
condizioni di utilizzo delle corsie prioritarie per quanto concerne le merci importanti
d'intesa con il settore specializzato nella logistica dell'organizzazione dell'approv-
vigionamento economico del Paese. Consulta i Cantoni riguardo all'utilizzo delle
corsie prioritarie da parte di persone di gruppi professionali prioritari. L'AFD pub-
blica l'elenco aggiornato delle corsie prioritarie nonché le condizioni per il loro
utilizzo sul suo sito Internet29.30
Art. 4a31	Rilascio di visti
Il rilascio di visti Schengen, di visti nazionali e di autorizzazioni per il rilascio di
visti a persone provenienti da Paesi o regioni a rischio secondo l'allegato 1 è sospe-
so. Fanno eccezione le domande di persone che si trovano in una situazione di
assoluta necessità o sono di grande importanza in qualità di specialisti del settore
sanitario.
Sezione 3: Controllo delle esportazioni di dispositivi di protezione32
Art. 4b33	Controllo delle esportazioni
1	Per l'esportazione dal territorio doganale dei dispositivi di protezione e del materi-
ale medico importante di cui all'allegato 3 è necessaria l'autorizzazione della Segre-
teria di Stato dell'economia (SECO), oltre all'autorizzazione eventualmente prevista
dalla legislazione sugli agenti terapeutici e sugli stupefacenti.34
2	Il capoverso 1 non si applica alle esportazioni di dispositivi di protezione e di
materiale medico importante:35
a.	nella misura in cui è garantita la reciprocità, negli Stati membri dell'UE, nei
Paesi e Territori d'oltremare elencati nell'allegato II del Trattato del 13 di-
cembre 200736 sul funzionamento dell'Unione europea (versione consolida-
ta), in Norvegia, in Islanda, nel Regno Unito, nelle Isole Faroer e verso An-
dorra, San Marino e Città del Vaticano;
29	www.ezv.admin.ch > Green Lanes
30	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
31	Introdotto dal n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020 (RU 2020 841).
32	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
33	Originario art. 10d. Introdotto dal n. I dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020
34	(RU 2020 1065).
34	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
35	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
36	GU C 326 del 26.10.2012, pag. 47.
5
818.101.24
Lotta contro le malattie
b.	da parte di personale medico e personale dei servizi di controllo delle cata-
strofi e di protezione civile per l'esercizio della loro professione o per il pri-
mo soccorso;
c.	da parte di altre persone per uso personale;
d.	come attrezzature per il pronto soccorso o per altri casi urgenti in autobus,
treni, aerei o navi nel traffico internazionale;
e.	per la fornitura di:
1.	rappresentanze svizzere all'estero, missioni all'estero e operazioni pres-
so la guardia di frontiera e costiera europea Frontex,
2.	istituzioni pubbliche svizzere all'estero,
3.	membri dell'esercito in missione all'estero,
4.	membri svizzeri di missioni internazionali di polizia o di missioni civili
internazionali di pace.
Art. 4c37	Procedura e decisione
1	La domanda va inoltrata sulla piattaforma elettronica di autorizzazione ELIC della
SECO.
2	La SECO decide entro cinque giorni lavorativi dal ricevimento della domanda
completa. Se sono necessari chiarimenti particolarmente complessi, questo termine
può essere prolungato di altri cinque giorni lavorativi.
3	La SECO notifica la decisione al richiedente in forma elettronica.
4	L'autorizzazione è rilasciata se il fabbisogno di dispositivi di protezione o di
materiale medico importante di cui all'allegato 3 delle strutture sanitarie, del perso-
nale medico, dei pazienti, della protezione della popolazione e della protezione
civile, delle autorità e delle organizzazioni di salvataggio e di sicurezza in Svizzera è
sufficientemente coperto.38
5	Prima di prendere una decisione, la SECO consulta l'Ufficio federale per
l'approvvigionamento economico del Paese, l'Ufficio federale della sanità pubblica
(UFSP), l'Ufficio federale della protezione della popolazione e il Servizio sanitario
coordinato (SSC). In particolare, i servizi competenti comunicano la quantità di
dispositivi di protezione o di materiale medico importante segnalata nell'ambito
dell'obbligo di notifica ai sensi dell'articolo 4e capoversi 2-4.39
6	La SECO può consultare le autorità estere, fornire loro informazioni pertinenti e
tener conto delle informazioni ricevute da queste ultime nella sua valutazione.
7	La decisione di concedere un'autorizzazione si basa su tutte le considerazioni
pertinenti, incluso ove opportuno, se l'esportazione è destinata a sostenere:
37	Originario art. 10e. Introdotto dal n. I dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal
38	26 mar. 2020 (RU 2020 1065).
38	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
39	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
6
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
a.	Stati o organizzazioni internazionali che hanno presentato una richiesta alla
Svizzera;
b.	organizzazioni umanitarie all'estero protette dalla Convenzione di Ginevra
sui rifugiati40;
c.	la rete globale di allarme e risposta alle epidemie (Global Alert and Respon-
se Network, GOARN) dell'Organizzazione mondiale della sanità (OMS).
Sezione 4:41 Approvvigionamento di materiale medico importante
Art. 4d	Definizione
1	Sono considerati materiale medico importante i medicamenti, i dispositivi medici e
1	dispositivi di protezione importanti e urgentemente necessari per prevenire e com-
battere il coronavirus elencati nell'allegato 4.
2	L'UFSP è responsabile dell'elenco e, d'intesa con la Farmacia dell'esercito, il
Laboratorio Spiez e il settore Agenti terapeutici dell'organizzazione dell'approvvi-
gionamento economico del Paese, lo aggiorna costantemente integrandovi il mate-
riale che deve essere acquistato e definendo le quantità necessarie.
Art. 4e	Obbligo di notifica
1	I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al SSC le scorte attuali di materiale
medico importante delle loro strutture sanitarie. Sono fatti salvi i capoversi 2 e 3.
2	I Cantoni, gli ospedali, nonché i fabbricanti e i distributori di medicamenti sono
tenuti a notificare regolarmente al settore Agenti terapeutici dell'organizzazione
dell'approvvigionamento economico del Paese le loro scorte attuali di determinati
medicamenti di cui all'allegato 4 numero 1.
3	I laboratori, nonché i fabbricanti e i distributori di dispositivi medico-diagnostici in
vitro («test COVID-19») sono tenuti a notificare regolarmente al Laboratorio Spiez
le loro scorte attuali di questi test.
4	Il SSC può richiedere alle aziende che stoccano materiale medico importante
informazioni sulle loro scorte.
Art. 4f	Acquisto di materiale medico importante
1	Per sostenere l'approvvigionamento dei Cantoni e delle loro strutture sanitarie, di
organizzazioni di utilità pubblica (p. es. la Croce Rossa svizzera) e di terzi (p. es. la-
boratori, farmacie) può essere acquistato materiale medico importante se gli usuali
canali di acquisto non permettono di coprire il fabbisogno.
40	Convenzione del 28 luglio 1951 sullo statuto dei rifugiati (RS 0.142.30)
41	Introdotta dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
7
818.101.24
Lotta contro le malattie
2	L'indisponibilità di materiale medico importante è determinata in base ai dati
trasmessi secondo l'articolo 4e.
3	Per l'acquisto di materiale medico importante secondo il capoverso 1 sono compe-
tenti, su incarico dell'UFSP:
a.	per i dispositivi medici e i dispositivi di protezione: la Farmacia dell'eserci-
to;
b.	per i medicamenti: l'UFSP, d'intesa con il settore Agenti terapeutici dell'or-
ganizzazione dell'approvvigionamento economico del Paese.
4	Le autorità competenti possono incaricare terzi dell'acquisto di materiale medico
importante.
Art. 4g	Attribuzione di materiale medico importante
1	Se necessario, i Cantoni presentano una domanda di attribuzione al SSC.
2	L'attribuzione è continua ed è determinata in base alla situazione di approvvigio-
namento e al numero di casi aggiornato nei singoli Cantoni.
3	Il SSC può, d'intesa con l'UFSP e il settore Agenti terapeutici dell'organizzazione
dell'approvvigionamento economico del Paese, attribuire materiale medico impor-
tante a Cantoni, organizzazioni di utilità pubblica e terzi.
4	Per l'attribuzione di dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19») è
competente il Laboratorio Spiez, d'intesa con l'UFSP. L'attribuzione riguarda tutti i
test disponibili in Svizzera.
Art. 4h	Fornitura e distribuzione di materiale medico importante
1	La Confederazione o terzi da essa incaricati provvedono a fornire ai servizi di
consegna centrali dei Cantoni il materiale medico importante acquistato secondo
l'articolo 4f. In casi eccezionali, la Confederazione può, d'intesa con i Cantoni,
fornire il materiale direttamente alle organizzazioni e alle strutture aventi diritto.
2	Per il materiale che non è fornito direttamente ai beneficiari, i Cantoni designano
servizi di consegna cantonali e li notificano alle autorità federali competenti.
3	Se necessario, provvedono rapidamente all'ulteriore distribuzione sul proprio
territorio del materiale medico importante fornito.
Art. 4i	Spese
1	Le spese per l'acquisto di materiale medico importante sono anticipate dalla Con-
federazione se l'acquisto è effettuato da quest'ultima.
2	I Cantoni, le organizzazioni di utilità pubblica e terzi rimborsano alla Confedera-
zione il più rapidamente possibile le spese per l'acquisto del materiale medico
importante fornito loro e acquistato dalla Confederazione conformemente all'artico-
lo 4f capoverso 1.
3	La Confederazione assume le spese di fornitura ai Cantoni del materiale medico
importante acquistato.
8
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
4	I Cantoni assumono le spese per l'ulteriore distribuzione sul loro territorio del
materiale medico importante.
Art. 4j	Confisca
1 Se l'approvvigionamento di materiale medico importante secondo l'articolo 4f non
può essere garantito, il DFI può obbligare singoli Cantoni o strutture sanitarie pub-
bliche che dispongono di sufficienti scorte di medicamenti secondo l'allegato 4
numero 1 a fornire ad altri Cantoni o ad altre strutture sanitarie una parte delle loro
scorte. Le spese per la fornitura e il materiale sono fatturate, al prezzo d'acquisto,
dai Cantoni o dalle strutture sanitarie direttamente ai beneficiari.
2	Conformemente al capoverso 1, il DFI può disporre la confisca di materiale medi-
co importante disponibile nelle aziende. La Confederazione versa un indennizzo pari
al prezzo d'acquisto.
Art. 4k	Fabbricazione
1	Se l'approvvigionamento di materiale medico importante secondo l'articolo 4f non
può essere garantito altrimenti, il Consiglio federale può obbligare i fabbricanti a
produrre materiale medico importante, a priorizzare la produzione di questo materia-
le o ad aumentarla.
2	La Confederazione può erogare contributi per le produzioni secondo il capover-
so 1, se il fabbricante subisce uno svantaggio finanziario a causa del cambiamento di
produzione o dell'annullamento di mandati privati.
Art. 4l	Deroghe all'obbligo di omologazione dei medicamenti
1 I medicamenti contenenti i principi attivi elencati nell'allegato 5 fabbricati per il
trattamento dei pazienti affetti da COVID-19 possono, dopo che è stata presentata
una domanda di omologazione per un medicamento contenente uno di questi princi-
pi attivi, essere immessi in commercio senza omologazione finché Swissmedic non
ha emanato una decisione in merito al rilascio dell'omologazione. Nel quadro
dell'esame delle domande di omologazione, sulla base di un'analisi dei rischi e dei
benefici Swissmedic può, per questi medicamenti, autorizzare deroghe alle vigenti
disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
2 Le modifiche all'omologazione di un medicamento omologato in Svizzera, conte-
nente uno dei principi attivi elencati nell'allegato 4 numero 1, impiegato in Svizzera
per prevenire e combattere il coronavirus, possono essere attuate immediatamente
dopo che è stata presentata una corrispondente domanda. Sulla base di un'analisi dei
rischi e dei benefici Swissmedic può, per queste modifiche, autorizzare deroghe alle
vigenti disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
3	L'UFSP aggiorna costantemente l'elenco di cui all'allegato 5 dopo consultazione
di Swissmedic.
4	Sulla base di un'analisi dei rischi e dei benefici Swissmedic può, per i medicamenti
impiegati in Svizzera per prevenire e combattere il coronavirus, autorizzare deroghe
al processo di fabbricazione approvato nel quadro del rilascio dell'omologazione.
9
818.101.24
Lotta contro le malattie
Fissa i criteri in base ai quali il responsabile tecnico può emanare la decisione di
liberazione sul mercato anticipata dei medicamenti impiegati in Svizzera per preve-
nire e combattere il coronavirus.
Art. 4m	Deroghe alle disposizioni sull'importazione di medicamenti
1	I farmacisti cui incombe la responsabilità farmaceutica di una farmacia ospedaliera
possono importare medicamenti non omologati contenenti i principi attivi elencati
nell'allegato 5 per il trattamento dei pazienti affetti da COVID-19. L'incarico di
importare tali medicamenti può essere conferito a un'azienda titolare di un'auto-
rizzazione di commercio all'ingrosso o d'importazione.
2	L'importazione deve essere notificata a Swissmedic entro 10 giorni dalla ricezione
delle merci.
3	Per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera Swissmedic può autorizzare,
per un periodo limitato, l'immissione in commercio in Svizzera di un medicamento
per supplire a una temporanea indisponibilità di un medicamento identico omologato
in Svizzera, a condizione che in Svizzera non sia disponibile e omologato alcun
medicamento sostanzialmente equivalente.
Art. 4n	Deroghe per i dispositivi medici
1	Swissmedic può, su richiesta, autorizzare l'immissione in commercio e la messa in
esercizio di dispositivi medici non sottoposti a una procedura di valutazione della
conformità secondo l'articolo 10 dell'ordinanza del 17 ottobre 200142 relativa ai
dispositivi medici (ODmed) se il loro impiego per prevenire e combattere il corona-
virus in Svizzera è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della
salute dei pazienti e se, tenendo conto dello scopo cui sono destinati, ne sono dimo-
strati in misura sufficiente l'adempimento delle esigenze fondamentali, nonché
l'efficacia e la prestazione.
2 Nel quadro della ponderazione dei rischi secondo il capoverso 1, Swissmedic tiene
conto in particolare del fabbisogno d'acquisto stabilito dall'UFSP per prevenire e
combattere il coronavirus in Svizzera.
3	L'autorizzazione è concessa a chi li immette in commercio in Svizzera oppure
all'istituzione o alla struttura sanitaria richiedente. L'autorizzazione può essere con-
cessa a tempo determinato e subordinata a oneri o condizioni.
3bis Le mascherine facciali che non sono state sottoposte a una procedura di valuta-
zione della conformità di cui all'articolo 10 ODmed possono essere immesse in
commercio senza autorizzazione secondo il capoverso 1 se:
a.	sono immesse in commercio esclusivamente per un uso non medico; e
42 RS 812.213
10
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
b.	il loro funzionamento è stato dimostrato da un laboratorio svizzero di prova
accreditato secondo la norma europea SN EN ISO/IEC 17025, 2005, «Re-
quisiti generali per la competenza dei laboratori di prova e di taratura»43.44
3ter Le mascherine facciali immesse in commercio secondo il capoverso 3bis non
devono essere usate negli ospedali o negli studi medici per il contatto diretto con i
pazienti.45
4	Restano in vigore gli obblighi di sorveglianza sui dispositivi secondo l'ODmed, in
particolare gli obblighi di raccolta e di notifica degli eventi gravi.
Art. 4o	Deroghe per i dispositivi di protezione individuale
1	Per i dispositivi di protezione individuale di cui all'allegato 4 numero 3, fabbricati
e immessi in commercio in Svizzera oppure importati e messi in commercio in
Svizzera, è possibile derogare ai principi e alle procedure per la valutazione della
conformità secondo l'articolo 3 capoverso 2 dell'ordinanza del 25 ottobre 201746 sui
DPI (ODPI) se il loro impiego per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera
è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della salute dei pazien-
ti.
2	Sono ammesse deroghe secondo il capoverso 1 se è garantito un livello di sicurez-
za adeguato conformemente ai requisiti legali previsti dall'ODPI e se la fabbricazio-
ne avviene secondo:
a.	una norma europea armonizzata con procedura di valutazione della confor-
mità in corso;
b.	una norma menzionata nelle direttive dell'OMS; o
c.	un'altra norma non europea o un'altra soluzione tecnica.
3	Gli organi di controllo che, secondo l'articolo 3 dell'ordinanza del DEFR del
18 giugno 201047 concernente l'esecuzione della sorveglianza del mercato
secondo la sezione 5 dell'ordinanza sulla sicurezza dei prodotti, sono re-
sponsabili dei DPI di cui all'allegato 4 numero 3 controllano e autorizzano
soluzioni tecniche specifiche secondo il capoverso 2.
43	Il testo di questa norma può essere consultato all'Istituto svizzero per gli agenti
terapeutici, Hallerstrasse 7, 3000 Berna 9; può inoltre essere richiesto, contro pagamento,
all'Associazione svizzera di normalizzazione (ASN), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur;
www.snv.ch.
44	Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
45	sportivo), in vigore dal 24 apr. 2020 (RU 2020 1401).
45 Introdotto dal n. I dell'O del 29 apr. 2020 (Fase di transizione 2: scuole, negozi e settore
sportivo), in vigore dal 24 apr. 2020 (RU 2020 1401).
46 RS 930.115
47 RS 930.111.5
11
818.101.24
Lotta contro le malattie
Capitolo 3:
Provvedimenti nei confronti della popolazione, delle organizzazioni e
delle istituzioni48
Art. 5	Scuole, scuole universitarie e altri centri di formazione
1	Le attività presenziali in scuole, scuole universitarie e altri centri di formazione
sono vietate.
2	Gli esami per i quali era già stata fissata una data possono svolgersi rispettando
idonei provvedimenti di protezione.
3	I Cantoni provvedono alle necessarie offerte di servizi per la custodia dei bambini
che non possono essere accuditi privatamente. Per l'accudimento non si può ricorre-
re a persone particolarmente a rischio.49
4	Le strutture di custodia collettiva diurna possono essere chiuse soltanto se le auto-
rità competenti prevedono altre forme idonee di custodia.50
Art. 651	Manifestazioni e strutture
1	È vietato lo svolgimento di manifestazioni pubbliche o private, incluse le manife-
stazioni sportive e le attività societarie.
2	Le strutture accessibili al pubblico sono chiuse, segnatamente:
a.	negozi e mercati;
b.	ristoranti;
c.	bar, nonché discoteche, locali notturni ed erotici;
d.	strutture ricreative e per il tempo libero, segnatamente musei, biblioteche,
sale cinematografiche, sale per concerti, teatri, case da gioco, centri sportivi,
palestre, piscine, centri benessere, stazioni sciistiche, giardini botanici e zoo-
logici e parchi di animali;
e.	strutture che offrono servizi alla persona con contatto corporeo quali parruc-
chieri, saloni di massaggio, studi di tatuaggio e centri estetici;
f.52 campeggi.
3	Il capoverso 2 non si applica alle seguenti strutture e manifestazioni:
a.	negozi di generi alimentari e altri negozi (p. es. chioschi, negozi nelle sta-
zioni di servizio), nella misura in cui vendano derrate alimentari o oggetti
d'uso quotidiano;
48	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
49	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
50	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
51	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
52	Introdotta dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
12
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
b.	negozi di cibi da asporto (take-away), mense aziendali, servizi di fornitura di
pasti e strutture di ristorazione per ospiti di alberghi;
c.	farmacie, drogherie e negozi di mezzi ausiliari medici (p. es. occhiali, appa-
recchi acustici);
d.	uffici e agenzie postali;
e.	punti di vendita di operatori di servizi di telecomunicazione;
f.	banche;
g.	stazioni di servizio;
h.	stazioni ferroviarie e altre strutture dei trasporti pubblici;
i.	officine di mezzi di trasporto;
j.	pubblica amministrazione;
k.	strutture sociali (p. es. centri di consulenza);
l.	funerali nella stretta cerchia familiare;
m.	strutture sanitarie quali ospedali, cliniche e studi medici, nonché studi e
strutture di professionisti della salute secondo il diritto federale e cantonale;
n.53 alberghi e strutture ricettive, nonché le aree di sosta per roulotte e camper
previste per la locazione di lunga durata o destinate ai nomadi.
4	Le strutture e manifestazioni di cui al capoverso 3 devono rispettare le raccoman-
dazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento sociale. Il numero di
persone presenti deve essere limitato di conseguenza e devono essere evitati gli
assembramenti di persone.
Art. 6a54	Assemblee di società
1	In caso di assemblee di società, l'organizzatore può disporre, a prescindere dal
numero previsto di partecipanti e senza osservare il termine di convocazione, che i
partecipanti esercitino i loro diritti soltanto:
a. per scritto o in forma elettronica; o
b. mediante un rappresentante indipendente designato dall'organizzatore.
2	L'organizzatore decide durante il termine di cui all'articolo 12 capoverso 6. La
disposizione deve essere comunicata per scritto o pubblicata in forma elettronica al
più tardi quattro giorni prima della manifestazione.
53	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
54	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
13
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 755	Deroghe
L'autorità cantonale competente può autorizzare deroghe ai divieti di cui agli arti-
coli 5 e 6 se:
a. lo impongono interessi pubblici preponderanti, per esempio per strutture di
formazione e in caso di problemi di approvvigionamento; e
b. l'istituzione di formazione, l'organizzatore o il gestore presentano un piano
di protezione che comprende i seguenti provvedimenti di prevenzione:
1. provvedimenti per l'esclusione di persone malate o che si sentono ma-
late;
2.	provvedimenti per la protezione di persone particolarmente a rischio;
3.	provvedimenti per l'informazione delle persone presenti sui provvedi-
menti di protezione generali come igiene delle mani, tenersi a distanza
o igiene in caso di tosse e raffreddore;
4.56 adeguamento degli spazi in modo che possano essere rispettate le rac-
comandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento socia-
le.
Art. 7a57	Approvvigionamento della popolazione con derrate alimentari
1	I fornitori di servizi postali ai sensi dell'articolo 1 lettera a dell'ordinanza del
29 agosto 201258 sulle poste sono autorizzati a distribuire alla popolazione, sette
giorni alla settimana in tutte le parti del Paese, le derrate alimentari e gli oggetti
d'uso quotidiano ordinati online.
2	Un'autorizzazione derogatoria della SECO per il lavoro domenicale e
un'autorizzazione derogatoria al divieto di circolazione domenicale per i relativi
trasporti di approvvigionamento non sono necessarie, a condizione che il fornitore di
servizi postali sia registrato presso la Commissione federale delle poste.
3	In applicazione dell'articolo 3 capoverso 3 della legge federale del 19 dicem-
bre 195859 sulla circolazione stradale, per i trasporti di cui al capoverso 1 i fornitori
di servizi postali sono inoltre esonerati dall'obbligo di rispettare i divieti di circola-
zione e altre limitazioni alla circolazione, in particolare nei centri urbani e nelle zone
pedonali.
Art. 7b60	Servizio universale della posta
Il DATEC autorizza, su richiesta della Posta, la limitazione o la temporanea sop-
pressione locale, regionale o sovraregionale del servizio universale nei settori dei
55	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
56	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
57	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
58 RS 783.01
59 RS 741.01
60 Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
14
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
servizi postali e del traffico dei pagamenti. Il traffico delle merci e dei pagamenti ai
sensi della legge sulle poste del 17 dicembre 201061 va nel limite del possibile
mantenuto.
Art. 7c62	Divieto di assembramento di persone nello spazio pubblico
1	Sono vietati gli assembramenti di più di 5 persone nello spazio pubblico, segnata-
mente nei luoghi pubblici, sui sentieri e nei parchi.
2	Negli assembramenti fino a cinque persone, queste devono mantenere le une dalle
altre una distanza di almeno due metri.63
3	La polizia e altri organi di esecuzione autorizzati dai Cantoni provvedono a far
rispettare le prescrizioni nello spazio pubblico.
Art. 7d64	Provvedimenti di prevenzione nei cantieri e nell'industria
1 I datori di lavoro dell'edilizia e dei suoi rami accessori e dell'industria sono obbli-
gati a rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanzia-
mento sociale. Devono segnatamente limitare il numero delle persone presenti nei
cantieri o nelle aziende, adeguare l'organizzazione dei cantieri e delle aziende e
limitare adeguatamente l'utilizzo in particolare dei locali per la pausa e delle men-
se.65
2	In applicazione delle disposizioni sulla protezione della salute di cui all'articolo 6
della legge del 13 marzo 196466 sul lavoro, l'esecuzione del capoverso 1 compete
alle autorità di esecuzione della legge sul lavoro e della legge federale del 20 marzo
198167 sull'assicurazione contro gli infortuni.
3	Le autorità cantonali competenti possono chiudere singoli cantieri o aziende se non
sono adempiuti gli obblighi di cui al capoverso 1.
Art. 7e68	Deroga per Cantoni in particolari situazioni di pericolo
1	Se a causa della situazione epidemiologica in un Cantone sussiste un pericolo
particolare per la salute della popolazione, il Consiglio federale può, su domanda
motivata, autorizzare questo Cantone a ordinare per un periodo limitato e per deter-
minate regioni la limitazione o la cessazione delle attività di determinati settori
dell'economia.
61 RS 783.0
62	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
63	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
64	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
65	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
66 RS 822.11
67 RS 832.20
68	Introdotto dal n. I dell'O del 27 mar. 2020, cpv. 1-3 in vigore dal 21 mar. 2020, cpv. 4 e 5
in vigore dal 28 mar. 2020 (RU 2020 1101).
15
818.101.24
Lotta contro le malattie
2	Le domande secondo il capoverso 1 possono essere approvate integralmente o
parzialmente dal Consiglio federale se sono adempiute le seguenti condizioni:
a.	il Cantone non dispone di sufficienti capacità nell'assistenza sanitaria nem-
meno dopo aver fatto ricorso al sostegno di altri Cantoni;
b.	è altamente probabile che i settori interessati non siano in grado di attuare i
provvedimenti di prevenzione di cui all'articolo 7d capoverso 1;
c.	le parti sociali approvano i provvedimenti previsti nel capoverso 1 dopo
essere state sentite;
d.69 l'approvvigionamento della popolazione con beni d'uso quotidiano e servizi
essenziali e l'approvvigionamento delle strutture sanitarie e delle loro azien-
de fornitrici sono garantiti;
e.	il funzionamento dei settori economici interessati è compromesso poiché
vengono a mancare i lavoratori frontalieri.
3	Se i provvedimenti adottati da un Cantone vanno oltre quanto autorizzato dal
Consiglio federale, per questo Cantone decade il diritto all'indennità per lavoro
ridotto della Confederazione.
4	Il Consiglio federale può prevedere deroghe alla limitazione o alla cessazione delle
attività per singoli settori dell'economia o aziende rilevanti ai fini della disponibilità
di beni d'uso quotidiano e servizi essenziali.70
5	Le aziende che rendono verosimile all'Ispettorato cantonale del lavoro l'attuazione
dei provvedimenti di prevenzione di cui all'articolo 7d capoverso 1 possono conti-
nuare a esercitare la loro attività.
Art. 8	Controlli degli organi esecutivi e obblighi di collaborazione
1 Le autorità cantonali competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nelle strutture e nei luoghi.
2 I gestori, gli organizzatori e i datori di lavoro devono garantire l'accesso ai locali e
ai luoghi alle autorità cantonali competenti.71
3	Durante i controlli in loco le disposizioni delle autorità cantonali competenti devo-
no essere attuate immediatamente.
Art. 972
69	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
70	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
71	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
72	Abrogato dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, con effetto dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
16
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Capitolo 4: Assistenza sanitaria73
Art. 10	Obbligo di notifica74
I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al SSC segue:
a. numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri;
b.75 numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri destinati al trattamen-
to dei malati di COVID-19, nonché numero dei degenti malati di COVID-
19;
c.76 numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri di cure intense non-
ché numero dei malati di COVID-19 degenti in tale reparto e sottoposti a
ventilazione meccanica;
d.	numero totale e occupazione degli apparecchi per l'ossigenazione extracor-
porea a membrana (ECMO);
e.77 ...
f.	indicazioni sulla disponibilità di personale medico e infermieristico negli
ospedali;
g.	capacità massima, segnatamente numero totale di tutti i pazienti e numero
totale di pazienti affetti da COVID-19 che possono essere trattati dai loro
ospedali, tenendo conto della disponibilità di posti letto e di personale.
Art. 10a78	Obblighi delle strutture sanitarie
1 I Cantoni possono obbligare gli ospedali e le cliniche private a mettere a disposi-
zione le loro capacità per accogliere pazienti.
2	Alle strutture sanitarie di cui all'articolo 6 capoverso 3 lettera m, in particolare a
ospedali e cliniche, studi medici e studi dentistici, è vietato effettuare esami, tratta-
menti e terapie (interventi) medici non urgenti.79
3	Sono considerati non urgenti gli interventi che:
a. possono essere eseguiti in un momento successivo senza che questo compor-
ti svantaggi per la persona interessata che vanno oltre lievi disturbi e incon-
venienti fisici e psichici; oppure
73	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
74	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
75	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
76	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
77	(RU 2020 1131).
77 Abrogata dal n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale medico
importante), con effetto dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
78	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
79	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020
(RU 2020 863).
17
818.101.24
Lotta contro le malattie
b. servono prevalentemente o esclusivamente a scopi estetici, ad aumentare le
prestazioni o al benessere psicofisico.80
4	Le strutture sanitarie possono eseguire interventi prescritti dalla legge per motivi di
sicurezza del lavoro di persone attive in particolare nell'assistenza sanitaria, nella
protezione della popolazione e civile, nonché in autorità o organizzazioni di soccor-
so o per la sicurezza e l'ordine pubblici o previste per tali compiti. 81
5	Nei reparti ospedalieri confrontati a un massiccio aumento del lavoro a causa del
numero di casi di malattia dovuti al COVID-19, le disposizioni della legge del
13 marzo 196482 sul lavoro relative alla durata del lavoro e del riposo sono sospese
per tutto il periodo durante il quale la situazione straordinaria lo esige. Le compen-
sazioni mediante tempo libero o finanziarie devono però continuare a essere garanti-
te. I datori di lavoro rimangono responsabili della tutela della salute dei loro lavora-
tori e devono, in particolare, garantire loro periodi di riposo sufficienti.83
Capitolo 5:84 Persone particolarmente a rischio85
Art. 10b	Principio
1 Le persone particolarmente a rischio sono chiamate a restare a casa e a evitare gli
assembramenti. Se escono di casa, prendono provvedimenti particolari per poter
rispettare le raccomandazioni dell'UFSP concernenti l'igiene e il distanziamento
sociale.86
2 Sono considerate particolarmente a rischio le persone a partire dai 65 anni e le
persone che soffrono in particolare delle seguenti patologie: ipertensione arteriosa,
diabete, malattie cardiovascolari, malattie croniche delle vie respiratorie, malattie o
terapie che indeboliscono il sistema immunitario, cancro.
3	Le categorie di persone di cui al capoverso 2 sono precisate nell'allegato 6 in base
a criteri medici. L'elenco non è esaustivo. È fatta salva la valutazione clinica del
rischio nel singolo caso.87
4	L'UFSP aggiorna costantemente l'allegato 6.88
80	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
81	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
82 RS 822.11
83	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 867). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 27 mar. 2020, in vigore dal 28 mar. 2020 (RU 2020 1101).
84	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
85	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
86	(RU 2020 1131).
86	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
87	(RU 2020 1249).
87	Introdotto dal il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
88	(RU 2020 1249).
88	Introdotto dal il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1249).
18
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Art. 10c89	Obblighi del datore di lavoro concernenti la protezione della salute
dei lavoratori particolarmente a rischio
1 Il datore di lavoro permette ai lavoratori particolarmente a rischio di adempiere da
casa i loro obblighi lavorativi. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a
tal fine.
2 Se non è possibile adempiere gli obblighi lavorativi abituali da casa, il datore di
lavoro assegna al lavoratore interessato, in deroga al contratto di lavoro e senza
modifica della retribuzione, un lavoro alternativo equivalente che può essere svolto
da casa. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a tal fine.
3	Se, per motivi aziendali, è indispensabile la totale o parziale presenza sul posto di
lavoratori particolarmente a rischio, questi ultimi possono essere occupati nella loro
attività abituale sul posto se sono adempiute le seguenti condizioni:
a. la postazione di lavoro è organizzata in modo da evitare qualsiasi contatto
stretto con altre persone, in particolare mediante la messa a disposizione di
uno spazio individuale o di uno spazio di lavoro chiaramente delimitato in
cui possa essere mantenuta la distanza minima di 2 metri; oppure
b. nei casi in cui non è sempre possibile evitare un contatto stretto, sono adotta-
ti provvedimenti di protezione idonei secondo il principio STOP (sostituzio-
ne, misure tecniche, misure organizzative, misure di protezione individuale).
4	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-3, il
datore di lavoro assegna loro, in deroga al contratto di lavoro e senza modifica della
retribuzione, un lavoro alternativo equivalente sul posto per il quale sono adempiute
le condizioni di cui al capoverso 3 lettere a e b.
5	Prima di adottare i provvedimenti previsti, il datore di lavoro sente i lavoratori
interessati.
6	I lavoratori interessati possono rifiutare un lavoro assegnato loro se il datore di
lavoro non adempie le condizioni di cui ai capoversi 1-4 o se, per motivi particolari,
considerano per sé stessi troppo elevato il rischio di contagio da coronavirus mal-
grado i provvedimenti adottati dal datore di lavoro secondo i capoversi 3 e 4. Il
datore di lavoro può esigere un certificato medico.
7	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-4 oppure
se questi rifiutano il lavoro loro assegnato ai sensi del capoverso 6, il datore di
lavoro li pone in congedo con continuazione del pagamento dello stipendio.
8	I lavoratori attestano la loro condizione di persone particolarmente a rischio me-
diante un'autodichiarazione. Il datore di lavoro può esigere un certificato medico.
Art. 10d e 10e90
89	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Fase di transizione 1; lavoratori
particolarmente a rischio; obblighi del datore di lavoro), in vigore dal 17 apr. 2020
(RU 2020 1249).
90	Abrogati dal n. I dell'O del 1° apr. 2020, con effetto dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1131).
19
818.101.24
Lotta contro le malattie
Capitolo 6:91 Disposizioni penali92
Art. 10f
1 È punito con una pena detentiva sino a tre anni o una pena pecuniaria, sempreché
non si tratti di un reato più grave secondo il Codice penale93, chiunque intenzional-
mente si oppone ai provvedimenti di cui all'articolo 6.
2 È punito con la multa chi:94
a. viola il divieto di assembramento nello spazio pubblico ai sensi dell'arti-
colo 7c;
b.95 esporta dispositivi di protezione o materiale medico importante senza
l'autorizzazione richiesta dall'articolo 4b capoverso 1;
c.96 viola le restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone e delle merci ai
valichi di frontiera ai sensi dell'articolo 4 capoverso 4;
d.97 viola il divieto del turismo degli acquisti ai sensi dell'articolo 3a.98
3	Le seguenti violazioni possono essere punite con una multa disciplinare di
100 franchi secondo la procedura di cui alla legge del 18 marzo 201699 sulle multe
disciplinari:
a.	violazioni del divieto di assembramento di persone nello spazio pubblico
secondo l'articolo 7c;
b.	100 violazioni delle restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone e delle
merci ai sensi dell'articolo 4 capoverso 4.101
91	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
92	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
9934 RS 311.0
94	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine),
95	in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
95	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
96	Introdotta dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020
(Limitazione dell'importazione e dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020
97	(RU 2020 1245).
97	Introdotta dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'esporta-
zione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
98	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020 (RU 2020 863). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020 (RU 2020 1065).
91900 RS 314.1
100	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'es-
portazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
101	Introdotto dal n. I dell'O del 20 mar. 2020, in vigore dal 21 mar. 2020 (RU 2020 863).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine),
in vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137).
20
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
4	Le violazioni del divieto del turismo degli acquisti ai sensi dell'articolo 3a possono
essere punite con una multa disciplinare di 100 franchi secondo la procedura di cui
alla legge sulle multe disciplinari.102
5	Nell'ambito delle sue competenze di controllo, l'AFD è autorizzata a riscuotere
multe disciplinari in caso di violazione degli articoli 3a e 4 capoverso 4. Se la multa
disciplinare non è pagata immediatamente, l'AFD trasmette il caso alla competente
autorità di perseguimento penale.103
Capitolo 7: Disposizioni finali104
Art. 11 Abrogazione di un altro atto normativo
L'ordinanza del 28 febbraio 2020105 sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19) è abrogata.
Art. 12 Entrata in vigore e durata di validità
1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 13 marzo 2020
alle ore 15.30.
2 L'articolo 5 entra in vigore il 16 marzo 2020 alle ore 06.00.
3	Fatti salvi i capoversi seguenti, la presente ordinanza si applica per un periodo di
sei mesi al massimo dalla data di entrata in vigore di cui al capoverso 1.106
4	L'articolo 4a si applica fino al 15 giugno 2020.107
5	...108
6	...109
7	I provvedimenti di cui al capitolo 3 (art. 5-8) e all'articolo 10/ capoversi 1, 2
lettera a e 3 si applicano fino al 26 aprile 2020.110
102	Introdotto dal n. I dell'O del 1° apr. 2020 (Canalizzazione del traffico di confine), in
vigore dal 2 apr. 2020 (RU 2020 1137). Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 apr. 2020
(Limitazione dell'importazione e dell'esportazione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020
103	(RU 2020 1245).
103	Introdotto dal n.1 dell'O del 16 apr. 2020 (Limitazione dell'importazione e dell'esporta-
zione di merci), in vigore dal 17 apr. 2020 (RU 2020 1245).
104	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
105	[RU 2020 573]
106	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 1° apr. 2020, in vigore dal 2 apr. 2020
(RU 2020 1131).
107	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 mar. 2020, in vigore dal 19 mar. 2020
(RU 2020 841).
108	Abrogato dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, con effetto dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
109	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020 (RU 2020 783). Abrogato dal n. I dell'O dell'8
apr. 2020, con effetto dal 9 apr. 2020 (RU 2020 1199).
110	Introdotto dal n. I dall'O dell'8 apr. 2020, in vigore dal 9 apr. 2020 (RU 2020 1199).
21
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 1111
(art. 2 cpv. 2)
Elenco dei Paesi e delle regioni a rischio
Tutti gli Stati Schengen (eccettuato il Principato del Liechtenstein), compreso il
traffico aereo
Tutti gli altri Stati (traffico aereo)
111	Originario allegato. Nuovo testo giusta il n. I dell'O del DFGP del 24 mar. 2020, in
vigore dal 25 mar. 2020 (RU 2020 1059).
22
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Allegato 2112
(art. 4 cpv. 3)
Restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone
Nei confronti dei voli provenienti dall'estero si applica quanto segue:
1.	Il traffico aereo proveniente dall'estero è canalizzato negli aeroporti nazio-
nali di Zurigo-Kloten, Ginevra-Cointrin e Basilea-Mulhouse.
2.	I voli con passeggeri provenienti dall'estero a destinazione di altri aerodromi
doganali sono vietati.
3.	Non sono considerati voli con passeggeri i voli del traffico merci, i voli di
servizio, i voli a scopo di manutenzione e i voli delle aeroambulanze.
112	Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 18 mar. 2020 (RU 2020 841). Nuovo testo giusta il
n. I dell'O del DFGP del 24 mar. 2020, in vigore dal 25 mar. 2020 (RU 2020 1059).
23
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 3113
(art. 4b cpv. 1)
Materiale soggetto al controllo delle esportazioni
1.	Dispositivi di protezione
I dispositivi elencati nel presente allegato sono conformi alle disposizioni
dell'ODPI114.
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Occhiali e visiere o schermi protettivi	-	Protezioni contro materiali poten- zialmente infettanti, -	che coprono gli occhi e le zone circostanti, -	compatibili con diversi modelli di mascherine filtranti (FFP) e mascherine facciali, -	con lenti trasparenti, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso	ex 3926.9000 ex 9004.9000
113	Introdotto dal n. II dell'O del 25 mar. 2020, in vigore dal 26 mar. 2020 (RU 2020 1065).
Nuovo testo giusta il n. II cpv. 1 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
114 RS 930.115
24
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Visiere o schermi facciali	-	Dispositivi per la protezione della zona del volto e delle relative mu- cose (p. es. occhi, naso, bocca) contro materiali potenzialmente infettanti, -	che comprendono una visiera o uno schermo di materiale traspa- rente, -	che comprendono solitamente sistemi di fissaggio al viso (p. es. bande elastiche, stanghette o bar- dature), -	che possono comprendere un dispositivo di protezione di bocca e naso, come descritto qui di se- guito, -	riutilizzabili (possibilità di pulizia e disinfezione) o monouso.	ex 3926.9000 ex 9020.0000
Dispositivi per la protezione di bocca e naso	-	Mascherine per la protezione dell'utilizzatore contro materiali potenzialmente infettanti e per la protezione dell'ambiente contro materiali potenzialmente infettanti diffusi dall'utilizzatore, -	che possono comprendere una visiera o schermo facciale come descritto sopra, -	con o senza filtro sostituibile.	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
25
818.101.24
Lotta contro le malattie
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Indumenti protettivi	- Indumenti (p. es. camici o tute) per la protezione dell'utilizzatore da materiali potenzialmente infet- tanti e per la protezione dell'ambiente da materiali poten- zialmente infettanti diffusi dall'utilizzatore.	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
Guanti	- Guanti per la protezione dell'utilizzatore da materiali po- tenzialmente infettanti e per la protezione dell'ambiente da mate- riali potenzialmente infettanti dif- fusi dall'utilizzatore.	ex 3926.2010 4015.1100 ex 4015.1900 ex 6116.1000 ex 6216.0010 ex 6216.0090
26
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
2. Materiale medico importante
Categoria	Descrizione	N. di tariffa
Principi attivi o medicamenti	1. Propofol	1. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
contenenti i principi attivi elencati	2. Midazolam	2. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
	3. Bromuro di rocuronio	3. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
	4. Atracurio besilato	4. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
	5. Cisatracurio	5. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
27
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 4115
(art. 4d cpv. 1)
Elenco dei medicamenti, dei dispositivi medici e dei dispositivi
di protezione importanti (materiale medico importante)
1. Principi attivi o medicamenti contenenti i principi attivi elencati
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Idrossiclorochina
3.	Tocilizumab
4.	Remdesivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Chetamina
8.	Desmedetomidina
9.	Etomidato
10.	Sufentanil
11.	Remifentanyl
12.	Bromuro di rocuronio
13.	Atracurio besilato
14.	Sussametonio
15.	Cisatracurio
16.	Noradrenalina
17.	Adrenalina
18.	Insulina
19.	Fentanyl
20.	Eparina
21.	Morfina
22.	Lorazepam
23.	Azitromicina
24.	Amoxicillina-acido clavulanico
25.	Piperacillina/Tazobactam
26.	Meropenem
115 Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
28
Ordinanza 2 COVID-19
818.101.24
27.	Imipenem/Cilastatina
28.	Cefuroxima
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacina
31.	Posaconazolo
32.	Vaccino antinfluenzale
33.	Vaccini contro le polmoniti batteriche (Prevenar 13 e Pneumovax 23)
34.	Gas medicinali
2.	Dispositivi medici
1.	Respiratori
2.	Apparecchi di monitoraggio per la medicina intensiva
3.	Dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19»)
4.	Mascherine chirurgiche / Mascherine da sala operatoria
5.	Guanti chirurgici / Guanti per visita medica
6.	Ossigeno medicinale
7.	Soluzioni per infusioni
3.	Dispositivi di protezione individuale e altri dispositivi
1.	Mascherine igieniche
2.	Mascherine di protezione
3.	Guanti monouso
4.	Camici protettivi
5.	Indumenti protettivi
6.	Occhiali protettivi
7.	Disinfettanti per le mani
8.	Disinfettanti per le superfici
9.	Articoli d'igiene per la medicina intensiva (p. es. traverse assorbenti, pannolini
per incontinenza, collettori rettali, articoli per l'igiene del cavo orofaringeo)
29
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 5116
(art. 4l)
Elenco dei principi attivi per il trattamento della COVID-19
1.	Idrossiclorochina
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdesivir
4.	Tocilizumab somm. intravenosa in mg
116 Introdotto dal n. II cpv. 2 dell'O del 3 apr. 2020 (Approvvigionamento di materiale
medico importante), in vigore dal 4 apr. 2020 (RU 2020 1155).
30