Ordinanza
818.101.24
sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19)
del 28 febbraio 2020 (Stato 28 febbraio 2020)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 6 capoverso 2 lettera b della legge del 28 settembre 20121
sulle epidemie,
ordina:
Art. 1 Scopo
1	La presente ordinanza si prefigge di adottare provvedimenti nei confronti della
popolazione per ridurre il rischio di trasmissione del coronavirus (COVID-19).
2	Le misure sono finalizzate a:
a.	prevenire o contenere la propagazione del coronavirus (COVID-19) in Sviz-
zera;
b.	ridurre la frequenza dei contagi, interrompere la catena di trasmissione e
prevenire o contenere i focolai locali;
c.	proteggere le persone particolarmente vulnerabili o che presentano un ele-
vato rischio di complicanze.
Art. 2	Divieto di svolgere manifestazioni
1 È vietato lo svolgimento in Svizzera di manifestazioni pubbliche o private cui
siano presenti oltre 1000 persone contemporaneamente.
2 Nel caso di manifestazioni pubbliche o private cui prendono parte meno di 1000
persone, gli organizzatori devono subordinarne lo svolgimento a una ponderazione
dei rischi effettuata con l'autorità cantonale competente.
3	Il divieto di svolgere manifestazioni resta in vigore fino al 15 marzo 2020.
Art. 3	Controlli degli organi esecutivi e obblighi di collaborazione
1 Le autorità cantonali competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nei luoghi in cui si svolgono le manifestazioni. Deve essere loro
garantito l'accesso ai locali e ai luoghi in cui si svolgono le manifestazioni.
2 Durante i controlli in loco delle manifestazioni devono essere attuate immediata-
mente le disposizioni dei Cantoni.
RU 2020 573
1 RS 818.101
1
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 4 Esecuzione
I Cantoni controllano il rispetto dei provvedimenti di cui all'articolo 2 sul loro
territorio.
Art. 5 Entrata in vigore e durata di validità
La presente ordinanza entra in vigore il 28 febbraio 2020 alle ore 10.00 con effetto
sino al 15 marzo 2020.
2