Verordnung
über die Entschädigung von
Angehörigen der Armee und des Zivilschutzes im Einsatz
zur Bewältigung der Coronapandemie
(Covid-19-Verordnung Entschädigung Angehörige der Armee und des
Zivilschutzes)* 1
vom 22. April 2020 (Stand am 6. März 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 185 Absatz 3 der Bundesverfassung2,
verordnet:
Art. 13	Gegenstand, Anspruchsberechtigte und Umfang der Entschädigung
1	Diese Verordnung regelt die Entschädigung von Personen, die zur Bewältigung der
Coronapandemie:
a.	als Angehörige der Armee Assistenzdienst leisten;
b.	als Angehörige des Zivilschutzes Schutzdienst leisten.
2	Folgende Personen sind im nachstehenden Umfang anspruchsberechtigt, wenn sie
durch die Dienstleistung eine finanzielle Schlechterstellung im Vergleich zu ihrem
durchschnittlichen vordienstlichen Erwerbseinkommen erleiden:
a. Angehörige der Armee: für jeden Diensttag im Assistenzdienst, den sie über
die Dauer ihres ordentlichen Ausbildungsdienstes im laufenden Jahr hinaus
zusätzlich leisten;
b. Angehörige des Zivilschutzes: für jeden Diensttag, den sie aufgrund des
Aufgebots des Bundesrates vom 20. März 2020 über 19 Tage Schutzdienst
hinaus zusätzlich leisten.
3	Für Diensttage, die freiwillig geleistet werden, besteht kein Anspruch.
Art. 2	Bemessung und maximale Höhe der Entschädigung
1	Entschädigt werden 100 Prozent des durchschnittlichen vordienstlichen Erwerbs-
einkommens, abzüglich der Erwerbsausfallentschädigung gemäss dem Erwerbser-
AS 2020 1337
1 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 6. März 2020
(AS 2020 2103).
2 SR 101
3 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 6. März 2020
(AS 2020 2103).
1
834.15
Erwerbsersatz
satzgesetz vom 25. September 19524, der Lohnfortzahlungen des Arbeitgebers und
anderer gesetzlich oder vertraglich geschuldeter Ausgleichszahlungen.
2	Die Entschädigung beträgt pro Einsatztag höchstens 200 Franken.
Art. 3	Beiträge an Sozialversicherungen
1 Auf der Entschädigung werden die Beiträge bezahlt:
a. an die Alters- und Hinterlassenenversicherung;
b. an die Invalidenversicherung;
c.	an die Erwerbsersatzordnung;
d.	für beitragspflichtige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: an die Arbeits-
losenversicherung.
2 Die Sozialversicherungsbeiträge sind je zur Hälfte von den betroffenen Angehöri-
gen der Armee oder des Zivilschutzes und vom Eidgenössischen Departement für
Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) zu tragen.5
Art. 46	Geltendmachung
1 Angehörige der Armee haben die Entschädigung mit einem schriftlichen Gesuch
beim Kommando Ausbildung, Personelles der Armee, geltend zu machen.
2 Angehörige des Zivilschutzes haben die Entschädigung mit einem schriftlichen
Gesuch bei den für den Zivilschutz zuständigen Stellen der Kantone geltend zu
machen. Diese bearbeiten und prüfen die Gesuche und leiten sie an das Bundesamt
für Bevölkerungsschutz (BABS) weiter.
3	Die Gesuche sind spätestens am 6. September 2020 bei der zuständigen Stelle
einzureichen.
4	Die Gruppe Verteidigung beziehungsweise das BABS erlassen die nötigen Ausfüh-
rungsbestimmungen.
Art. 57	Festsetzung und Auszahlung
1 Die Entschädigung wird der anspruchsberechtigten Person einmalig nach Ab-
schluss des Assistenz- oder Schutzdiensteinsatzes ausbezahlt.
2 Die Festsetzung und die Auszahlung der Entschädigung erfolgen durch die Gruppe
Verteidigung beziehungsweise das BABS.
4
5
6
7
SR 834.1
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 6. März 2020
(AS 2020 2103).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 6. März 2020
(AS 2020 2103).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 6. März 2020
(AS 2020 2103).
2
Covid-19-Verordnung Entschädigung Angehörige der Armee und des Zivilschutzes 834.15
Art. 68	Finanzierung
1 Die Entschädigung für die Angehörigen der Armee und die bei der Gruppe Vertei-
digung anfallenden Durchführungskosten werden durch das VBS finanziert.
2 Die Entschädigung für die Angehörigen des Zivilschutzes und die beim BABS
anfallenden Durchführungskosten werden durch das VBS finanziert. Die Kantone
tragen die bei ihnen anfallenden Durchführungskosten selber.
Art. 7	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1 Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 6. März 2020 in Kraft.
2 Sie gilt für die Dauer von sechs Monaten ab Inkrafttreten.
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Juni 2020, in Kraft seit 6. März 2020
(AS 2020 2103).
3
834.15
Erwerbsersatz
4