Ordinanza
sulle misure nella giustizia e nel diritto procedurale
in relazione al coronavirus
(Ordinanza COVID-19 sulla giustizia e sul diritto procedurale)
del 16 aprile 2020 (Stato 13 ottobre 2020)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 7 della legge COVID-19 del 25 settembre 20201,2
ordina:
Sezione 1: Misure preventive per udienze ed esami testimoniali
Art. 1
Nell'ambito degli atti procedurali con partecipazione di parti, testimoni o terzi, quali
udienze ed esami testimoniali, i giudici e le autorità adottano le misure concernenti
l'igiene e il distanziamento sociale necessarie secondo le raccomandazioni
dell'Ufficio federale della sanità pubblica.
Sezione 2: Procedimento civile
Art. 2 Ricorso a videoconferenze
1	In deroga all'articolo 54 del Codice di procedura civile (CPC)3, le udienze possono
svolgersi mediante videoconferenza se è soddisfatta una delle condizioni seguenti:
a.	le parti vi acconsentono;
b.	una parte o il suo rappresentante lo richiede e rende verosimile di apparte-
nere a una delle categorie di persone particolarmente a rischio in relazione al
coronavirus e non si oppongono motivi gravi allo svolgimento delle udienze
mediante videoconferenza;
c.	un membro del tribunale appartiene a una delle categorie di persone partico-
larmente a rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi
gravi allo svolgimento delle udienze mediante videoconferenza;
d.	sussiste una particolare urgenza.4
RU 2020 1229
1 RS 818.102
2 Nuovo testo giusta il n. I 2 dell'O del 7 ott. 2020 sul rimando delle ordinanze COVID-19
alla legge COVID-19, in vigore dall'8 ott. 2020 (RU 2020 3971).
3 RS 272
4 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020
(RU 2020 3821).
1
272.81
Procedura civile
2	In deroga agli articoli 171, 174, 176 e 187 CPC, gli esami testimoniali e la presen-
tazione delle perizie da parte di periti possono svolgersi mediante videoconferenza
se è soddisfatta una delle condizioni seguenti:
a.	le parti vi acconsentono;
b.	una parte, il suo rappresentante, il testimone o il perito lo richiede e rende
verosimile di appartenere a una delle categorie di persone particolarmente a
rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi gravi allo
svolgimento delle udienze mediante videoconferenza;
c.	un membro del tribunale appartiene a una delle categorie di persone partico-
larmente a rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi
gravi allo svolgimento delle udienze mediante videoconferenza.5
3	In deroga all'articolo 54 CPC, il pubblico può essere escluso dalle videoconferen-
ze, ad eccezione dei giornalisti accreditati. L'accesso è accordato su domanda alle
persone che ne hanno diritto.
Art. 36	Ricorso a videoconferenze o teleconferenze nelle procedure di diritto
matrimoniale
In deroga agli articoli 273, 287, 297 e 298 CPC7, nelle procedure di diritto matrimo-
niale le udienze e le audizioni possono essere svolte mediante videoconferenza o
teleconferenza se è soddisfatta una delle condizioni seguenti e non vi si oppongono
motivi gravi:
a.	le parti vi acconsentono;
b.8 una parte o il suo rappresentante lo richiede e rende verosimile di apparte-
nere a una categoria di persone particolarmente a rischio in relazione al co-
ronavirus;
c.	un membro del tribunale appartiene a una delle categorie di persone partico-
larmente a rischio in relazione al coronavirus.
Art. 4	Principi per l'impiego di videoconferenze e teleconferenze
In caso d'impiego di videoconferenze e teleconferenze occorre assicurarsi che:
a.	il suono e, se del caso, l'immagine siano trasmessi contemporaneamente a
tutti i partecipanti;
b.	nel caso di esami testimoniali secondo l'articolo 2 capoverso 2 e audizioni
secondo l'articolo 3, il suono e, se del caso, l'immagine siano registrati e tale
registrazione sia acquisita agli atti; e
c.	la protezione e la sicurezza dei dati siano garantite.
5
6
7
8
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020
(RU 2020 3821).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020
(RU 2020 3821).
RS 272
La correzione del 13 ott. 2020 concerne soltanto il testo francese (RU 2020 4141).
2
Ordinanza COVID-19 sulla giustizia e sul diritto procedurale
272.81
Art. 59
Art. 6	Misure speciali nelle procedure di protezione dei minori e degli
adulti
In deroga agli articoli 314a capoverso 1, 447 e 450e del Codice civile10, le audizioni
possono essere effettuate da un singolo membro o da una delegazione dell'autorità
di protezione dei minori o degli adulti o dell'autorità giudiziaria di reclamo e me-
diante videoconferenza o teleconferenza secondo l'articolo 4. Un eventuale dibatti-
mento può pure essere effettuato mediante videoconferenza o teleconferenza.
Sezione 3: Procedura di esecuzione e fallimento11
Art. 7 Notificazione senza ricevuta
1	In deroga agli articoli 34, 64 capoverso 2 e 72 capoverso 2 della legge federale
dell'11 aprile 188912 sulla esecuzione e sul fallimento (LEF), gli avvisi e le decisioni
delle autorità d'esecuzione e dei fallimenti nonché gli atti esecutivi possono essere
notificati con avviso di ricevimento senza ricevuta se:
a. un primo tentativo di notificazione per via ordinaria è fallito; e
b. il destinatario è stato informato in merito alla notificazione mediante una
comunicazione telefonica, elettronica o di altro tipo al più tardi il giorno pre-
cedente la notificazione.13
2	L'avviso di ricevimento di cui al capoverso 1 sostituisce l'attestazione di cui
all'articolo 72 capoverso 2 LEF.
Art. 8 Restituzione
In deroga all'articolo 33 capoverso 4 LEF14, la decisione relativa alla restituzione di
un termine non osservato spetta all'ufficio d'esecuzione o all'ufficio dei fallimenti
competente, se il termine decorre con una notificazione ai sensi dell'articolo 7.
Art. 9 Realizzazione tramite piattaforme d'incanto in linea
I	In deroga agli articoli 125-129 e 257-259 LEF15, i beni mobili possono essere
realizzati, oltre che mediante pubblico incanto e la vendita a trattative private, anche
mediante incanto tramite una piattaforma in linea accessibile al pubblico.
9	Abrogato dal n. I dell'O del 25 set. 2020, con effetto dal 26 set. 2020 (RU 2020 3821).
10	RS 210
II	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020
(RU 2020 3821).
12 RS 281.1
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020
(RU 2020 3821).
14	RS 281.1
15	RS 281.1
3
272.81
Procedura civile
2	Le modalità dell'incanto tramite una piattaforma in linea sono determinate
dall'ufficiale esecutore con il maggior riguardo possibile agli interessi delle parti.
L'ufficiale esecutore informa precedentemente il debitore, il creditore e i terzi inte-
ressati in merito all'incanto tramite piattaforma in linea.
3	Gli articoli 127, 128 e 129 capoverso 2 LEF si applicano per analogia.
Sezione 4: Entrata in vigore e durata di validità
Art. 10
1 La presente ordinanza entra in vigore il 20 aprile 2020 alle ore 00.00.
2 Si applica fino al 30 settembre 2020.
3	La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 31 dicem-
bre 2021.16
16 Introdotto dal n. I dell'O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020 (RU 2020 3821).
4