0
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
BBI 2Û2Û
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
Entwurf
Bundesgesetz
über die Luftfahrt
(Luftfahrtgesetz, LFG)
Änderung vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 29. April 20201,
beschliesst:
I
Das Luftfahrtgesetz vom 21. Dezember 19482 wird wie folgt geändert:
Art. 102a
IIa. Finanzhilfen
des Bundes
infolge der
COVID-19-
Pandemie
1 Lässt sich ein unterbruchfreier und geordneter Betrieb der Landes-
flughäfen infolge der COVID-19-Pandemie nicht anders gewährleis-
ten, so kann der Bund:
a. sich zusammen mit den Flugplatzunternehmungen vorüberge-
hend an Gesellschaften zur Sicherstellung der Erbringung von
Dienstleistungen in den Bereichen Bodenabfertigung und
Luftfahrzeuginstandhaltung beteiligen oder solchen Gesell-
schaften Darlehen, Bürgschaften oder Garantien gewähren;
b. den Unternehmen, die Dienstleistungen in den Bereichen Bo-
denabfertigung und Luftfahrzeuginstandhaltung erbringen,
Darlehen, Bürgschaften oder Garantien gewähren;
c. den Landesflughäfen Darlehen, Bürgschaften oder Garantien
gewähren.
2 Der Bundesrat regelt die Voraussetzungen für eine Beteiligung des
Bundes und die Ausrichtung weiterer Finanzhilfen sowie die Bedin-
gungen und Auflagen für Darlehen, Bürgschaften und Garantien. Er
sorgt dafür, dass die Finanzhilfen ausschliesslich zur Sicherstellung
der Dienstleistungen in der Schweiz verwendet werden.
1 BBl 2020 3667
2 SR 748.0
2020-1266
3679
Luftfahrtgesetz
BBl 2020
Art. 103 Abs. 1 Bst. a
1 Die Wettbewerbskommission prüft, ob mit Artikel 13 des Abkom-
mens vom 21. Juni 19993 zwischen der Schweizerischen Eidgenos-
senschaft und der Europäischen Gemeinschaft über den Luftverkehr
vereinbar sind:
a. die Entwürfe zu Beschlüssen des Bundesrates, welche be-
stimmte Unternehmen oder Produktionszweige im Anwen-
dungsbereich des Abkommens begünstigen, insbesondere
Leistungen, Beteiligungen und Finanzhilfen nach den Arti-
keln 101, 102 und 102a dieses Gesetzes;
II
1 Dieses Gesetz wird dringlich erklärt (Art. 165 Abs. 1 Bundesverfassung4, BV). Es
untersteht dem fakultativen Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. b BV).
2 Es tritt am ... [am Tag nach seiner Verabschiedung] in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2025; danach sind alle darin enthaltenen Änderungen hinfällig.
3	SR 0.748.127.192.68
4	SR 101
3680