Ordinanza 2
sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19)
(Ordinanza 2 COVID-19)
del 13 marzo 2020 (Stato 17 marzo 2020)
818.101.24
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 7 della legge del 28 settembre 20121 sulle epidemie,2
ordina:
Sezione 1: Disposizioni generali3
Art. 1	Oggetto e scopo4
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per ridurre il rischio di trasmis-
sione e per combattere il coronavirus (COVID-19).
2	I provvedimenti sono finalizzati a:
a.	impedire o contenere la diffusione del coronavirus (COVID-19) in Svizzera;
b.	ridurre la frequenza delle trasmissioni, interrompere le catene di trasmissio-
ne e impedire o contenere i focolai locali;
c.	proteggere le persone particolarmente a rischio;
d.	salvaguardare le capacità della Svizzera di far fronte all'epidemia, in partico-
lare per il mantenimento delle condizioni che permettono un approvvigio-
namento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione.
Art. 1a5	Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
RU 2020 773
1
2
3
4
5
RS 818.101
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
1
818.101.24
Lotta contro le malattie
Sezione 2:
Mantenimento delle capacità nell'assistenza sanitaria, limitazioni del
traffico di confine
Art. 2 Principio
1	Al fine di salvaguardare le capacità della Svizzera di fare fronte all'epidemia di
COVID-19, in particolare di assicurare le condizioni che permettono un approvvi-
gionamento sufficiente di cure e agenti terapeutici per la popolazione, è necessario
adottare provvedimenti che limitino l'entrata in Svizzera di persone provenienti da
Paesi o regioni a rischio.
2	Per Paesi o regioni a rischio si intendono segnatamente Paesi e regioni le cui
autorità hanno stabilito provvedimenti eccezionali di prevenzione e di lotta contro
l'epidemia di COVID-19.6 L'elenco dei Paesi o delle regioni a rischio è pubblicato
nell'allegato. Il Dipartimento federale dell'interno (DFI), sentito il Dipartimento
federale degli affari esteri (DFAE), allestisce l'elenco e lo aggiorna costantemente.
Art. 3 Passaggio della frontiera e controlli
1	L'autorità competente in materia di controlli alla frontiera rifiuta l'entrata in Sviz-
zera a tutte le persone provenienti da un Paese o da una regione a rischio, a meno
che adempiano una delle seguenti condizioni:
a.	abbiano la cittadinanza svizzera;
b.	dispongano di un documento di viaggio e di un titolo di soggiorno, segnata-
mente di un permesso di dimora svizzero, un permesso per frontalieri, un vi-
sto emesso dalla Svizzera o l'assicurazione di un permesso di dimora;
c.	abbiano un motivo professionale per l'entrata in Svizzera e siano in possesso
di un documento di registrazione;
d.	effettuino un trasporto merci professionale e siano in possesso di una bolla
di consegna merci;
e.	siano solo in transito in Svizzera con l'intenzione di recarsi direttamente in
un altro Paese; o
f.	siano in una situazione di assoluta necessità.
2	Le persone interessate devono comprovare di soddisfare una delle condizioni
summenzionate. La valutazione della necessità di cui al capoverso 1 lettera f è
lasciata alla discrezione dell'autorità competente in materia di controlli alla frontie-
ra.
3	Le decisioni delle autorità competenti possono essere eseguite immediatamente.
Eventuali ricorsi contro queste decisioni non hanno effetto sospensivo. Si applica
per analogia l'articolo 65 della legge federale del 16 dicembre 20057 sugli stranieri e
la loro integrazione (LStrI).
6 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
7 RS 142.20
2
O 2 COVID-19
818.101.24
4	Si applicano per analogia le disposizioni penali dell'articolo 115 LStrI. In caso di
violazione delle disposizioni in materia d'entrata può essere inoltre pronunciato un
divieto d'entrata.
5	Può essere parimenti rifiutata l'entrata di stranieri attraverso le frontiere interne ed
esterne dello spazio Schengen negli aeroporti, se nessuna delle condizioni di cui
all'articolo 3 capoverso 1 lettere a-e è soddisfatta. Il DFI, sentito il DFAE, determi-
na per quali Paesi e regioni a rischio il provvedimento è necessario. In questo caso i
capoversi 2-4 si applicano per analogia.
Art. 4	Limitazione del traffico aereo
Il DFI può sospendere il traffico aereo verso la Svizzera dai Paesi e dalle regioni a
rischio di cui all'articolo 2 capoverso 2.
Sezione 3:
Provvedimenti nei confronti della popolazione, delle organizzazioni e
delle istituzioni
Art. 5	Scuole, scuole universitarie e altri centri di formazione
1	Le attività presenziali in scuole, scuole universitarie e altri centri di formazione
sono vietate.
2	Gli esami per i quali era già stata fissata una data possono svolgersi rispettando
idonei provvedimenti di protezione.
3	I Cantoni provvedono alle necessarie offerte di servizi per la custodia dei bambini
che non possono essere accuditi privatamente. Per l'accudimento non si può ricorre-
re a persone particolarmente a rischio.8
4	Le strutture di custodia collettiva diurna possono essere chiuse soltanto se le auto-
rità competenti prevedono altre forme idonee di custodia.9
Art. 610	Manifestazioni e strutture
1	È vietato lo svolgimento di manifestazioni pubbliche o private, incluse le manife-
stazioni sportive e le attività societarie.
2	Le strutture accessibili al pubblico sono chiuse, segnatamente:
a.	negozi e mercati;
b.	ristoranti;
c.	bar, nonché discoteche, locali notturni ed erotici;
8	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
9	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
10	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
3
818.101.24
Lotta contro le malattie
d.	strutture ricreative e per il tempo libero, segnatamente musei, biblioteche,
sale cinematografiche, sale per concerti, teatri, case da gioco, centri sportivi,
palestre, piscine, centri benessere, stazioni sciistiche, giardini botanici e zoo-
logici e parchi di animali;
e.	strutture che offrono servizi alla persona con contatto corporeo quali parruc-
chieri, saloni di massaggio, studi di tatuaggio e centri estetici.
3	Il capoverso 2 non si applica alle seguenti strutture e manifestazioni:
a.	negozi di generi alimentari e altri negozi (p. es. chioschi, negozi nelle sta-
zioni di servizio), nella misura in cui vendano derrate alimentari o oggetti
d'uso quotidiano;
b.	negozi di cibi da asporto (take-away), mense aziendali, servizi di fornitura di
pasti e strutture di ristorazione per ospiti di alberghi;
c.	farmacie, drogherie e negozi di mezzi ausiliari medici (p. es. occhiali, appa-
recchi acustici);
d.	uffici e agenzie postali;
e.	punti di vendita di operatori di servizi di telecomunicazione;
f.	banche;
g.	stazioni di servizio;
h.	stazioni ferroviarie e altre strutture dei trasporti pubblici;
i.	officine di mezzi di trasporto;
j.	pubblica amministrazione;
k.	strutture sociali (p. es. centri di consulenza);
l.	funerali nella stretta cerchia familiare;
m.	strutture sanitarie quali ospedali, cliniche e studi medici, nonché studi e
strutture di professionisti della salute secondo il diritto federale e cantonale;
n.	alberghi.
4	Le strutture e manifestazioni di cui al capoverso 3 devono rispettare le raccoman-
dazioni dell'Ufficio federale della sanità pubblica concernenti l'igiene e il distan-
ziamento sociale. Il numero di persone presenti deve essere limitato di conseguenza
e devono essere evitati gli assembramenti di persone.
Art. 6a11	Assemblee di società
1 In caso di assemblee di società, l'organizzatore può disporre, a prescindere dal
numero previsto di partecipanti e senza osservare il termine di convocazione, che i
partecipanti esercitino i loro diritti soltanto:
a. per scritto o in forma elettronica; o
b. mediante un rappresentante indipendente designato dall'organizzatore.
11	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
4
O 2 COVID-19
818.101.24
2 L'organizzatore decide durante il termine di cui all'articolo 12 capoverso 6. La
disposizione deve essere comunicata per scritto o pubblicata in forma elettronica al
più tardi quattro giorni prima della manifestazione.
Art. 712	Deroghe
L'autorità cantonale competente può autorizzare deroghe ai divieti di cui agli arti-
coli 5 e 6 se:
a. lo impongono interessi pubblici preponderanti, per esempio per strutture di
formazione e in caso di problemi di approvvigionamento; e
b. l'istituzione di formazione, l'organizzatore o il gestore presentano un piano
di protezione che comprende i seguenti provvedimenti di prevenzione:
1. provvedimenti per l'esclusione di persone malate o che si sentono ma-
late;
2.	provvedimenti per la protezione di persone particolarmente a rischio;
3.	provvedimenti per l'informazione delle persone presenti sui provvedi-
menti di protezione generali come igiene delle mani, tenersi a distanza
o igiene in caso di tosse e raffreddore;
4.	adeguamento degli spazi in modo che possano essere rispettate le regole
di igiene.
Art. 8	Controlli degli organi esecutivi e obblighi di collaborazione
1 Le autorità cantonali competenti possono effettuare in ogni momento e senza
preavviso controlli nelle strutture e nei luoghi.
2 I gestori e gli organizzatori devono garantire l'accesso ai locali e ai luoghi alle
autorità cantonali competenti.
3	Durante i controlli in loco le disposizioni delle autorità cantonali competenti devo-
no essere attuate immediatamente.
Art. 9 Esecuzione
I Cantoni controllano il rispetto dei provvedimenti di cui agli articoli 5 e 6 sul loro
territorio.
12	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
5
818.101.24
Lotta contro le malattie
Sezione 4: Assistenza sanitaria13
Art. 10	Obbligo di notifica14
I Cantoni sono tenuti a notificare regolarmente al Servizio sanitario coordinato
quanto segue:
a. numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri;
b. numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri destinati al tratta-
mento dei malati di COVID-19;
c numero totale e occupazione dei posti letto ospedalieri di cure intense;
d. numero totale e occupazione degli apparecchi per l'ossigenazione extracor-
porea a membrana (ECMO);
e.	quantità del materiale di protezione individuale, segnatamente mascherine
igieniche, mascherine di protezione respiratoria, guanti, camici protettivi e
occhiali protettivi;
f.	indicazioni sulla disponibilità di personale medico e infermieristico negli
ospedali;
g.	capacità massima, segnatamente numero totale di tutti i pazienti e numero
totale di pazienti affetti da COVID-19 che possono essere trattati dai loro
ospedali, tenendo conto della disponibilità di posti letto e di personale.
Art. 10a15	Obblighi delle strutture sanitarie
1 I Cantoni possono obbligare gli ospedali e le cliniche private a mettere a disposi-
zione le loro capacità per accogliere pazienti.
2 Le strutture sanitarie quali ospedali e cliniche, studi medici e dentistici devono
rinunciare a interventi medici e terapie non urgenti.
Sezione 5:16 Persone particolarmente a rischio
Art. 10b	Principio
1 Lepersone particolarmente a rischio devono restare a casa ed evitare gli assembra-
menti di persone.
2 Sono considerate particolarmente a rischio le persone a partire dai 65 anni e le
persone che soffrono in particolare delle seguenti patologie: ipertensione arteriosa,
diabete, malattie cardiovascolari, malattie croniche delle vie respiratorie, malattie o
terapie che indeboliscono il sistema immunitario, cancro.
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
14	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
15	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
16	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
6
O 2 COVID-19
818.101.24
Art. 10c	Obbligo del datore di lavoro
1 I lavoratori particolarmente a rischio svolgono da casa le mansioni previste dal loro
contratto di lavoro. Nel caso questo non fosse possibile, sono posti in congedo dal
datore di lavoro con continuazione del pagamento dello stipendio.
2 I lavoratori attestano la loro condizione di persone particolarmente a rischio me-
diante un'autodichiarazione. Il datore di lavoro può esigere un certificato medico.
Sezione 6:17 Disposizioni penali
Art. 10d
È punito con una pena detentiva sino a tre anni o una pena pecuniaria, sempreché
non si tratti di un reato più grave secondo il Codice penale18, chiunque intenzional-
mente si oppone ai provvedimenti di cui all'articolo 6.
Sezione 7: Disposizioni finali19
Art. 11 Abrogazione di un altro atto normativo
L'ordinanza del 28 febbraio 202020 sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19) è abrogata.
Art. 12 Entrata in vigore e durata di validità
1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 13 marzo 2020
alle ore 15.30.
2 L'articolo 5 entra in vigore il 16 marzo 2020 alle ore 06.00.
3	Fatto salvo il capoverso 6, la presente ordinanza resta in vigore per il tempo neces-
sario, ma al massimo per una durata di sei mesi a partire dall'entrata in vigore. Il
Consiglio federale la abroga del tutto o in parte non appena i provvedimenti non
saranno più necessari.
4	e 5 ...21
6	Gli articoli 5-9 si applicano fino al 19 aprile 2020.22
17	Introdotta dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
18	RS 311.0
19	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
20	[RU 2020 573]
21	Abrogati dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, con effetto dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
22	Introdotto dal n. I dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 783).
7
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato23
(art. 2 cpv. 2)
Elenco dei Paesi e delle regioni a rischio
Austria
Francia
Germania
Italia
23	Nuovo testo giusta il n. II dell'O del 16 mar. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020
(RU 2020 783).
8