
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
FF 2020
www.droitfederal.admin.ch
La version électronique
signée fait foi
Arrêté fédéral
sur le programme de la législature 2019 à 2023
du 21 septembre 2020
L'Assemblée fédérale de la Confédération suisse,
vu l'art. 173, al. 1, let. g, de la Constitution1,
vu l'art. 146, al. 1, de la loi du 13 décembre 2002 sur le Parlement2,
vu le message du Conseil fédéral du 29 janvier 20203,
arrête:
Section 1 Lignes directrices du programme de la législature
Art. 1
Pour la législature 2019 à 2023, les lignes directrices de la Confédération sont les
suivantes (ch. 1-3). Les enseignements sont tirés de la pandémie de Covid-19 et pris
en considération lors de la mise en œuvre des lignes directrices.
1.	La Suisse assure sa prospérité et saisit les chances qu'offrent le numérique et
le développement durable (section 2).
2.	La Suisse soutient la cohésion nationale et œuvre au renforcement de la coo-
pération internationale (section 3).
3.	La Suisse assure la sécurité, s'engage pour la protection du climat et des res-
sources naturelles et agit en partenaire fiable sur le plan international (sec-
tion 4).
Section 2 La Suisse assure sa prospérité et saisit les chances
qu'offre le numérique et le développement durable
Art. 2	Objectif 1: La Suisse assure l'équilibre du budget de
la Confédération et la stabilité de son régime financier
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 1:
1 RS 101
2 RS 171.10
3 FF 2020 1709
2019-2245
8087
FF 2020
1.	Adoption du message concernant la loi fédérale sur des allégements admi-
nistratifs et des mesures destinées à soulager les finances fédérales (réformes
structurelles).
2.	Adoption du rapport sur le réexamen de la répartition des tâches et de la res-
ponsabilité du financement entre la Confédération et les cantons (projet
«Répartition des tâches II»).
3.	Le Conseil fédéral soumet au Parlement un message relatif à la gestion des
dépenses extraordinaires liées au Covid-19 qui permette d'éviter les aug-
mentations d'impôts et les programmes d'allégement.
Art. 3 Objectif 2: La Confédération fournit des prestations étatiques
efficaces, autant que possible sous forme numérique
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 2:
4.	Adoption du message concernant une loi fédérale sur les formes de collabo-
ration dans le domaine des prestations administratives en ligne.
5.	Mise en œuvre de la «Stratégie suisse de cyberadministration 2020-2023».
6.	Adoption du message concernant la révision totale de la loi du 18 mars 2005
sur les douanes4.
7.	Adoption de la stratégie concernant le personnel de l'administration fédérale
pour les années 2020 à 2023.
8.	Introduction d'un contrôle régulier des tâches de la Confédération.
Art. 4	Objectif 3: La Suisse crée l'environnement économique le plus
stable possible et le plus propice à l'innovation à l'ère numérique
et encourage le potentiel qu'offre la main-d'œuvre en Suisse
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 3:
9.	Adoption du message relatif à la révision de l'impôt anticipé (renforcement
du marché des capitaux de tiers).
10.	Adoption du message concernant la révision du code civil5 (transmission
d'entreprises par succession).
11.	Adoption du message concernant la loi fédérale sur l'allégement administra-
tif des entreprises.
12.	Adoption du message visant à accroître le dynamisme de la place écono-
mique suisse.
13.	Adoption du message concernant l'introduction de l'imposition individuelle.
14.	Adoption du message sur la promotion économique pour les années 2024
à 2027.
4	RS 631.0
5	RS 210
8088
FF 2020
15.	Adoption du rapport sur la «stratégie pour une place financière et fiscale
suisse compétitive».
16.	Élaboration d'une stratégie visant à la mise en oeuvre d'une gouvernance
numérique forte, sur les plans national et international, permettant d'exploi-
ter les chances offertes par la numérisation et de réduire les risques représen-
tés notamment par les mégadonnées dans les domaines de la démocratie, de
la protection des données et de la sécurité.
17.	Adoption d'une stratégie nationale de conciliation entre vie familiale et acti-
vité professionnelle en collaboration avec les cantons.
Art. 5 Objectif 4: La Suisse apporte sa contribution à la mise en place
d'un ordre économique mondial solide et assure à son économie
l'accès aux marchés internationaux et au marché intérieur de l'UE
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 4:
18.	Adoption de l'ordonnance sur la mise en œuvre du dispositif final de
Bâle III: révision de l'ordonnance du 1er juin 2012 sur les fonds propres
(OFR)6.
19.	Discussion de principe sur les défis fiscaux de l'économie numérique -
Projet de l'OCDE pour des mesures consensuelles à long terme.
20.	Adoption du message concernant la révision des bases légales de l'échange
automatique de renseignements (EAR).
Art. 6	Objectif 5: La Suisse maintient son excellence dans les domaines de
la formation, de la recherche et de l'innovation et saisit les chances
qu'offre le numérique
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 5:
21.	Développement de la stratégie «Suisse numérique».
22.	Adoption du plan directeur visant à renforcer la recherche et la technologie
biomédicales 2020-2025.
23.	Adoption du message relatif à l'encouragement de la formation, de la re-
cherche et de l'innovation pendant les années 2021 à 2024 (message FRI).
24.	Élaboration d'une stratégie incitative visant le maintien et la création de
places d'apprentissage.
25.	Adoption du message relatif au financement de la participation de la Suisse
aux mesures de l'Union européenne dans les domaines de la recherche et de
l'innovation pendant les années 2021 à 2027 (Horizon Europe).
26.	Adoption du message relatif au financement de la participation de la
Suisse au programme de l'UE pour l'éducation, la jeunesse et le sport, en
6 RS 952.03
8089
FF 2020
tant que pays participant au programme, durant les années 2021 à 2027
(«Erasmus+»).
27.	Mandat de négociation en vue de la participation de la Suisse aux mesures
de l'Union européenne dans les domaines de la recherche et de l'innovation
pendant les années 2021 à 2027 (Horizon Europe).
28.	Mandat de négociation en vue de l'association de la Suisse au programme de
mobilité de l'UE à des fins de formation 2021 à 2027 (Erasmus).
29.	Élaboration d'une stratégie visant l'inclusion et la promotion d'un accès sans
entraves avec les chances qu'offre le numérique.
30.	Élaboration d'une stratégie visant le lancement de programmes de formation
et de recherche globaux.
Art. 7 Objectif 6: La Suisse assure la fiabilité et la solidité du financement
de ses infrastructures dans le domaine des transports et
de l'informatique
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 6:
31.	Adoption du message relatif au plafond des dépenses pour les routes natio-
nales sur la période 2024-2027, à l'étape d'aménagement 2023 des routes
nationales et au crédit d'engagement.
32.	Adoption du message sur le financement de l'exploitation et du maintien de
la qualité de l'infrastructure ferroviaire, des tâches systémiques la concer-
nant ainsi que des installations privées de triage et de transbordement pour
les années 2021 à 2024.
33.	Adoption de la partie «Programme» du plan sectoriel des transports.
34.	Garantie d'une offre de base optimale d'infrastructures TIC (technologies de
l'information et de la communication) dans toutes les régions de la Suisse.
Section 3 La Suisse soutient la cohésion nationale et œuvre
au renforcement de la coopération internationale
Art. 8 Objectif 7: La Suisse renforce la cohésion des régions et favorise la
compréhension entre les cultures et les communautés linguistiques
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 7:
35.	Adoption du rapport relatif à la promotion du plurilinguisme au sein de
l'administration fédérale.
36.	Adoption du message concernant l'encouragement de la culture pour la pé-
riode 2021-2024 (message culture 2021-2024).
37.	Adoption du message sur l'éducation citoyenne des jeunes en collaboration
avec les cantons.
8090
FF 2020
38.	Adoption du plan d'action pour la promotion du plurilinguisme et de cours
de langue et de culture d'origine en collaboration avec les cantons.
39.	Adoption du rapport sur les conditions générales d'une exposition nationale.
40.	Mandat de négociation en vue de la participation de la Suisse au programme
culturel 2021- 2027 de l'UE («Europe Créative»).
Art. 9	Objectif 8: La Suisse encourage la cohésion sociale et l'égalité entre
les sexes
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 8:
41.	Adoption de la stratégie nationale en matière d'égalité entre femmes et
hommes 2020-2023.
42.	Adoption d'un plan d'action national pour la mise en oeuvre de la Conven-
tion du Conseil de l'Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à
l'égard des femmes et la violence domestique (convention d'Istanbul).
43.	Adoption d'un message relatif aux mesures visant à mieux concilier vie de
famille et vie professionnelle, à définir en collaboration avec les cantons.
Art. 10	Objectif 9: La Suisse réforme ses assurances sociales et en assure
durablement le financement
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 9:
44.	Adoption du message concernant la révision de la loi fédérale du 25 juin
1982 sur la prévoyance professionnelle vieillesse, survivants et invalidité7.
45.	Adoption d'un rapport sur les conséquences à long terme de l'évolution dé-
mographique sur les relations intergénérationnelles ainsi que sur les diffé-
rents domaines politiques, avec une présentation des champs d'action cor-
respondants.
Art. 11	Objectif 10: La Suisse dispose d'un système de soins de qualité qui
soit financièrement supportable, de conditions favorables à la santé
et d'un système de prévention efficace
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 10:
46.	Adoption du message concernant la modification de la loi fédérale du
18 mars 1994 sur l'assurance-maladie (LAMal)8: 2e volet de mesures visant
à maîtriser les coûts; et mise en œuvre de la révision de la LAMal: 1er volet
de mesures visant à maîtriser les coûts.
47.	Adoption d'un projet relatif à la modification de la loi fédérale du 28 sep-
tembre 2012 sur la lutte contre les maladies transmissibles de l'homme (loi
sur les épidémies) qui sera mis en consultation.
7 RS 831.40
8 RS 832.10
8091
FF 2020
48.	Adoption d'un plan d'action visant à mettre en oeuvre la transformation nu-
mérique dans le domaine de la santé.
49.	Adoption de mesures visant à garantir un approvisionnement durable en
produits thérapeutiques.
50.	Adoption du message relatif à l'introduction de la carte numérique du
patient.
Art. 12	Objectif 11: La Suisse s'investit en faveur des réformes visant
à renforcer la coopération multilatérale, intensifie de manière ciblée
son action en faveur de la coopération internationale et offre
des conditions optimales en sa qualité d'État hôte d'organisations
internationales
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 11:
51.	Adoption de la stratégie de politique étrangère 2020-2023.
52.	Adoption du message sur la stratégie de coopération internationale 2021-
2024 (stratégie CI 2021-2024).
53.	Adoption du message concernant les mesures à mettre en œuvre pour renfor-
cer le rôle de la Suisse comme État hôte pour la période 2024 à 2027.
Art. 13	Objectif 12: La Suisse dispose d'un cadre réglant ses relations avec
l'UE
La mesure suivante est prise en vue d'atteindre l'objectif 12:
54.	Adoption du message relatif à un accord institutionnel entre la Suisse et
l'UE.
Section 4	La Suisse assure la sécurité, s'engage pour la protection
du climat et des ressources naturelles et agit en partenaire
fiable sur le plan international
Art. 14	Objectif 13: La Suisse gère la migration, exploite le potentiel
économique et social qu'offre la migration et promeut la coopération
internationale
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 13:
55.	Décisions du Conseil fédéral concernant la reprise de plusieurs développe-
ments des acquis de Dublin et de Schengen, sous réserve du respect des exi-
gences constitutionnelles.
56.	Adoption du message relatif à un accord additionnel avec l'UE concernant le
règlement de l'UE établissant, dans le cadre du Fonds pour la gestion inté-
grée des frontières (FGIF), l'instrument de soutien financier dans le domaine
de la gestion des frontières et des visas dans le cadre financier pluriannuel de
8092
FF 2020
l'UE pour les années 2021 à 2027, et adoption du message portant reprise
dudit règlement.
Art. 15	Objectif 14: La Suisse prévient la violence, la criminalité
et le terrorisme et lutte efficacement contre ces phénomènes
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 14:
57.	Adoption du message relatif à une modification de la loi du 20 juin 2003 sur
les profils d'ADN9.
58.	Adoption du message relatif à l'approbation des accords avec l'UE concer-
nant Prüm et Eurodac ainsi que de l'accord «Preventing and Combatting Se-
rious Crime» conclu avec les États-Unis.
Art. 16	Objectif 15: La Suisse connaît les menaces qui pèsent sur sa sécurité
et dispose des instruments nécessaires pour y parer efficacement
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 15:
59.	Adoption du rapport sur la politique de sécurité de la Suisse.
60.	Adoption du rapport «analyse et évaluation globales des risques pour la
Suisse».
61.	Adoption des messages sur l'armée 2020, 2021, 2022 et 2023.
62.	Adoption du message sur la révision de la loi du 3 février 1995 sur l'armée10
et de l'organisation de l'armée du 18 mars 201611.
63.	Actualisation de la stratégie nationale de protection des infrastructures cri-
tiques (stratégie PIC).
64.	Renouvellement des moyens pour la protection de la population contre les
menaces de la troisième dimension.
Art. 17	Objectif 16: La Suisse fait une utilisation modérée du sol et
des ressources naturelles, garantit un approvisionnement énergétique
durable et sans faille et encourage la durabilité dans l'agriculture
et le secteur agroalimentaire
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 16:
65.	Adoption du plan sectoriel des surfaces d'assolement (SDA).
66.	Adoption du message relatif à la modification de la loi du 23 mars 2007 sur
l'approvisionnement en électricité12.
67.	Adoption du message sur la modification de la loi du 30 septembre 2016 sur
l'énergie13.
9 RS 363
10 RS 510.10
11 RS 513.1
12 RS 734.7
8093
FF 2020
68.	Adoption du message relatif à la nouvelle loi sur l'approvisionnement en
gaz.
69.	Adoption du message relatif à l'accord sur l'électricité avec l'UE.
70.	Adoption du message sur la politique agricole PA22+.
71.	Renforcement de la recherche agronomique dans le but de prévenir en parti-
culier les effets des changements climatiques et la raréfaction des ressources
naturelles.
Art. 18 Objectif 17: La Suisse défend une politique environnementale
efficace sur les plans national et international et apporte sa
contribution à la réalisation des objectifs climatiques convenus
sur le plan international et au maintien de la biodiversité
Les mesures suivantes sont prises en vue d'atteindre l'objectif 17:
72.	Adoption de la Stratégie pour le développement durable 2030 et de son plan
d'action 2020-2023.
73.	Adoption de la Stratégie climatique 2050.
74.	Adoption du premier rapport sur le plan d'action biodiversité et poursuite de
la mise en oeuvre du plan d'action.
75.	Établissement des dispositions de mise en œuvre de la loi sur le CO2 révisée
pour la période postérieure à 2020.
76.	Élaboration d'une nouvelle stratégie d'adaptation aux changements clima-
tiques en Suisse pour 2020 et les années suivantes, incluant une démonstra-
tion des conséquences financières.
Art. 19	Objectif 18: La Confédération combat les cyberrisques;
elle soutient et prend des mesures visant à protéger les citoyens
et les infrastructures critiques
La mesure suivante est prise en vue d'atteindre l'objectif 18:
77.	Mise en œuvre de la stratégie nationale de protection de la Suisse contre les
cyberrisques (SNPC) pour les années 2018 à 2022 et de son plan de mise en
œuvre.
Section 5 Dispositions finales
Art. 20	Mise en œuvre du programme de la législature
1 Le Conseil fédéral soumet à temps à l'Assemblée fédérale les projets d'acte néces-
saires à la réalisation des objectifs.
13 RS 730.0
8094
FF 2020
2 Il fixe dans ses objectifs annuels le calendrier des messages qui doivent être pré-
sentés.
Art. 21	Réalisation des objectifs
1 Le degré de réalisation des objectifs est évalué au moyen des indicateurs mention-
nés dans l'annexe 4 du message sur le programme de la législature 2019 à 2023.
2 Le rapport de gestion du Conseil fédéral rend compte du degré de réalisation des
objectifs.
Art. 22	Référendum
Le présent arrêté n'est pas sujet au référendum.
Conseil des Etats, 17 septembre 2020	Conseil national, 21 septembre 2020
Le président: Hans Stöckli	La présidente: Isabelle Moret
La secrétaire: Martina Buol	Le secrétaire: Pierre-Hervé Freléchoz
8095
FF 2020
8096