818.101.24
Verordnung 3
über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19)
(Covid-19-Verordnung 3)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 3. November 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 3 und 8 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 20201,2
verordnet:
1.	Kapitel: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1	Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der
Epidemie sicherzustellen, insbesondere zur Aufrechterhaltung einer ausreichenden
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
2.	Kapitel:
Aufrechterhaltung der Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung
1.	Abschnitt: Grundsatz
Art. 3
1	Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Covid-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere eine ausreichende Versorgung der Bevölke-
rung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern zu gewährleisten, müssen ins-
besondere folgende Massnahmen getroffen werden:
AS 2020 2195
12 SR 818.102
2	Fassung gemäss Ziff. I 6 der V vom 7. Okt. 2020 über die Abstützung der Covid-19-
Verordnungen auf das Covid-19-Gesetz, in Kraft seit 8. Okt. 2020 (AS 2020 3971).
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
a.	Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikolän-
dern oder -regionen sowie der Ein- und Ausfuhr von Waren;
b.	Massnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit wichtigen medizini-
schen Gütern.
2	Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder oder Regionen, deren
Behörden ausserordentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der
Covid-19-Epidemie angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen
wird in Anhang 1 veröffentlicht. Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement
(EJPD) erstellt die Liste und führt sie laufend nach, nach Rücksprache mit dem
Eidgenössischen Departement des Inneren (EDI) und dem Eidgenössischen Depar-
tement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).
2.	Abschnitt:
Einschränkungen beim Grenzübertritt sowie bei der Zulassung
von Ausländerinnen und Ausländern
Art. 43	Grenzübertritt und Kontrolle
1	Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Risikoland oder aus einer Risiko-
region kommend in die Schweiz einreisen wollen und nicht vom Geltungsbereich
des Abkommens vom 21. Juni 19994 zwischen der Schweizerischen Eidgenossen-
schaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
andererseits über die Freizügigkeit (FZA) oder des Übereinkommens vom 4. Januar
19605 zur Errichtung der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA-Übereinkom-
men) erfasst werden, wird die Einreise für einen bewilligungsfreien Aufenthalt ohne
Erwerbstätigkeit bis zu drei Monaten verweigert (Art. 10 des Ausländer- und Integ-
rationsgesetzes vom 16. Dez. 20056, AIG).
2	Von diesem Einreiseverbot ausgenommen sind Personen, die glaubhaft machen,
dass sie sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit befinden. Das Staats-
sekretariat für Migration (SEM) erlässt die notwendigen Weisungen.
3	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Artikel 65
AIG gilt sinngemäss. Gegen den Einspracheentscheid des SEM kann innerhalb von
30 Tagen nach der Eröffnung Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.
4	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmungen kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
3	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
4	SR 0.142.112.681
5	SR 0.632.31
6	SR 142.20
2
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 5-77
Art. 88
Art. 9 Bestimmungen zum grenzüberschreitenden Personen-
und Warenverkehr
1	Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem EDI, dem Eidgenössischen Depar-
tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), dem EFD und
dem EDA über Einschränkungen im Luftpersonenverkehr aus Risikoländern oder
-regionen.
2	Es kann insbesondere den Personenverkehr auf gewisse Flüge beschränken, ein-
zelne Grenzflugplätze für den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen
sperren oder den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen in die Schweiz
ganz untersagen.
3	Einschränkung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs werden in Anhang 3
aufgeführt.
Art. 109	Erteilung von Visa
Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikore-
gion kommend in die Schweiz einreisen wollen und die nicht vom FZA10 oder vom
EFTA-Übereinkommen11 erfasst werden, wird die Erteilung von Schengen-Visa für
bewilligungsfreie Aufenthalte ohne Erwerbstätigkeit bis zu drei Monaten verweigert.
Ausgenommen davon sind Gesuche von Personen gemäss Artikel 4 Absatz 2.
Art. 10a12	Erstreckung der Fristen
1	Ausländerinnen und Ausländer, die wegen Massnahmen im Zusammenhang mit
dem Coronavirus abgehalten worden sind, fristgerecht nach Artikel 47 oder 61
AIG13 zu handeln, können bis zum Ende der Geltungsdauer dieser Verordnung die
versäumte Handlung nachholen.
7
8
9
10
11
12
13
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen
Grenze, Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), mit Wirkung seit
6. Juli 2020 (AS 2020 2611).
Aufgehoben durch Art. 6 Ziff. 1 der Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich des
internationalen Personenverkehrs vom 2. Juli 2020, mit Wirkung seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2737).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
SR 0.142.112.681
SR 0.632.31
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
SR 142.20
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2	Mit der Nachholung der versäumten Handlung wird der Zustand hergestellt, der
bei rechtzeitiger Handlung eingetreten wäre.
3	Konnten wegen des Coronavirus die Fristen zur Erneuerung der biometrischen
Daten nach Artikel 59b oder 102a AIG für die Erteilung oder Verlängerung einer
Bewilligung nicht eingehalten werden, so können dennoch bis zum Ende der Gel-
tungsdauer dieser Verordnung Bewilligungen erteilt oder erneuert werden.
3.	Abschnitt: Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern
Art. 11 Begriff
1	Als wichtige und zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus dringend
benötigte Arzneimittel, Medizinprodukte und Schutzausrüstungen (wichtige medizi-
nische Güter) gelten die Güter, die in den Listen in Anhang 4 aufgeführt sind.
2	Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) verantwortet die Liste und führt diese nach
Rücksprache mit der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter nach
Artikel 12 und dem Labor Spiez laufend nach.
3	Es definiert den Bedarf und den Einsatz der zu beschaffenden Güter. Basierend auf
diesen Vorgaben bestimmt das BAG die jeweils benötigten Mengen unter Einbezug:
a. der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter: für Wirkstoffe
und Arzneimittel, Medizinprodukte, persönliche Schutzausrüstungen und
weitere Ausrüstungen;
b. des Labors Spiez: für Covid-19-Tests und zugehörige Reagenzien.
Art. 12 Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter
1	Die Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter besteht mindestens aus
Vertretungen der folgenden Bundesstellen:
a. BAG;
b. Fachbereich Heilmittel der Organisation der wirtschaftlichen Landesversor-
gung;
c.	Schweizerisches Heilmittelinstitut (Swissmedic);
d.	Nationale Alarmzentrale (NAZ);
e.	Sanitätsdienstliches Koordinationsgremium (SANKO) in Vertretung des
Ressourcenmanagements Bund (ResMaB);
f.	Armeeapotheke;
g.	Koordinierter Sanitätsdienst (KSD).
2	Der Delegierte des Bundesrates für den KSD leitet die Arbeitsgruppe.
4
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 13 Meldepflicht
1	Die Kantone sind verpflichtet, dem KSD auf Abruf die aktuellen Bestände der
wichtigen medizinischen Güter in ihren Gesundheitseinrichtungen zu melden.
2	Laboratorien sowie Hersteller und Vertreiber von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-
Tests) sind verpflichtet, dem Labor Spiez die aktuellen Bestände solcher Tests
regelmässig zu melden.
3	Der KSD kann bei Unternehmen, die wichtige medizinische Güter lagern, Angaben
zu den Beständen einfordern.
Art. 14	Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Zur Unterstützung der Versorgung der Kantone und ihrer Gesundheitseinrichtun-
gen, von gemeinnützigen Organisationen (z. B. Schweizerisches Rotes Kreuz) und
von Dritten (z. B. Labors, Apotheken) können wichtige medizinische Güter be-
schafft werden, falls über die normalen Beschaffungskanäle der Bedarf nicht ge-
deckt werden kann.
2	Die fehlenden wichtigen medizinischen Güter werden auf der Grundlage der nach
Artikel 13 übermittelten Daten bestimmt.
3	Für die Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern nach Absatz 1 ist im
Auftrag des BAG die Armeeapotheke zuständig.
4	Die zuständigen Behörden können Dritte mit der Beschaffung von wichtigen
medizinischen Gütern beauftragen.
5	Bei der Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern kann die Armeeapothe-
ke kalkulierbare Risiken eingehen und von den bestehenden Weisungen und dem
Finanzhaushaltgesetz vom 7. Oktober 200514 in Bezug auf Risiken, wie zum Bei-
spiel Anzahlungen ohne Sicherheiten oder Währungsabsicherungen, abweichen.
6	Die Armeeapotheke bewirtschaftet die beschafften wichtigen medizinischen Güter
im Auftrag der interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter.
Art. 15	Zuteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Die Kantone stellen bei Bedarf Zuteilungsgesuche an den KSD.
2	Die Zuteilung erfolgt laufend aufgrund der Versorgungslage und der aktuellen
Fallzahlen in den jeweiligen Kantonen.
3	Der KSD kann nach Anhörung der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizini-
sche Güter wichtige medizinische Güter an die Kantone, an gemeinnützige Organi-
sationen sowie an Dritte zuteilen.
4	Für die Zuteilung von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-Tests) ist das Labor Spiez
im Einvernehmen mit dem BAG zuständig. Die Zuteilung erfolgt bei Bedarf für alle
in der Schweiz vorhandenen Tests.
14 SR 611.0
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 16	Lieferung und Verteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Der Bund oder die von ihm beauftragten Dritten sorgen für die Lieferung der nach
Artikel 14 beschafften wichtigen medizinischen Güter an eine zentrale Anlieferstelle
der Kantone. In Ausnahmefällen kann der Bund in Absprache mit den Kantonen
anspruchsberechtigte Einrichtungen und Organisationen direkt beliefern.
2	Die Kantone bezeichnen für Güter, die nicht direkt an die Empfänger geliefert wer-
den, kantonale Anlieferstellen und melden diese den zuständigen Bundesbehörden.
3	Sie sorgen bei Bedarf für die rechtzeitige Weiterverteilung der angelieferten wich-
tigen medizinischen Güter in ihrem Gebiet.
Art. 17 Direktvermarktung durch den Bund
Der Bund kann wichtige medizinische Güter gegen Bezahlung im Markt selber oder
durch Dritte vertreiben.
Art. 18 Kosten
1	Die Kosten für die Beschaffung wichtiger medizinischer Güter werden vom Bund
vorfinanziert, soweit er die Güter beschafft.
2	Die Kantone, die gemeinnützigen Organisationen sowie Dritte erstatten dem Bund
so rasch wie möglich die Einkaufskosten für die ihnen gelieferten wichtigen medizi-
nischen Güter, deren Beschaffung der Bund gemäss Artikel 14 Absatz 1 übernom-
men hat.
3	Der Bund trägt die Kosten für die Lieferung der beschafften wichtigen medizini-
schen Güter an die Kantone.
4	Die Kantone tragen die Kosten für die Weiterverteilung dieser wichtigen medizini-
schen Güter innerhalb des Kantons.
Art. 19 Einziehung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern nicht gewährleistet
werden, so kann das EDI auf Antrag der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medi-
zinische Güter einzelne Kantone oder öffentliche Gesundheitseinrichtungen, die
über ausreichende Lagerbestände der Arzneimittel nach Anhang 4 Ziffer 1 verfügen,
verpflichten, Teile ihrer Lagerbestände an andere Kantone oder Gesundheitseinrich-
tungen zu liefern. Die Kosten der Lieferung und der Güter werden von den Kanto-
nen bzw. Gesundheitseinrichtungen zum Einkaufspreis direkt an den Empfänger
verrechnet.
2	Unter der Voraussetzung von Absatz 1 kann das EDI auf Antrag der Interdeparte-
mentalen Arbeitsgruppe medizinische Güter in Unternehmen vorhandene wichtige
medizinische Güter einziehen lassen. Der Bund richtet eine Entschädigung zum Ein-
kaufspreis aus.
6
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Art. 20 Herstellung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern anderweitig nicht ge-
währleistet werden, so kann der Bundesrat auf Antrag der Interdepartementalen
Arbeitsgruppe medizinische Güter Hersteller verpflichten, wichtige medizinische
Güter herzustellen, die Produktion solcher Güter zu priorisieren oder die Produkti-
onsmengen zu erhöhen.
2	Der Bund kann Beiträge an Produktionen nach Absatz 1 leisten, sofern die Herstel-
ler infolge der Produktionsumstellung oder der Stornierung privater Aufträge finan-
zielle Nachteile erleiden.
Art. 21 Ausnahmen von der Zulassungspflicht für Arzneimittel
1	Arzneimittel, die mit Wirkstoffen nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-
19-Patientinnen und -Patienten hergestellt werden, dürfen nach Einreichung eines
Zulassungsgesuchs für ein Arzneimittel mit einem dieser Wirkstoffe bis zum Zulas-
sungsentscheid der Swissmedic ohne Zulassung in Verkehr gebracht werden. Die
Swissmedic kann im Rahmen der Prüfung von Zulassungsgesuchen auf der Grund-
lage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Arzneimitteln Abweichungen von den
geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
2	Änderungen der Zulassung eines in der Schweiz zugelassenen Arzneimittels mit
einem Wirkstoff nach Anhang 4 Ziffer 1, der zur Verhütung und Bekämpfung des
Coronavirus in der Schweiz eingesetzt wird, dürfen nach Einreichung eines entspre-
chenden Änderungsgesuchs sofort umgesetzt werden. Die Swissmedic kann auf der
Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Änderungen Abweichungen von
den geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
3	Das BAG führt die Liste in Anhang 5 nach Anhörung der Swissmedic laufend
nach.
4	Die Swissmedic kann auf der Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei Arznei-
mitteln zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz Abwei-
chungen von dem im Rahmen der Zulassung genehmigten Herstellungsprozess be-
willigen. Sie legt Kriterien fest, unter denen die fachtechnisch verantwortliche
Person eine vorzeitige Marktfreigabe für Arzneimittel zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz erteilen kann.
Art. 22	Ausnahmen von den Bestimmungen über die Einfuhr von
Arzneimitteln
1	Apothekerinnen und Apotheker, die in einer Spitalapotheke die pharmazeutische
Verantwortung innehaben, dürfen nicht zugelassene Arzneimittel mit Wirkstoffen
nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-19-Patientinnen und -Patienten ein-
führen. Mit der Einfuhr solcher Arzneimittel kann ein Betrieb mit Grosshandels-
oder Einfuhrbewilligung beauftragt werden.
2	Die Einfuhr ist der Swissmedic innerhalb von 10 Tagen nach Wareneingang zu
melden.
7
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3	Zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz kann die Swiss-
medic das zeitlich begrenzte Inverkehrbringen eines Arzneimittels als Überbrückung
einer temporären Nichtverfügbarkeit eines identischen, in der Schweiz zugelassenen
Arzneimittels bewilligen, sofern in der Schweiz kein im Wesentlichen gleiches
Arzneimittel zugelassen und verfügbar ist.
Art. 23 Ausnahmen für Medizinprodukte
1	Die Swissmedic kann auf Gesuch hin das Inverkehrbringen und die Inbetriebnah-
me von Medizinprodukten, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach
Artikel 10 der Medizinprodukteverordnung vom 17. Oktober 200115 (MepV) durch-
geführt wurde, bewilligen, wenn deren Verwendung zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder
der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt und unter Berücksichtigung ihrer
Zweckbestimmung die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen sowie die
Wirksamkeit und Leistung ausreichend nachgewiesen werden.
2	Im Rahmen der Risikoabwägung nach Absatz 1 berücksichtigt die Swissmedic
insbesondere den durch das BAG ausgewiesenen Beschaffungsbedarf zur Verhütung
und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz.
3	Die Bewilligung wird gegenüber dem Schweizer Inverkehrbringer oder der ge-
suchstellenden Institution oder Gesundheitseinrichtung verfügt. Sie kann befristet
werden und unter Auflagen oder Bedingungen erfolgen.
4	Gesichtsmasken, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 10
MepV durchgeführt wurde, können ohne Bewilligung nach Absatz 1 in Verkehr
gebracht werden, wenn sie:
a.	ausschliesslich für die nicht medizinische Verwendung in Verkehr gebracht
werden; und
b.	ausdrücklich als nicht für die medizinische Verwendung gekennzeichnet
sind.
5	Gesichtsmasken, die nach Absatz 4 in Verkehr gebracht werden, dürfen nicht in
Spitälern oder Arztpraxen für den direkten Kontakt mit Patientinnen und Patienten
angewendet werden.
6	Die Pflichten zur Produktebeobachtung nach der MepV, insbesondere die Sammel-
und Meldepflichten betreffend schwerwiegende Vorkommnisse, gelten weiterhin.
Art. 2416	Immunologische Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene mittels
Schnelltests
1 Immunologische Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene mittels Schnelltests dürfen
nur in den folgenden Einrichtungen durchgeführt werden:
15 SR 812.213
16 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in
Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4495).
8
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
a. in nach Artikel 16 des Epidemiengesetzes vom 28. September 201217 (EpG)
bewilligten Laboratorien und von ihnen betriebenen Probenentnahmestellen;
b. in Arztpraxen, Apotheken und Spitälern sowie in Testzentren, die vom Kan-
ton oder in dessen Auftrag betrieben werden.
2 Die Tests dürfen nur bei Personen durchgeführt werden, die die Verdachts-, Be-
probungs- und Meldekriterien des BAG vom 28. Oktober 202018 erfüllen.
3	Einrichtungen nach Absatz 1 Buchstabe b dürfen die Tests ohne Bewilligung nach
Artikel 16 EpG und ausserhalb von geschlossenen Systemen durchführen, wenn sie
die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a. Es müssen geeignete Sicherheitsmassnahmen und Schutzkonzepte zum
Schutz der Menschen, der Tiere, der Umwelt und der biologischen Vielfalt
vorgesehen und eingehalten werden.
b. Es dürfen nur Testsysteme verwendet werden, deren Zuverlässigkeit und
Leistung international anerkannte Standards erfüllen.
c.	Die Tests dürfen nur durch dafür spezifisch geschultes Personal und gemäss
den Anweisungen der Testhersteller erfolgen. Die Interpretation der Ergeb-
nisse muss unter Aufsicht von Personen mit der notwendigen spezifischen
Fachexpertise erfolgen; dazu können auch externe Fachpersonen beigezogen
werden.
d.	Die Einrichtungen müssen eine Dokumentation führen, mit der die Rückver-
folgbarkeit und die Qualität der eingesetzten Testsysteme nachgewiesen
wird. Die Dokumentation ist aufzubewahren.
4	Die Kantone sind für die Kontrollen der Einhaltung und die Durchsetzung dieser
Bestimmungen bei Einrichtungen nach Absatz 1 Buchstabe b zuständig.
3.	Kapitel: Gesundheitsversorgung
Art. 25	Spitäler und Kliniken
1 Die Kantone stellen sicher, dass in Spitälern und Kliniken im stationären Bereich
für Covid-19-Patientinnen und -Patienten sowie für weitere medizinisch dringend
angezeigte Untersuchungen und Behandlungen ausreichende Kapazitäten (nament-
lich Betten und Fachpersonal) zur Verfügung stehen, insbesondere in den Abteilun-
gen der Intensivpflege und der Allgemeinen Inneren Medizin.
2 Sie können zu diesem Zweck die Spitäler und Kliniken verpflichten:
a. ihre Kapazitäten im stationären Bereich zur Verfügung zu stellen oder auf
Abruf bereitzuhalten; und
1178 SR 818.101
18	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
9
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. medizinisch nicht dringend angezeigte Untersuchungen und Behandlungen
zu beschränken oder einzustellen.
3	Die Spitäler und Kliniken müssen dafür sorgen, dass im ambulanten und im statio-
nären Bereich die Versorgung mit Arzneimitteln für Covid-19-Patientinnen und
-Patienten sowie für weitere medizinisch dringend angezeigte Untersuchungen und
Behandlungen gewährleistet ist.
Art. 2619	Übernahme der Kosten für Analysen auf Sars-CoV-2
1 Der Bund übernimmt die Kosten von ambulant durchgeführten molekularbiologi-
schen Analysen auf Sars-CoV-2, immunologischen Analysen auf Sars-CoV-2-
Antigene und immunologischen Analysen auf Antikörper gegen Sars-CoV-2 bei
Personen, die die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom
28. Oktober 202020 erfüllen. Die Leistungen, deren Kosten übernommen werden,
und die Höchstbeträge pro Leistung sind in Anhang 6 festgelegt. Das EDI kann die
Höchstbeträge der Entwicklung der effektiven Kosten anpassen.
2 Der Bund übernimmt die Kosten nur, wenn die Leistungen nach Anhang 6 durch
folgende Leistungserbringer erbracht werden:
a. folgende Leistungserbringer nach dem Bundesgesetz vom 18. März 199421
über die Krankenversicherung (KVG):
1.	Ärztinnen und Ärzte,
2.	Apothekerinnen und Apotheker,
3.	Spitäler,
4.	Laboratorien nach Artikel 54 Absatz 3 der Verordnung vom 27. Juni
199522 über die Krankenversicherung (KVV) und Spitallaboratorien
nach Artikel 54 Absatz 2 KVV, die über eine Bewilligung nach Arti-
kel 16 Absatz 1 EpG23 verfügen;
b. Testzentren, die vom Kanton oder in dessen Auftrag betrieben werden.
3	Die Krankenkassen nach Artikel 2 des Krankenversicherungsaufsichtsgesetzes
vom 26. September 201424 und die Militärversicherung schulden den Leistungser-
bringern nach Absatz 2 die Vergütung der Leistungen nach dem System des Tiers
payant im Sinne von Artikel 42 Absatz 2 KVG.
4	Für die Leistungen nach Anhang 6 wird keine Kostenbeteiligung nach Artikel 64
KVG erhoben.
5	Die Leistungserbringer nach Absatz 2 dürfen den getesteten Personen im Rahmen
der Leistungen nach Anhang 6 keine weiteren Kosten verrechnen. Sie müssen dem
19	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in
20	Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4495).
20 Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
21 SR 832.10
22 SR 832.102
23 SR 818.101
24 SR 832.12
10
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Schuldner der Vergütung zudem direkte oder indirekte Vergünstigungen auf den
Kostenanteilen nach Anhang 6 Ziffern 1-3 weitergeben.
Art. 26a25	Verfahren zur Übernahme der Kosten für Analysen auf Sars-CoV-2
1	Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 senden die Rechnung über Leis-
tungen nach Anhang 6 dem Versicherer. Die Rechnung darf nur diese Leistungen
beinhalten. Die Übermittlung erfolgt vorzugsweise elektronisch.
2	Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 dürfen Leistungen nach Anhang 6
Ziffer 1 nicht nach der Position 3186.00 von Anhang 3 der Krankenpflege-
Leistungsverordnung vom 29. September 199526 verrechnen.
3	Zuständig ist der Versicherer nach Artikel 26 Absatz 3, bei dem die getestete
Person gegen Krankheit versichert ist. Bei Personen, die nicht in der Schweiz versi-
chert sind, ist die gemeinsame Einrichtung nach Artikel 18 KVG27 zuständig.
4	Die Versicherer kontrollieren die Rechnungen und prüfen, ob die Leistungen nach
Anhang 6 von einem Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 korrekt abgerech-
net worden sind. Sie beachten bei der Bearbeitung der Daten die Artikel 84-84b
KVG.
5	Sie melden dem BAG die Anzahl Analysen, die sie je Leistungserbringer nach
Artikel 26 Absatz 2 vergütet haben, sowie den vergüteten Betrag jeweils auf Anfang
Januar, April, Juli und Oktober. Die externen Revisionsstellen der Versicherer und
der gemeinsamen Einrichtung prüfen jährlich die Meldungen und erstatten dem
BAG Bericht.
6	Der Bund zahlt den Versicherern die von ihnen vergüteten Leistungen quartals-
weise.
7	Bei Verletzung der Meldepflichten nach Artikel 12 EpG28 durch den Leistungser-
bringer kann der Bund die Vergütung beim Leistungserbringer zurückfordern.
4.	Kapitel: Versammlungen von Gesellschaften
Art. 27
1 Bei Versammlungen von Gesellschaften kann der Veranstalter ungeachtet der
voraussichtlichen Anzahl Teilnehmerinnen und Teilnehmer und ohne Einhaltung der
Einladungsfrist anordnen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ihre Rechte
ausschliesslich ausüben können:
a. auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form; oder
25	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (AS 2020 2549). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in Kraft seit 2. Nov. 2020
(AS 2020 4495).
26	SR 832.112.31
27	SR 832.10
28	SR 818.101
11
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. durch einen vom Veranstalter bezeichneten unabhängigen Stimmrechtver-
treter.
2 Der Veranstalter entscheidet während der Frist gemäss Artikel 29 Absatz 4. Die
Anordnung muss spätestens vier Tage vor der Veranstaltung schriftlich mitgeteilt
oder elektronisch veröffentlicht werden.29
5.	Kapitel: Schlussbestimmungen
Art. 28	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die COVID-19-Verordnung 2 vom 13. März 202030 wird aufgehoben.
Art. 28a31	Übergangsbestimmung zur Änderung vom 11. September 2020
Persönliche Schutzausrüstungen, die gestützt auf Artikel 24 des bisherigen Rechts
zugelassen wurden, dürfen noch bis zum 30. Juni 2021 in Verkehr gebracht werden.
Art. 29	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt am 22. Juni 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
2	Sie gilt bis zum 13. September 2020.32
3	...33
4	Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 31. Dezember 2021 verlän-
gert.34
29	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 14. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
30	[AS 2020 773 783 841 863 867 1059 1065 1101 1131 1137 1155 1199 1245 1249 1333
31	1401 1501 1505 1585 1751 1815 1823 1835 2097 2099 2213 Art. 14 Ziff. 2]
31	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
32	seit 18. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
32	Fassung gemäss Ziff. II der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), in Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
33	Aufgehoben durch Ziff. II der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), mit Wirkung seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
34	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 14. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
12
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 135
(Art. 3 Abs. 2)
Liste der Risikoländer und -regionen
Alle Staaten ausserhalb des Schengen-Raums, mit Ausnahme von:
-	Andorra
-	Australien
-	Bulgarien
-	Heiliger Stuhl
-	Irland
-	Japan
-	Korea (Süd-)
-	Kroatien
-	Monaco
-	Neuseeland
-	Ruanda
-	Rumänien
-	San Marino
-	Singapur
-	Thailand
-	Uruguay
-	Zypern
35	Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 29. Okt. 2020, in Kraft seit 3. Nov. 2020
(AS 2020 4521).
13
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 236
36	Obsolet geworden durch die Aufhebung von Art. 8 (s. Art. 6 Ziff. 1 der Covid-19-
Verordnung Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs vom
2. Juli 2020, AS 2020 2737).
14
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 3
(Art. 9 Abs. 3)
Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
15
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 437
(Art. 11 Abs. 1, 19 Abs. 1 sowie 21 Abs. 2)
Liste der wichtigen Arzneimittel, Medizinprodukte
und Schutzausrüstungen (wichtige medizinische Güter)
1.	Wirkstoffe sowie Arzneimittel mit den aufgeführten Wirkstoffen
1.	Tocilizumab
2.	Remdesivir
3.	Propofol
4.	Midazolam
5.	Ketamin
6.	Dexmedetomidin
7.	Dobutamin
8.	Sufentanil
9.	Remifentanyl
10.	Rocuronium
11.	Atracurium
12.	Suxamethonium
13.	Noradrenalin
14.	Adrenalin
15.	Insulin
16.	Fentanyl
17.	Heparin
18.	Argatroban
19.	Morphin
20.	Paracetamol (parenteral)
21.	Metamizol (parenteral)
22.	Lorazepam
23.	Dexamethason
24.	Co-Amoxicillin
25.	Piperacillin/Tazobactam
26.	Meropenem
37	Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 6. Okt. 2020 (Liste der wichtigen medizini-
schen Güter und Liste der Wirkstoffe zur Behandlung von Covid-19), in Kraft seit
19. Okt. 2020 (AS 2020 4129).
16
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
27.	Imipenem/Cilastatin
28.	Cefuroxim
29.	Ceftriaxon
30.	Amikazin
31.	Posaconazol
32.	Fluconazol
33.	Voriconazol
34.	Caspofungin
35.	Esmolol (parenteral)
36.	Metoprolol (parenteral)
37.	Labetalol (parenteral)
38.	Clonidin
39.	Amiodaron
40.	Furosemid
41.	Covid-19-Impfstoffe
42.	Impfstoffe gegen Influenza
43.	Impfstoff gegen bakterielle Pneumonie (Prevenar 13)
44.	Covid-19-Immun-Therapeutika
45.	Medizinalgase
2.	Medizinprodukte im Sinne der Medizinprodukteverordnung
vom 17. Oktober 200138
1.	Beatmungsgeräte
2.	Überwachungsgeräte in der Intensivmedizin
3.	In-vitro-Diagnostika («Covid-19-Tests», einschliesslich präanalytische
Bestandteile und Instrumente)
4.	Chirurgische Masken / OP-Masken (Hygienemasken)
5.	Chirurgische Handschuhe / Untersuchungshandschuhe
6.	Medizinischer Sauerstoff
7.	Infusionslösungen
8.	Probenahme-Kits (Röhrchen und Tupfer)
38 SR 812.213
17
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3.	Persönliche Schutzausrüstungen und weitere Ausrüstung
3.1 Persönliche Schutzausrüstungen im Sinne
der PSA-Verordnung vom 25. Oktober 201739
1.	Atemschutzmasken (FFP2 und FFP3)
2.	Überschürzen
3.	Schutzanzüge
4.	Schutzbrillen
5.	Einwegkopfhauben
3.2 Weitere Ausrüstung
1.	Hände-Desinfektionsmittel
2.	Flächen-Desinfektionsmittel
3.	Ethanol
4.	Hygieneartikel in der Intensivmedizin (z. B. absorbierende Unterlagen, Windeln,
Rectalkollektoren, Artikel zur Mund- und Rachenhygiene
39 SR 930.115
18
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 540
(Art. 21 Abs. 1 und 3 sowie 22 Abs. 1)
Liste der Wirkstoffe für die Behandlung von Covid-19
1. Remdesivir
2. Tocilizumab
40 Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 6. Okt. 2020 (Liste der wichtigen medizini-
schen Güter und Liste der Wirkstoffe zur Behandlung von Covid-19), in Kraft seit
19. Okt. 2020 (AS 2020 4129).
19
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 641
(Art. 26 und 26a)
Übernommene Leistungen und Höchstbeträge bei Analysen auf
Sars-CoV-2
1	Molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2
1.1	Für molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2 übernimmt der Bund
höchstens 156 Franken.
1.2. Im Betrag nach Ziffer 1.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme, 25 Fr.
einschliesslich des Schutzmaterials, durch die
Ärztin oder den Arzt, im Laboratorium, im Spital,
in der Offizin einer Apothekerin oder eines Apothe-
kers oder in einem Testzentrum
Für die Übermittlung des Testergebnisses durch die 2.50 Fr.
Ärztin oder den Arzt, das Laboratorium, das Spital,
die Apothekerin oder den Apotheker oder das Test-
zentrum an die getestete Person und an die zuständi-
gen Behörden nach Artikel 12 Absatz 1 EpG42
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur 22.50 Fr.
Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt,
sofern ein solches durchgeführt wird
b. für die molekularbiologische Analyse:
Leistung Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien im Auftrag 106 Fr.
eines anderen zugelassenen Leistungserbringers,
davon:
für die Analyse und die Meldung an die
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG 82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die
Overheadkosten und das
Probenentnahmematerial 24 Fr.
41 Eingefügt durch Ziff. II der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in
Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4495).
42 SR 818.101
20
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Leistung		Höchstbetrag
	Bei Durchführung durch Laboratorien für den Ei- genbedarf, davon:	87 Fr.
	für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	82 Fr.
	für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das Probenentnahmematerial	5 Fr.
1.3	Wird die molekularbiologische Analyse wegen einer vorübergehenden Erschöpfung der Kapazität für die Durchführung auf Hochdurchsatzgeräten durch eine Analyse auf Sars-CoV-2 mittels einer schnellen molekularbiolo- gischen Methode durchgeführt, so wird zum Höchstbetrag für die Analyse nach Ziffer 1.2 Buchstabe b ein Zuschlag von 22 Franken gewährt unter der Voraussetzung, dass es sich um Methoden mit einer reinen Analysenzeit von weniger als 90 Minuten handelt und dass die Analysen einzeln durchgeführt	
	werden (nicht mehrere Analysen gleichzeitig pro Los).	
2	Analysen auf Sars-CoV-2-Antikörper	
2.1	Für Analysen auf Sars-CoV-2-Antikörper übernimmt der Bund höchstens	
	99 Franken.	
2.2	Im Betrag nach Ziffer 2.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile	
	enthalten: a. für die Probenentnahme:	
	Leistung	Höchstbetrag
	Für das ausführliche Arzt-Patienten-Gespräch zur Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt	22.50 Fr.
	Für die Probenentnahme, einschliesslich des Schutzmaterials, durch die Ärztin oder den Arzt, im Laboratorium oder im Spital	25 Fr.
	Für die Übermittlung des Testergebnisses an die getestete Person und an die zuständigen Behör- den nach Artikel 12 Absatz 1 EpG	2.50 Fr.
	b. für die Analyse auf Sars-CoV-2-Antikörper:	
	Leistung	Höchstbetrag
	Bei Durchführung durch Laboratorien im Auftrag eines anderen zugelassenen Leistungserbringers, davon:	49 Fr.
	für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG für die Auftragsabwicklung, die	25 Fr.
21
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Leistung
Höchstbetrag
Overheadkosten und das
Probenentnahmematerial
Bei Durchführung durch Spitallaboratorien für den 30 Fr.
Eigenbedarf des Spitals, davon:
für die Analyse und die Meldung an die
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG
für die Auftragsabwicklung, die
Overheadkosten und das
Probenentnahmematerial
24 Fr.
25 Fr.
5 Fr.
3	Immunologische Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene
3.1	Für immunologische Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene übernimmt der
Bund höchstens 99 Franken.
3.2	Im Betrag nach Ziffer 3.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme, 25 Fr.
einschliesslich des Schutzmaterials, durch die Ärztin
oder den Arzt, im Laboratorium, im Spital, in der
Offizin einer Apothekerin oder eines Apothekers
oder in einem Testzentrum
Für die Übermittlung des Testergebnisses durch die 2.50 Fr.
Ärztin oder den Arzt, das Laboratorium, das Spital,
die Apothekerin oder den Apotheker oder das Test-
zentrum an die getestete Person und an die zustän-
digen Behörden nach Artikel 12 Absatz 1 EpG
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur 22.50 Fr.
Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt,
sofern ein solches durchgeführt wird
b. für die immunologische Analyse auf Sars-CoV-2-Antigene:
Leistung
Höchstbetrag
Durchführung durch Laboratorien für den Eigenbe- 30 Fr.
darf sowie im ärztlichen Praxislaboratorium, in der
Offizin einer Apothekerin oder eines Apothekers
oder in einem Testzentrum: davon:
für die Analyse und die Meldung an die
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG
für die Auftragsabwicklung
25 Fr.
5 Fr.
22
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Leistung
Höchstbetrag
Durchführung durch Laboratorien im Auftrag eines 49 Fr.
anderen zugelassenen Leistungserbringers, davon:
für die Analyse und die Meldung an die
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG
für die Auftragsabwicklung, die
Overheadkosten und das
Probenentnahmematerial
25 Fr.
24 Fr.
4	Kostenübernahme im Fall von mehreren Analysen
bei einer Person am gleichen Tag
4.1	Werden bei einer Person am gleichen Tag sowohl eine molekularbiologische
Analyse auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1 als auch eine Analyse auf Sars-CoV-
2-Antikörper nach Ziffer 2 durchgeführt, so übernimmt der Bund den Kos-
tenanteil für die Probenentnahme nach den Ziffern 1.2 Buchstabe a und 2.2
Buchstabe a sowie denjenigen für die Auftragsabwicklung, die Overhead-
kosten und das Probenentnahmematerial nach den Ziffern 1.2 Buchstabe b
und 2.2 Buchstabe b nur einmal.
4.2	Werden bei einer Person am gleichen Tag sowohl eine molekularbiologische
Analyse auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1 als auch eine Analyse auf Sars-CoV-
2-Antigene nach Ziffer 3 durchgeführt, so übernimmt der Bund den Kosten-
anteil für die Probenentnahme nach den Ziffern 1.2 Buchstabe a und 3.2
Buchstabe a sowie denjenigen für die Auftragsabwicklung, die Overhead-
kosten und das Probenentnahmematerial beziehungsweise nur für die Auf-
tragsabwicklung nach den Ziffern 1.2 Buchstabe b und 3.2 Buchstabe b nur
einmal.
23
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
24