Ordonnance
sur l'atténuation des effets du coronavirus en matière
de bail à loyer et de bail à ferme
(Ordonnance COVID-19 bail à loyer et bail à ferme)
du 27 mars 2020 (Etat le 28 mars 2020)
Le Conseil fédéral suisse,
vu l'art. 185, al. 3, de la Constitution1,
arrête:
Art. 1	Mesures en matière de déménagement
Le déménagement de locaux d'habitation et de locaux commerciaux loués ou affer-
més et l'emménagement dans ceux-ci sont autorisés à condition que les recomman-
dations de l'Office fédéral de la santé publique en matière d'hygiène et d'éloigne-
ment social soient respectées.
Art. 2	Prolongation de délai en cas de demeure du locataire
Si le locataire a du retard pour s'acquitter d'un terme ou de frais accessoires, échus
entre le 13 mars 2020 et le 31 mai 2020, en raison des mesures prises par le Conseil
fédéral pour lutter contre le coronavirus, le bailleur accorde, en dérogation à
l'art. 257d, al. 1, CO2, un délai d'au moins 90 jours pour l'acquittement des mon-
tants dus.
Art. 3	Délai de congé pour les chambres meublées et les places de
stationnement
En dérogation à l'art. 266e CO3, le délai de congé pour la résiliation du bail d'une
chambre meublée, d'une place de stationnement ou d'une autre installation analogue
louée séparément est de 30 jours.
Art. 4	Prolongation du délai en cas de demeure du fermier
Si le fermier a du retard pour s'acquitter d'un terme ou de frais accessoires, échus
entre le 13 mars 2020 et le 31 mai 2020, en raison des mesures prises par le Conseil
fédéral pour lutter contre le coronavirus, le bailleur accorde, en dérogation à
l'art. 282, al. 1, CO4, un délai d'au moins 120 jours pour l'acquittement des mon-
tants dus.
RO 2020 1099
1 RS 101
2 RS 220
3 RS 220
4 RS 220
1
221.213.4
Dispositions complémentaires et d'exécution du code des obligations
Art. 5	Entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente ordonnance entre en vigueur le 28 mars 2020 à 0 h 00.
2 Elle a effet jusqu'au 31 mai 2020.
2