0
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
Entwurf
Confederaziun svizra
Bundesgesetz
über den Miet- und den Pachtzins
während Betriebsschliessungen und Einschränkungen
zur Bekämpfung des Coronavirus (Covid-19)
(Covid-19-Geschäftsmietegesetz)
vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf Artikel 100 der Bundesverfassung (BV)* 1,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 18. September 20202,
beschliesst:
Art. 1 Gegenstand
1	Dieses Gesetz regelt die Festlegung der Miet- oder der Pachtzinse für die Zeit vom
17. März bis 21. Juni 2020 für:
a.	öffentlich zugängliche Einrichtungen und Betriebe, die aufgrund der Mass-
nahmen des Bundes zur Bekämpfung des Coronavirus für das Publikum
schliessen mussten;
b.	Gesundheitseinrichtungen, die aufgrund der Massnahmen des Bundes zur
Bekämpfung des Coronavirus ihren Betrieb einschränken mussten.
2	Es regelt, unter welchen Voraussetzungen eine Entschädigung des Bundes an
Vermieterinnen und Vermieter sowie an Verpächterinnen und Verpächter gewährt
werden kann, die infolge von Miet- oder Pachtzinsausfällen aufgrund dieses Geset-
zes in eine wirtschaftliche Notlage geraten.
1 SR 101
2	BBl 2020 8307
2020-2122
8341
Covid-19-Geschäftsmietegesetz
BBl 2020
Art. 2 Geltungsbereich
Dieses Gesetz gilt für die Miete oder die Pacht für Geschäftsräume namentlich der
folgenden öffentlich zugänglichen Einrichtungen und Betriebe, sofern der Miet-
oder der Pachtzins für die Miet- oder die Pachtsache monatlich maximal
20 000 Franken beträgt:
a. Einkaufsläden; ausgenommen sind Läden, die Lebensmittel oder Gegen-
stände für den täglichen Bedarf anbieten;
b. Restaurationsbetriebe;
c.	Barbetriebe sowie Diskotheken, Nachtclubs und Erotikbetriebe;
d.	Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe;
e.	Betriebe mit personenbezogenen Dienstleistungen mit Körperkontakt;
f.	Gesundheitseinrichtungen wie Spitäler, Kliniken, Arztpraxen und Zahnarzt-
praxen.
Art. 3 Ausnahmen vom Geltungsbereich
1	Das Gesetz ist nicht anwendbar, wenn über die Höhe des Miet- oder des Pachtzin-
ses während der Zeit der Schliessung aufgrund der Massnahmen des Bundes zur
Bekämpfung des Coronavirus:
a. eine ausdrückliche Einigung der Vertragsparteien besteht;
b. vor dem X. Monat 202X [Datum des 1. Tages nach der Publikation in der
AS] ein rechtskräftiger Gerichtsentscheid vorliegt.
2	Bei einem monatlichen Miet- oder Pachtzins von 15 000-20 000 Franken kann
eine Vertragspartei auf die Anwendung der Miet- und der Pachtzinsregelung nach
diesem Gesetz verzichten; die Verzichtserklärung erfolgt durch schriftliche Mittei-
lung an die andere Vertragspartei innerhalb von 60 Tagen ab dem X. Monat 202X
[Datum des 1. Tages nach der Publikation in der AS].
Art. 4	Massgebender Miet- oder Pachtzins
1	Der massgebende Miet- oder der Pachtzins entspricht dem Nettomietzins oder dem
Nettopachtzins für die gemieteten oder gepachteten Geschäftsräume mit allen damit
zum Gebrauch überlassenen Sachen ohne Nebenkosten.
2	Ein angemessener Abzug ist vorzunehmen, falls:
a.	die Nebenkosten im Miet- oder im Pachtzins eingeschlossen sind;
b.	die betreffende Miet- oder Pachtsache einen Wohnnutzen aufweist.
3	Anteile des Miet- oder des Pachtzinses, die nach dem Geschäftsumsatz bemessen
sind, werden bei der Festlegung der Höhe des massgebenden Miet- oder Pachtzinses
nicht berücksichtigt.
8342
Covid-19-Geschäftsmietegesetz
BBl 2020
Art. 5 Geschuldeter Miet- oder Pachtzins
Mieterinnen und Mieter sowie Pächterinnen und Pächter von öffentlich zugängli-
chen Einrichtungen und Betrieben, die aufgrund der Massnahmen des Bundes zur
Bekämpfung des Coronavirus schliessen mussten, schulden während der Dauer der
verordneten Schliessung in Abweichung von den Bestimmungen des Obligationen-
rechts3 40 Prozent des massgebenden Miet- oder Pachtzinses.
Art. 6 Gesundheitseinrichtungen
Für Gesundheitseinrichtungen, die ihren Betrieb aufgrund der Massnahmen des
Bundes zur Bekämpfung des Coronavirus einschränken mussten, gilt Artikel 5 für
die Dauer der verordneten Einschränkung, höchstens jedoch für zwei Monate.
Art. 7 Entschädigung bei wirtschaftlichen Notlagen
1 Der Bund stellt einen Betrag von höchstens 20 Millionen Franken bereit, um
Vermieterinnen und Vermieter sowie Verpächterinnen und Verpächter, die infolge
von Miet- oder Pachtzinsausfällen aufgrund dieses Gesetzes in eine wirtschaftliche
Notlage geraten, finanziell zu unterstützen.
2 Eine wirtschaftliche Notlage liegt insbesondere dann vor, wenn eine reine Kosten-
miete angewendet wird oder wenn die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller bele-
gen kann, dass die finanzielle Einbusse ihre oder seine wirtschaftliche Existenz
bedroht.
3	Die Gesuche sind innerhalb von sechs Monaten ab dem X. Monat 202X [Datum
des 1. Tages nach der Publikation in der AS] beim Bundesamt für Wohnungswesen
(BWO) einzureichen. Die Parteien des betreffenden Miet- oder Pachtverhältnisses
sind zur Einreichung von Unterlagen und zur Erteilung von Auskünften verpflichtet.
4	Das BWO legt die Höhe der Entschädigung im Einzelfall fest. Die Entschädigung
darf den Betrag der erlittenen finanziellen Einbusse nicht überschreiten.
5	Zeichnet sich ab, dass der Umfang der Gesuche die verfügbaren Mittel übersteigt,
so kann das BWO:
a. zusätzliche Anforderungen für das Vorliegen einer wirtschaftlichen Notlage
festlegen;
b. die Höhe der Entschädigungen begrenzen.
Art. 8 Rechtsschutz
Für die Beurteilung von Gesuchen nach Artikel 7 gelten die allgemeinen Bestim-
mungen über die Bundesrechtspflege.
3 SR 220
8343
Covid-19-Geschäftsmietegesetz
BBl 2020
Art. 9 Strafbestimmung und Anzeige von Übertretungen
1 Wer vorsätzlich mit falschen Angaben eine Entschädigung nach Artikel 7 erwirkt
hat, wird mit Busse bis zu 10 000 Franken bestraft. Vorbehalten bleiben schwerere
strafbare Handlungen nach dem Schweizerischen Strafgesetzbuch4.
2 Die Angestellten des BWO und durch das BWO beauftragte Dritte sind berechtigt,
Übertretungen nach Absatz 1, die sie bei ihrer Tätigkeit festgestellt haben, den
Strafverfolgungsbehörden anzuzeigen.
Art. 10 Referendum und Inkrafttreten
1 Dieses Gesetz wird dringlich erklärt (Art. 165 Abs. 1 BV). Es untersteht dem
fakultativen Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. b BV).
2 Es tritt rückwirkend auf den 17. März 20205 in Kraft und gilt bis zum 31. Dezem-
ber 2022.
4 SR 311.0
5 Dringliche Veröffentlichung vom ... [Bitte das Datum dann noch einfügen] im Sinne von
Art. 7 Abs. 3 des Publikationsgesetzes vom 18. Juni 2004 (SR 170.512).
8344