Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
2
Anträge des Bundesrates Entwurf
zum Entwurf des Bundesgesetzes über Kredite
mit Solidarbürgschaft infolge des Coronavirus
(Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz, Covid-19-SBüG1)
gemäss Botschaft vom 18. September 2020
vom ...
Gliederungstitel vor Art. 25a
7a. Abschnitt:
Solidarbürgschaften für weitere Kredite wegen anhaltender Folgen
der Covid-19-Epidemie
Art. 25a
1	Der Bundesrat kann Bestimmungen zur Gewährung von Solidarbürgschaften für
weitere Kredite erlassen, sofern dies zur Liquiditätssicherung sowie zur Stabilisie-
rung der Schweizer Wirtschaft erforderlich ist und diese Aufgabe die Kraft der
Kantone übersteigt.
2	Der Bundesrat sieht vor, dass Solidarbürgschaften auf Gesuch hin zugunsten von
Einzelunternehmen, Personengesellschaften und juristischen Personen mit Sitz in
der Schweiz (Gesuchstellerin oder Gesuchsteller) gewährt werden können, die:
a.	von den anhaltenden Folgen der Covid-19-Epidemie besonders betroffen
sind;
b.	einen mittels Solidarbürgschaft gesicherten Bankkredit nach der Covid-19-
SBüV:
1.	nicht erhalten haben,
2.	nicht im vollen möglichen Umfang nach Artikel 7 Covid-19-SBüV be-
zogen haben, oder
3.	bereits vollständig zurückbezahlt haben;
c.	vor dem 1. März 2020 ins Handelsregister eingetragen worden sind oder, bei
fehlendem Handelsregistereintrag, vor dem 1. März 2020 gegründet worden
sind;
1 BBl 2020 8537
2020-3513
8845
Anträge des Bundesrates zum Entwurf des Bundesgesetzes über Kredite
mit Solidarbürgschaft infolge des Coronavirus
(Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz, Covid-19-SBüG)
gemäss Botschaft vom 18. September 2020
BBl 2020
d.	sich im Zeitpunkt der Gesuchseinreichung nicht in einem Konkursverfahren
oder in Liquidation befinden und gegen die keine Untersuchungen im Zu-
sammenhang mit der Missbrauchsbekämpfung nach der Covid-19-SBüV o-
der diesem Gesetz laufen;
e.	im Zeitpunkt der Gesuchseinreichung nicht bereits andere Covid-19-Finanz-
hilfen des Bundes zur Liquiditätssicherung erhalten haben; diese Finanz-
hilfen schliessen Kurzarbeitsentschädigungen und Erwerbsausfallentschädi-
gungen nicht mit ein; und
f.	im massgeblichen Geschäftsjahr einen Umsatzerlös von mindestens 100 000
Franken und höchstens 500 Millionen Franken erzielt haben.
3	Eine besondere Betroffenheit nach Absatz 2 Buchstabe a liegt vor, wenn der Um-
satzerlös im Jahr 2020 unter 60 Prozent des durchschnittlichen Umsatzerlöses in den
massgeblichen Geschäftsjahren liegt.
4	Der insgesamt verbürgte Betrag entspricht höchstens 10 Prozent des Umsatzerlöses
der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers im massgeblichen Geschäftsjahr; der
Bundesrat regelt die Einzelheiten. Kredite werden zu mindestens 85 Prozent zuzüg-
lich eines Jahreszinses verbürgt; der Bundesrat regelt die Einzelheiten, namentlich
kann er die Verbürgung in Abhängigkeit der Kredithöhe gestuft festlegen.
5	Der Bundesrat regelt die Einzelheiten, insbesondere:
a.	den detaillierten Zweck der Solidarbürgschaften, die Voraussetzungen für
deren Gewährung, insbesondere die Vermögens- und Kapitalsituation der
Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers, sowie den Beginn und das Ende der
Fristen für die Gesuchseinreichung;
b.	welche Verwendungen von Mitteln unzulässig sind;
c.	die Dauer der Solidarbürgschaften und die Voraussetzungen für deren Ver-
längerung;
d.	welche Geschäftsjahre für die Berechnung des Umsatzerlöses nach den Ab-
sätzen 2 Buchstabe f, 3 und 4 massgeblich sind;
e.	die Amortisation und Verzinsung von mit Solidarbürgschaften besicherten
Krediten;
f.	die Anwendbarkeit der Informationspflichten und Auskunftsrechte nach Ar-
tikel 21 auf Kredit- und Solidarbürgschaftsverhältnisse nach diesem Artikel;
g.	die vertraglichen Vereinbarungen zwischen der Kreditgeberin und der Bür-
gin oder dem Bürgen sowie zwischen der Gesuchstellerin oder dem Gesuch-
steller und der Kreditgeberin (Rahmenbedingungen für die beteiligten Ban-
ken, Kreditvereinbarung, Kreditantrag, Bürgschaftsvertrag) sowie die Pflicht
zur digitalen Abwicklung dieser Geschäfte;
h.	die Anwendbarkeit der Haftungsbestimmung von Artikel 22 auf Kredit- und
Solidarbürgschaftsverhältnisse nach diesem Artikel;
8846
Anträge des Bundesrates zum Entwurf des Bundesgesetzes über Kredite
mit Solidarbürgschaft infolge des Coronavirus
(Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz, Covid-19-SBüG)
gemäss Botschaft vom 18. September 2020
BBl 2020
i.	die Aufgaben der Bürgschaftsorganisationen, die Verwaltung, Überwachung
und Abwicklung der Solidarbürgschaft sowie die Verhinderung, Bekämp-
fung und Verfolgung von Missbrauch;
j.	die Verlusttragung und die Übernahme der Verwaltungskosten durch den
Bund;
k.	die Anwendbarkeit der Strafbestimmung nach Artikel 25 auf Kredit- und So-
lidarbürgschaftsverhältnisse nach diesem Artikel.
6	Er kann dabei vom OR2 und vom Postorganisationsgesetz vom 17. Dezember
20103 abweichende Bestimmungen erlassen über:
a.	die Gewährung von Bürgschaften (Art. 492 ff. OR);
b.	die Aufgaben der Revisionsstelle (Art. 728a ff. OR);
c.	den Kapitalverlust und die Überschuldung (Art. 725 und 725a OR);
d.	die vereinfachte Übertragung von Kreditforderungen sowie deren Vorzugs-
und Nebenrechte zum Zweck der Refinanzierung durch die SNB (Art. 164
ff. OR);
e.	die Gewährung von mit Solidarbürgschaften besicherten Krediten durch die
PostFinance AG an ihre vor dem 26. März 2020 bestehenden Kundinnen
und Kunden sowie die Weiterführung solcher Kredite bis zur vollständigen
Amortisation.
2	SR 220
3	SR 783.1
8847
Anträge des Bundesrates zum Entwurf des Bundesgesetzes über Kredite
mit Solidarbürgschaft infolge des Coronavirus
(Covid-19-Solidarbürgschaftsgesetz, Covid-19-SBüG)
gemäss Botschaft vom 18. September 2020
BBl 2020
8848