0
Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
FF 2020
www.droitfederal.admin.ch
La version électronique
signée fait foi
Projet
Loi fédérale
sur les crédits garantis par un cautionnement
solidaire à la suite du coronavirus
(Loi sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19,
LCaS-COVID-19)
du ...
L'Assemblée fédérale de la Confédération suisse,
vu l'art. 103 de la Constitution (Cst.)1,
vu le message du Conseil fédéral du 18 septembre 20202,
arrête:
Section 1 Objet
Art. 1
La présente loi définit:
a.	le but des cautionnements solidaires octroyés en vertu de l'ordonnance du
25 mars 2020 sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19 (OCaS-
COVID-19)3 et les utilisations illicites des fonds pendant la durée de ces
cautionnements;
b.	l'amortissement des crédits cautionnés en vertu de l'OCaS-COVID-19 et les
taux d'intérêt;
c.	les tâches des quatre organisations de cautionnement reconnues en vertu de
la loi fédérale du 6 octobre 2006 sur les aides financières aux organisations
de cautionnement en faveur des PME4 (organisations de cautionnement) en
matière de gestion, de surveillance et de règlement des cautionnements soli-
daires visés à la let. a ainsi que leurs tâches dans le cadre de la prévention,
de la lutte et de la poursuite en matière d'abus;
d.	la prévention, la lutte et la poursuite en matière d'abus en lien avec l'octroi
de cautionnements solidaires et de crédits;
1	RS 101
2	FF 2020 8165
3	RS 951.261
4	RS 951.25
2020-2330
8225
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
e.	la couverture des pertes et la prise en charge des frais administratifs par la
Confédération;
f.	le transfert simplifié des créances de crédit à la Banque nationale suisse
(BNS) en vue du refinancement des donneurs de crédit.
Section 2
But du cautionnement solidaire, utilisations illicites des fonds,
amortissement et taux d'intérêt
Art. 2 But du cautionnement solidaire et utilisations illicites des fonds
1	Le cautionnement solidaire au sens de l'OCaS-COVID-195 sert à la garantie d'un
crédit pour les besoins en liquidités du preneur de crédit à la suite de l'épidémie de
COVID-19.
2	Sont exclus pendant la durée du cautionnement solidaire:
a.	la distribution de dividendes et de tantièmes ainsi que le remboursement
d'apports de capital;
b.	l'octroi de prêts ou le remboursement de prêts d'associés ou de personnes
proches; sont toutefois licites:
1. le refinancement des découverts de compte accumulés depuis le
23 mars 2020 auprès de la banque qui octroie le crédit cautionné en ver-
tu de l'OCaS-COVID-19;
2. l'exécution des engagements envers une société du groupe ayant son
siège en Suisse et liée directement ou indirectement au preneur de cré-
dit qui existaient avant la naissance du cautionnement solidaire, no-
tamment les obligations ordinaires préexistantes de payer des intérêts et
des amortissements;
c.	le remboursement de prêts intragroupes au moyen des fonds reçus en vertu
de l'OCaS-COVID-19; il est toutefois notamment licite de remplir les obli-
gations ordinaires préexistantes de payer des intérêts et des amortissements
au sein d'une structure de groupe, et
d.	le transfert de fonds issus de crédits cautionnés en vertu de l'OCaS-COVID-
19 à une société du groupe n'ayant pas son siège en Suisse qui est liée direc-
tement ou indirectement au preneur de crédit; il est toutefois notamment li-
cite de remplir les obligations ordinaires préexistantes de payer des intérêts
et des amortissements au sein d'une structure de groupe.
3	Le donneur de crédit exclut contractuellement les utilisations des fonds visées à
l'al. 2 avec le preneur de crédit.
4	Le preneur de crédit n'est pas autorisé à transférer les droits et obligations qui
découlent de la relation de crédit. Est en revanche autorisé, avec le consentement du
donneur de crédit, le transfert dans le cadre d'une restructuration au sens de la loi du
5 RS 951.261
8226
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
3	octobre 2003 sur la fusion6, pour autant qu'il soit lié au transfert de tous les actifs
et passifs ou au moins de la partie essentielle de l'entreprise du preneur de crédit, ou
à une transformation du preneur de crédit. L'organisation de cautionnement est
informée de la restructuration par écrit ou par voie électronique.
Art. 3 Durée du cautionnement solidaire et amortissement des crédits
1	Un cautionnement solidaire dure au maximum cinq ans:
a.	à compter de la signature de la convention de crédit pour un crédit au sens de
l'art. 3 OCaS-COVID-197;
b.	à compter de la signature du contrat de cautionnement pour un crédit au sens
de l'art. 4 OCaS-COVID-19.
2	Les crédits octroyés en vertu de l'OCaS-COVID-19 doivent être entièrement
amortis dans un délai de cinq ans.
3	Si l'amortissement du crédit dans le délai imparti a des conséquences très dures
pour le preneur de crédit, le donneur de crédit peut, avec l'accord de l'organisation
de cautionnement, prolonger le délai de façon appropriée, mais au maximum à dix
ans, sur la base d'un plan d'amortissement s'il est probable que les risques financiers
de la Confédération pourront ainsi être réduits. Le cautionnement solidaire reste
valable pendant la durée de la prolongation.
Art. 4 Taux d'intérêt
1	Le taux d'intérêt s'élève à:
a.	pour les crédits garantis par un cautionnement solidaire au sens de l'art. 3
OCaS-COVID-198: 0,0 % par an;
b.	pour les crédits garantis par un cautionnement solidaire au sens de l'art. 4
OCaS-COVID-19: en cas de limite en compte courant, 0,5 % par an et, en
cas d'avance à échéance fixe, 0,5 % par an;
c.	pour les parts de crédits qui ne sont pas garanties par un cautionnement soli-
daire au sens de l'OCaS-COVID-19: selon le contrat de crédit.
2	Sur proposition du Département fédéral des finances (DFF), le Conseil fédéral
adapte chaque année au 31 mars les taux d'intérêt définis à l'al. 1, let. a et b, à l'évo-
lution du marché, la première fois le 31 mars 2021. Le taux d'intérêt défini à l'al. 1,
let. a, s'élève au moins à 0,0 % et celui défini à l'al. 1, let. b, au moins à 0,5 %. Le
DFF entend au préalable les banques créancières.
6
7
8
RS 221.301
RS 951.261
RS 951.261
8227
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
Section 3
Tâches des organisations de cautionnement et convention avec la
Confédération
Art. 5 Tâches des organisations de cautionnement
1	En ce qui concerne les cautionnements solidaires octroyés en vertu de l'OCaS-
COVID-199, les organisations de cautionnement assument les tâches suivantes:
a.	la gestion, la surveillance et le règlement des cautionnements;
b.	les tâches qui leur sont attribuées dans le cadre de la prévention, de la lutte et
de la poursuite en matière d'abus;
c.	les tâches prévues par la convention conclue avec la Confédération.
2	Afin d'accomplir leurs tâches, elles peuvent:
a.	prendre des mesures visant à élucider les soupçons d'abus, notamment dans
le cadre d'échanges avec les donneurs de crédits, les preneurs de crédits et
les services de la Confédération et des cantons;
b.	introduire et mener des procédures civiles et pénales de manière autonome;
c.	se constituer parties plaignantes dans des procédures pénales; elles ont tous
les droits et obligations qui en découlent.
3	Elles exercent leur activité avec toute la diligence requise et sauvegardent égale-
ment les intérêts de la Confédération.
Art. 6 Convention entre la Confédération et l'organisation
de cautionnement
1	Le Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche (DEFR)
conclut avec chaque organisation de cautionnement une convention de droit public
sur l'octroi de cautionnements visant à lutter contre les conséquences économiques
de l'épidémie de COVID-19.
2	La convention fixe en particulier:
a.	le type et l'ampleur des prestations fournies par l'organisation de caution-
nement en matière de gestion, de surveillance et de règlement des caution-
nements ainsi que les modalité du recours à des tiers;
b.	l'indemnisation pour les prestations mentionnées à la let. a ainsi que pour le
recours à des ressources administratives supplémentaires et à des tiers;
c.	les prescriptions relatives aux rapports périodiques, aux contrôles de qualité,
à la budgétisation et à la comptabilité;
d.	la documentation nécessaire pour le décompte des pertes;
e.	la garantie de la communication des données personnelles et des informa-
tions;
9 RS 951.261
8228
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
f.	les conditions auxquelles il faut déposer plainte ou y renoncer;
g.	les modalités concernant l'approbation d'une postposition de créance et d'un
versement anticipé du cautionnement au sens de l'art. 7;
h.	les modalités de la gestion des créances au sens de l'art. 8;
i.	la participation de l'organisation de cautionnement à la prévention, à la lutte
et à la poursuite en matière d'abus au sens de l'art. 10;
j.	les modalités relatives aux prescriptions imposées au donneur de crédit en ce
qui concerne le devoir d'information au sens de l'art. 11, al. 3;
k.	la procédure en cas de litige;
l.	la durée minimale de la convention et la possibilité subséquente de la dénon-
cer.
Section 4
Gestion, surveillance et règlement du cautionnement solidaire ainsi que
prévention, lutte et poursuite en matière d'abus
Art. 7 Postposition de créance et versement anticipé du cautionnement
solidaire
1	Une déclaration de postposition partielle ou totale de créance du donneur de crédit
pour un crédit cautionné en vertu de l'OCaS-COVID-1910 n'est valable que si
l'organisation de cautionnement a préalablement consenti à la postposition de
créance.
2	L'organisation de cautionnement peut consentir à une postposition de créance dans
le cadre de procédures concordataires, d'assainissements financiers extrajudiciaires
visant au maintien de la partie essentielle de l'entreprise ainsi que de liquidations
inscrites au registre du commerce si les conditions suivantes sont remplies:
a.	un plan d'assainissement ou de liquidation est disponible;
b.	la postposition de créance réduira probablement les risques financiers de la
Confédération;
c.	un redressement financier du preneur de crédit se dessine du fait:
1. que d'autres créanciers déclarent un abandon de créance substantiel, ou
2. que d'importants nouveaux fonds de financement lui parviennent.
3	L'organisation de cautionnement peut aussi convenir du versement anticipé du
cautionnement avec le donneur de crédit si les conditions mentionnées à l'al. 2 sont
remplies.
4	Le Conseil fédéral peut édicter des prescriptions concernant la postposition de
créance et le versement anticipé des cautionnements afin d'uniformiser la pratique
des organisations de cautionnement ou de préserver les intérêts de la Confédération.
10 RS 951.261
8229
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
Art. 8 Gestion des créances transférées aux organisations de cautionnement
1	Après la sollicitation du cautionnement par le donneur de crédit ou le versement
anticipé du cautionnement, l'organisation de cautionnement prend, lors de la gestion
de la créance qui lui a été transférée, toutes les mesures nécessaires pour recouvrer le
montant versé au donneur de crédit; en particulier:
a.	elle recouvre les prétentions pécuniaires;
b.	elle repousse les prétentions pécuniaires infondées, et
c.	elle gère les actes de défaut de biens et les certificats d'insuffisance de gage.
2	L'organisation de cautionnement dispose, aux conditions mentionnées à l'art. 7,
al. 2, de la possibilité de la postposition partielle ou totale de créance même après la
sollicitation du cautionnement par le donneur de crédit ou le versement anticipé du
cautionnement.
3	Si l'organisation de cautionnement considère cette postposition comme inappro-
priée dans un cas particulier pour un assainissement durable du preneur de crédit,
elle peut abandonner partiellement sa créance aux mêmes conditions.
4	Dans une procédure concordataire, l'organisation de cautionnement peut, sur
demande du preneur de crédit, participer aux frais pour les honoraires du commis-
saire (art. 293b et 295 de la loi fédérale du 11 avril 1889 sur la poursuite pour dettes
et la faillite11) jusqu'à concurrence de 100 000 francs sauf s'il est probable que les
risques financiers de la Confédération s'en trouveront augmentés de façon détermi-
nante.
5	Si le recouvrement de créances semble voué à l'échec ou si les charges et les coûts
assumés par l'organisation de cautionnement sont disproportionnés par rapport au
montant litigieux, l'organisation de cautionnement peut:
a.	renoncer, à l'égard du preneur de crédit, à la revendication de la créance qui
lui a été transférée;
b.	accepter un concordat avec le preneur de crédit;
c.	remettre au preneur de crédit des actes de défaut de biens et des certificats
d'insuffisance de gage au-dessous de leur valeur nominale.
6	Le Conseil fédéral peut édicter des prescriptions concernant la gestion des créances
transférées aux organisations de cautionnement afin d'uniformiser la pratique des
organisations de cautionnement ou de préserver les intérêts de la Confédération.
Art. 9 Recours à des tiers par l'organisation de cautionnement
1	L'organisation de cautionnement peut recourir à des tiers afin d'accomplir ses
tâches. Ce recours doit être réglé par contrat et remplir les conditions usuelles du
marché. L'organisation de cautionnement doit sélectionner, instruire et surveiller
soigneusement les tiers qu'elle mandate.
8230
11 RS 281.1
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
2	L'organisation de cautionnement peut mettre à la disposition des tiers qu'elle
mandate toutes les données personnelles et informations visées à l'art. 11 dont ils
ont besoin pour accomplir leurs tâches. Elle leur impose la même obligation de
garder le secret que celle à laquelle elle est soumise.
Art. 10 Prévention, lutte et poursuite en matière d'abus
Le DEFR collabore avec le DFF, le Contrôle fédéral des finances (CDF), d'autres
services concernés de la Confédération et des cantons et les organisations de cau-
tionnement afin de prévenir, de combattre et de poursuivre les abus.
Art. 11 Traitement, appariement et communication de données personnelles
et d'informations
1	Les organisations de cautionnement, les donneurs de crédit, les services compé-
tents de la Confédération et des cantons, le CDF et la BNS peuvent traiter, apparier
et se communiquer mutuellement les données personnelles et informations néces-
saires à la gestion, à la surveillance et au règlement des crédits et des cautionne-
ments fondés sur l'OCaS-COVID-1912 et la présente loi ainsi qu'à la prévention, à la
lutte et à la poursuite en matière d'abus.
2	L'organisation de cautionnement peut se procurer les données personnelles et
informations nécessaires à la gestion, à la surveillance et au règlement des crédits et
des cautionnements fondés sur l'OCaS-COVID-19 et la présente loi ainsi qu'à la
prévention, à la lutte et à la poursuite en matière d'abus. Les preneurs de crédit, leurs
services de révision ainsi que les personnes qu'ils mandatent pour leurs activités
comptables et fiduciaires ainsi que les donneurs de crédit sont soumis à l'obligation
de renseigner.
3	Au moins une fois par semestre, les donneurs de crédit informent les organisations
de cautionnement, conformément aux prescriptions de ces dernières et par l'intermé-
diaire du système de traitement des données exploité par les organisations de cau-
tionnement, de l'état des crédits cautionnés en vertu de l'OCaS-COVID-19, ainsi
que des arriérés d'amortissement et d'intérêts. Les organisations de cautionnement
font régulièrement vérifier le système de traitement des données afin de s'assurer
qu'il respecte les exigences reconnues en matière de sécurité des données. À cet
égard, il n'incombe aux donneurs de crédit ni obligation de vérification ni responsa-
bilité en lien avec la vérification.
4	Le Secrétariat d'État à l'économie (SECO) et le CDF peuvent en tout temps récla-
mer aux organisations de cautionnement les données personnelles et informations
dont ils ont besoin pour accomplir leurs tâches de contrôle, de comptabilité et de
surveillance.
5	Le secret bancaire, le secret fiscal, le secret statistique, le secret de la révision et le
secret de fonction ne peuvent être invoqués contre le traitement, l'appariement et la
communication des données personnelles et informations visées dans le présent
article.
12 RS 951.261
8231
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
Art. 12 Statistiques; restrictions de l'accès aux données personnelles
et aux informations
1	Le SECO publie régulièrement des statistiques concernant en particulier:
a. le nombre et le volume des crédits cautionnés en vertu de l'OCaS-
COVID-1913;
b. le nombre et le volume des cautionnements sollicités et des cautionnements
versés de façon anticipée.
2	Sauf dans les cas visés à l'art. 11, les données personnelles et informations qui
présentent les contenus suivants ne sont pas rendues publiques:
a. l'identité et les coordonnées bancaires des entreprises et des personnes qui
recherchent et prennent un crédit;
b. les montants qui sont alloués ou refusés aux différentes entreprises et per-
sonnes.
Section 5
Prise en charge des pertes sur cautionnements et des frais
administratifs par la Confédération
Art. 13 Prise en charge des pertes sur cautionnements par la Confédération
1	La Confédération prend en charge les pertes sur cautionnements que les crédits
cautionnés en vertu de l'OCaS-COVID-1914 occasionnent aux organisations de
cautionnement.
2	Sont déterminants pour le calcul des pertes devant être prises en charge le crédit
cautionné au sens de l'art. 3, al. 1, ou de l'art. 4, al. 5, OCaS-COVID-19, déduction
faite des amortissements versés, et l'intérêt annuel cautionné conformément à ces
articles.
Art. 14 Prise en charge des frais administratifs par la Confédération
1 La Confédération prend en charge les frais administratifs que les organisations de
cautionnement supportent dans le cadre de la gestion, de la surveillance et du règle-
ment des cautionnements octroyés en vertu de l'OCaS-COVID-1915 ainsi que de la
gestion des créances, actes de défaut de biens et certificats d'insuffisance de gage
qui leur sont transférés en relation avec les crédits octroyés en vertu de ladite ordon-
nance.
2 Les frais administratifs comprennent également les frais suivants:
a. frais pour le commissaire visés à l'art. 8, al. 4;
b. frais de recours à des tiers au sens de l'art. 9;
13 RS 951.261
14 RS 951.261
15 RS 951.261
8232
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
c.	frais de prévention, de lutte et de poursuite en matière d'abus au sens de
l'art. 10.
3	Si une organisation de cautionnement distribue un éventuel bénéfice net aux pro-
priétaires, la Confédération réduit l'année suivante sa contribution aux frais adminis-
tratifs de l'organisation concernée du montant du bénéfice net distribué.
Art. 15 Paiements anticipés
Chaque année, la Confédération effectue des paiements anticipés d'au maximum
80 % du montant des pertes et des frais administratifs escomptés. Elle peut compen-
ser les prétentions d'une organisation de cautionnement en matière de prise en
charge des pertes et des frais administratifs avec ses propres prétentions pécuniaires
envers cette organisation.
Art. 16 Versement des montants de créance recouvrés
1	L'organisation de cautionnement verse semestriellement à la Confédération les
montants de cautionnement recouvrés.
2	Elle peut déduire des montants de créance recouvrés les frais usuels du marché
résultant du recouvrement, à l'exception des frais administratifs visés à l'art. 14.
Art. 17 Fixation des contributions à la prise en charge des pertes sur
cautionnements et des frais administratifs
1 Le SECO fixe le montant des contributions à la prise en charge des pertes sur
cautionnements et des frais administratifs des organisations de cautionnement.
2 À cet effet, les organisations de cautionnement transmettent régulièrement au
SECO leurs décomptes et les autres pièces dont il a besoin pour fixer ce montant.
Art. 18 Rapport au Conseil fédéral
Le DEFR informe régulièrement le Conseil fédéral des engagements de la Confédé-
ration et fournit des analyses sur l'état des cautionnements solidaires au sens de la
présente loi.
Section 6
Transfert simplifié des créances de crédit en vue du refinancement par
la BNS
Art. 19 Prescriptions de forme
1 La cession de crédits cautionnés en vertu de l'OCaS-COVID-1916 et d'autres
créances de crédit d'un donneur de crédit à la BNS ainsi que leur rétrocession au
16 RS 951.261
8233
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
donneur de crédit ne requièrent aucune forme particulière pour être valables. La
BNS définit les données à transmettre et les modalités du transfert.
2 La créance est considérée comme valablement transférée à la BNS au moment où
cette dernière enregistre la créance dans ses systèmes.
3	Pour la rétrocession de la créance au donneur de crédit, le moment déterminant est
celui où la BNS enregistre la rétrocession de la créance ou efface la créance dans ses
systèmes.
4	La BNS confirme au donneur de crédit l'état des créances de crédit transférées.
Ces confirmations n'ont qu'une valeur déclaratoire.
Art. 20 Droits de préférence et autres droits accessoires
Tous les droits de préférence et autres droits accessoires liés à la créance transférée
vont à la BNS lors de sa cession et au donneur de crédit lors de sa rétrocession,
indépendamment de dispositions contractuelles ou légales contraires. Ce principe
vaut en particulier pour les cautionnements solidaires octroyés en vertu de l'OCaS-
COVID-1917.
Art. 21 Devoir d'information et droit à l'information
1 Nonobstant une éventuelle obligation contractuelle ou légale de garder le secret, le
donneur de crédit est tenu de transmettre à la BNS les informations sur les créances
de crédit cédées et de mettre à sa disposition, sur demande, tous les documents
pertinents, y compris les contrats de crédit.
2 La BNS peut en outre requérir des preneurs de crédit, des organisations de cau-
tionnement et des services compétents de la Confédération et des cantons tous les
renseignements et documents nécessaires à l'exécution de ses créances.
Section 7
Responsabilité, tâches de l'organe de révision, surendettement et
disposition pénale
Art. 22 Responsabilité
Les membres de l'organe supérieur de direction ou d'administration du preneur de
crédit ainsi que toutes les personnes qui s'occupent de sa gestion ou de sa liquidation
répondent personnellement et solidairement à l'égard des créanciers de l'entreprise,
du donneur de crédit, de l'organisation de cautionnement et de la Confédération du
dommage qu'ils leur causent en violant les prescriptions de l'art. 2, al. 2.
8234
17 RS 951.261
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
Art. 23 Tâches de l'organe de révision
Si l'organe de révision du preneur de crédit constate, dans le cadre d'un contrôle
restreint ou ordinaire des comptes annuels ou des comptes de groupe, une violation
d'une prescription de l'art. 2, al. 2, il lui impartit un délai approprié pour régulariser
la situation. Si celle-ci n'est pas régularisée dans le délai imparti, l'organe de révi-
sion doit informer l'organisation de cautionnement compétente.
Art. 24	Perte de capital et surendettement
1 Pour le calcul de la couverture du capital et des réserves au sens de l'art. 725, al. 1,
du code des obligations (CO)18 et pour le calcul d'un surendettement au sens de
l'art. 725, al. 2, CO, les crédits cautionnés au sens de l'art. 3 OCaS-COVID-1919 ne
sont pas pris en compte en tant que capitaux étrangers.
2 L'al. 1 s'applique par analogie à toutes les formes juridiques pour lesquelles la loi
prévoit un avis obligatoire en cas de perte de capital et de surendettement au sens de
l'art. 725 CO.
Art. 25 Disposition pénale
1 Quiconque, de manière intentionnelle, obtient un crédit en vertu de l'OCaS-
COVID-1920 en fournissant de fausses indications ou viole une ou plusieurs pres-
criptions de l'art. 2, al. 2, est puni d'une amende de 100 000 francs au plus. L'exis-
tence d'une infraction pénale plus grave au sens du code pénal21 est réservée.
2 L'action pénale se prescrit par sept ans pour les contraventions au sens de la pré-
sente loi. Ce délai de prescription s'applique également aux infractions à l'OCaS-
COVID-19, pour autant que la prescription de l'action pénale ne soit pas encore
échue à l'entrée en vigueur de la présente loi.
3	Les employés du SECO et de l'organisation de cautionnement sont habilités à
dénoncer aux autorités de poursuite pénale ou au CDF les contraventions au sens de
la présente loi et de l'OCaS-COVID-19 dont ils ont eu connaissance ou qui leur ont
été signalées dans l'exercice de leur fonction.
Section 8 Dispositions finales
Art. 26 Maintien des cautionnements et des conditions-cadres
1 L'abrogation de l'OCaS-COVID-1922 et l'entrée en vigueur de la présente loi n'af-
fectent ni la validité des cautionnements octroyés en vertu de l'OCaS-COVID-19 ni
les conditions-cadres pour crédits COVID-19 jusqu'à 500 000 francs figurant à
l'annexe 1 de l'OCaS-COVID-19.
18	RS 220
19	RS 951.261
20	RS 951.261
21	RS 311.0
22	RS 951.261
8235
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
2 Si, après l'entrée en vigueur de la présente loi, les fonds sont utilisés pour de
nouveaux investissements, ce qui était illicite au sens de l'OCaS-COVID-19, mais
est licite au sens de la présente loi, cette utilisation ne constitue pas une violation de
contrat de la part du preneur de crédit.
Art. 27 Modification d'autres actes
Les lois mentionnées ci-après sont modifiées comme suit:
1.	Loi fédérale du 18 juin 2010 sur le numéro d'identification
des entreprises23
Art. 11, al. 3, 2e phrase
3	... Jusqu'à l'abrogation de la loi du [...] sur les cautionnements solidaires liés au
COVID-1924, l'OFS publie ces données sur Internet sans l'accord de l'entité IDE.
2.	Loi du 17 décembre 2010 sur l'organisation de la Poste25
Art. 3, al. 3, deuxième phrase
3	... Elle est habilitée à prolonger les crédits octroyés conformément à l'art. 19 de
l'ordonnance du 25 mars 2020 sur les cautionnements solidaires liés au COVID-1926
au plus tard jusqu'à leur amortissement complet au sens de l'art. 3 de la loi du [...]
sur les cautionnements solidaires liés au COVID-1927.
3.	Loi du 3 octobre 2003 sur la Banque nationale28
Titre précédant l'art. 49
Section 6
Obligation de garder le secret, traitement de données personnelles,
échange d'informations et responsabilité
Art. 49a Traitement de données personnelles
Pour accomplir ses tâches légales, la Banque nationale peut traiter des données
personnelles, y compris des données sensibles.
23	RS 431.03
24	RS ...
25	RS 783.1
26	RS 951.261
27	RS ...
28	RS 951.11
8236
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
Art. 28 Référendum, entrée en vigueur et durée de validité
1 La présente loi est déclarée urgente (art. 165, al. 1, Cst.). Elle est sujette au réfé-
rendum (art. 141, al. 1, let. b, Cst.).
2 Sous réserve de l'al. 3, elle entre en vigueur le [jour suivant son adop-
tion/1er janvier 2021] et a effet jusqu'au 31 décembre 2032; toutes les modifications
qu'elle contient sont caduques après cette date.
3	L'art. 12, al. 2, entre en vigueur rétroactivement au 25 mars 2020.
8237
L sur les cautionnements solidaires liés au COVID-19
FF 2020
8238