Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
FF 2020
www.dirittofederale.admin.ch
La versione elettronica firmata
è quella determinante
Legge federale
sull'Assemblea federale
Progetto
(Legge sul Parlamento, LParl)
(COVID-19: partecipazione a votazioni nel Consiglio nazionale;
interruzione e differimento della sessione)
Modifica del ...
L'Assemblea federale della Confederazione Svizzera,
visto il rapporto della Commissione delle istituzioni politiche
del Consiglio nazionale del 1° dicembre 2020* 1;
visto il parere del Consiglio federale del 4 dicembre 20202,
decreta:
I
La legge del 13 dicembre 20023 sul Parlamento è modificata come segue:
Art. 10a Voto a distanza nel Consiglio nazionale a causa del COVID-19
1	Fino alla conclusione della sessione autunnale 2021, i membri del Consiglio nazio-
nale possono votare a distanza se a seguito di istruzioni emanate da un'autorità
devono restare in isolamento o in quarantena a causa del COVID-19.
2	Un membro del Consiglio nazionale che desidera votare a distanza secondo il
capoverso 1 ne informa la segreteria del Consiglio nazionale alla vigilia della seduta.
3	I voti trasmessi dai membri del Consiglio nazionale secondo il capoverso 1 sono
registrati nel sistema elettronico di voto simultaneamente alla votazione in corso nel
Consiglio nazionale. Se un membro del Consiglio nazionale non ha potuto trasmette-
re il proprio voto per motivi tecnici, la votazione non viene ripetuta.
Art. 10b Interruzione e differimento di sessioni
1	Una Camera può decidere di interrompere la propria sessione in corso.
2	La decisione di una Camera di differire la sessione di entrambe le Camere neces-
sita dell'approvazione dell'altra Camera.
1	FF 2020 8113
2	FF 2020 8125
3 RS 171.10
2020-3677
8123
Legge sul Parlamento (COVID-19: partecipazione a votazioni nel
Consiglio nazionale; interruzione e differimento della sessione)
FF 2020
II
1 La presente legge è dichiarata urgente (art. 165 cpv. 1 Costituzione federale).
2 Entra in vigore il ... [il giorno seguente la sua adozione]4 con effetto al massimo
sino al 1° ottobre 2021.
3	La Conferenza di coordinamento può decidere di abrogare la legge anzitempo.
Minoranza (Rutz Gregor, Addor, Bircher, Buffat, Glarner, Marchesi, Steinemann)
Non entrare in materia
Pubblicazione urgente del ... ai sensi dell'articolo 7 capoverso 3 della legge del
18 giugno 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512).
8124