Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra
BBI 2020
www.bundesrecht.admin.ch
Massgebend ist die signierte
elektronische Fassung
1
Bundesgesetz Entwurf
über die gesetzlichen Grundlagen
für Verordnungen des Bundesrates zur Bewältigung
der Covid-19-Epidemie
(Covid-19-Gesetz)
(Härtefälle, Sport, Arbeitslosenversicherung, Ordnungsbussen)
Änderung vom ...
Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 18. November 2020* 1,
beschliesst:
I
Das Covid-19-Gesetz vom 25. September 20202 wird wie folgt geändert:
Ingress
gestützt auf die Artikel 68 Absatz 1, 69 Absatz 2, 92, 93, 100, 101 Absatz 2,
102, 103, 113, 114 Absatz 1, 117 Absatz 1, 118 Absatz 2 Buchstabe b,
121 Absatz 1, 122, 123 und 133 der Bundesverfassung (BV)3,
Art. 12 Sachüberschrift sowie Abs. 1, 1bis, 2 und 2bis
Härtefallmassnahmen für Unternehmen: Voraussetzungen
1	Der Bund kann auf Antrag eines oder mehrerer Kantone Massnahmen dieser
Kantone für Unternehmen unterstützen, die aufgrund der Natur ihrer wirtschaftli-
chen Tätigkeit von den Folgen von Covid-19 besonders betroffen sind und einen
Härtefall darstellen, insbesondere Unternehmen in der Wertschöpfungskette der
Eventbranche, Schausteller, Dienstleister der Reisebranche, Gastronomie- und
Hotelleriebetriebe sowie touristische Betriebe, sofern sich die Kantone wie folgt an
der Finanzierung beteiligen:
1 BBl 2020 8819
2	SR 818.102
3	SR 101
2020-3454
8839
Covid-19-Gesetz (Härtefälle, Sport, Arbeitslosenversicherung, Ordnungsbussen)	BBl 2020
a.	zu 50 Prozent an den Härtefallmassnahmen, die mit dem ersten Teil der Fi-
nanzhilfen in der Höhe von 400 Millionen Franken finanziert werden;
b.	zu 20 Prozent an den Härtefallmassnahmen, die mit dem zweiten Teil der
Finanzhilfen in der Höhe von 600 Millionen Franken finanziert werden.
1bis Ein Härtefall nach Absatz 1 liegt vor, wenn der Jahresumsatz unter 60 Prozent
des mehrjährigen Durchschnitts liegt. Die gesamte Vermögens- und Kapitalsituation
ist zu berücksichtigen.
2	Die reduzierte prozentuale Beteiligung eines Kantons nach Absatz 1 Buchstabe b
kommt erst zur Anwendung, wenn der Kanton seinen Anteil am ersten Teil der
Finanzhilfen nach Absatz 1 Buchstabe a ausgeschöpft hat.
2bis Die Unterstützung durch den Bund setzt voraus, dass die Unternehmen vor dem
Ausbruch von Covid-19 profitabel oder überlebensfähig waren und dass sie nicht
Anspruch auf andere Covid-19-Finanzhilfen des Bundes haben. Diese Covid-19-
Finanzhilfen schliessen die Kurzarbeitsentschädigungen, die Entschädigungen des
Erwerbsausfalls sowie die gestützt auf die Covid-19-Solidarbürgschaftsverordnung
vom 25. März 20204 gewährten Kredite nicht mit ein.
Art. 12a Härtefallmassnahmen für Unternehmen: Personendaten und
Informationen
1	Die zuständigen Amtsstellen des Bundes und der Kantone, die Eidgenössische
Finanzkontrolle (EFK) sowie die kantonalen Finanzkontrollorgane dürfen die Perso-
nendaten, einschliesslich solcher über administrative oder strafrechtliche Verfolgun-
gen und Sanktionen, und die Informationen, die zur Verwaltung, Überwachung und
Abwicklung der Finanzhilfen nach Artikel 12 sowie zur Verhinderung, Bekämpfung
und Verfolgung von Missbrauch erforderlich sind, bearbeiten und einander bekannt-
geben. In diesem Rahmen kann die EFK die Versichertennummer nach Artikel 50c
des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 19465 über die Alters- und Hinterlassenen-
versicherung systematisch verwenden.
2	Folgende Stellen und Personen sind verpflichtet, den zuständigen Amtsstellen der
Kantone auf Anfrage die Personendaten und die Informationen herauszugeben, die
diese zur Verwaltung, Überwachung und Abwicklung der Finanzhilfen nach Artikel
12 sowie zur Verhinderung, Bekämpfung und Verfolgung von Missbrauch benöti-
gen:
a. die zuständigen Amtsstellen des Bundes und der Kantone;
b. die Unternehmen, die Finanzhilfen beanspruchen oder erhalten, ihre Revisi-
onsstellen sowie die für Buchführungs- und Treuhandtätigkeiten beigezoge-
nen Personen und Unternehmen.
3	Die zuständigen Amtsstellen des Bundes und der Kantone sind verpflichtet, dem
Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) und der EFK auf Anfrage die Personendaten
und die Informationen herauszugeben, die diese zur Erfüllung ihrer Kontroll-, Buch-
führungs- und Aufsichtsaufgaben benötigen.
4	SR 951.261
5	SR 831.10
8840
Covid-19-Gesetz (Härtefälle, Sport, Arbeitslosenversicherung, Ordnungsbussen)	BBl 2020
4	Das Bankkunden-, Steuer-, Revisions-, Statistik- oder Amtsgeheimnis kann gegen
die Bearbeitung und die Bekanntgabe der Personendaten und der Informationen
nach diesem Artikel nicht geltend gemacht werden.
Art. 12b Massnahmen im Sportbereich: A-Fonds-perdu-Beiträge für Klubs
des professionellen und semiprofessionellen Mannschaftssports
1	Der Bund unterstützt mit A-Fonds-perdu-Beiträgen von insgesamt höchstens
115 Millionen Franken:
a. Klubs in den Sportarten Fussball- und Eishockey, die mit einer Mannschaft
in einer der beiden Ligen mit professionellem Spielbetrieb spielen;
b. Klubs in den Sportarten Basketball, Handball, Unihockey, Volleyball, Fuss-
ball der Frauen und Eishockey der Frauen, die mit einer Mannschaft in der
höchsten Liga ihrer Sportart spielen.
2	Als Klub im Sinne von Absatz 1 gilt die juristische Person, die Trägerin einer
Mannschaft in der betreffenden Sportart ist.
3	Die Beiträge werden zum Ausgleich von Mindereinnahmen bei denjenigen Spielen
der nationalen Meisterschaft gewährt, die seit dem 29. Oktober 2020 aufgrund von
Massnahmen des Bundes ohne oder mit reduzierter Zuschauerbeteiligung stattfinden
müssen.
4	Sie betragen je Spiel höchstens zwei Drittel der durchschnittlichen Ticketeinnah-
men, die der Klub an Spielen der nationalen Meisterschaft in der Saison 2018/2019
erzielt hat. Vom Betrag werden die effektiven Einnahmen aus allfälligen Ticketver-
käufen ab dem 29. Oktober 2020 abgezogen.
5	Hat ein Klub nach Absatz 1 Buchstabe b sowohl Anspruch auf Beiträge nach
dieser Bestimmung als auch auf Geldleistungen aus dem Hilfspaket, das der Bund
Swiss Olympic zur Stabilisierung des Sportsystems gewährt hat, so kann er nur
einen der beiden Ansprüche geltend machen.
6	Die Beiträge sind an folgende Bedingungen geknüpft:
a. Während einer Dauer von fünf Jahren nach Erhalt der Beiträge darf der Klub
keine Dividenden und Tantiemen ausschütten und keine Kapitaleinlagen zu-
rückerstatten.
b. Auf den Zeitpunkt der Auszahlung der Beiträge muss der Klub sämtliche
Einkommen seiner Angestellten, zuzüglich aller Prämien, Boni und weiteren
geldwerten Vergünstigungen, die den Höchstbetrag des versicherten Ver-
dienstes in der obligatorischen Unfallversicherung übersteigen, auf diesen
Höchstbetrag oder um mindestens 20 Prozent senken. Lohnsenkungen, die
im Zusammenhang mit den Massnahmen des Bundes aufgrund der Covid-
19-Epidemie bereits vorgenommen wurden, werden angerechnet.
c.	Das Durchschnittseinkommen pro angestellte Person nach der Senkung der
Einkommen nach Buchstabe b darf während fünf Jahren nach Erhalt der Bei-
träge höchstens im Umfang der Erhöhung des Landesindexes der Konsum-
entenpreise steigen. Der Bundesrat kann Ausnahmen für Klubs vorsehen, die
in eine höhere Liga aufsteigen.
8841
Covid-19-Gesetz (Härtefälle, Sport, Arbeitslosenversicherung, Ordnungsbussen)	BBl 2020
d.	Die Nachwuchsförderung sowie die Frauenförderung im Klub sind während
fünf Jahren im mindestens gleichen Umfang weiterzuführen wie in der Sai-
son 2018/2019.
7	Der Klub berichtet dem Bund jährlich über die Einhaltung der Bedingungen nach
Absatz 6. Der Bundesrat legt die Einzelheiten der Berichterstattung und ihrer Veröf-
fentlichung fest.
8	Werden Bedingungen nach Absatz 6 oder die Pflicht nach Absatz 7 erster Satz
nicht eingehalten, so richtet sich die Rückforderung der Beiträge nach dem Subven-
tionsgesetz vom 5. Oktober 19906.
Art. 13 Massnahmen im Sportbereich: Darlehen für Klubs
des professionellen und semiprofessionellen Mannschaftssports
1	Der Bund kann Klubs nach Artikel 12b Absatz 1, die grundsätzlich solvent sind,
die aber auch nach Gewährung der Beiträge nach Artikel 12b von Liquiditätsengpäs-
sen bedroht sind, mit zinslosen Darlehen von insgesamt höchstens 235 Millionen
Franken unterstützen. Diese sind innerhalb von höchstens zehn Jahren zurückzuzah-
len. Die Darlehensnehmer bringen vom Bund anerkannte Sicherheiten im Umfang
von mindestens 25 Prozent bei.
2	Die Darlehen betragen höchstens 25 Prozent des betrieblichen Aufwands, der dem
Klub für die Teilnahme seiner Mannschaft am Spielbetrieb der nationalen Meister-
schaft in einer Liga nach Artikel 12b Absatz 1 in der Saison 2018/2019 erwachsen
ist.
3	Der Bund kann für die Darlehen Rangrücktritte gewähren, wenn dadurch die
finanziellen Risiken für den Bund voraussichtlich reduziert werden.
Art. 17 Bst. b, f und g
Der Bundesrat kann vom Arbeitslosenversicherungsgesetz vom 25. Juni 19827
(AVIG) abweichende Bestimmungen erlassen über:
b. die Nichtberücksichtigung der Abrechnungsperioden ab dem 1. März 2020,
für die der Arbeitsausfall 85 Prozent der betrieblichen Arbeitszeit (Art. 35
Abs. 1bis AVIG) überschritten hat;
f. Anspruch und Auszahlung von Kurzarbeitsentschädigung für Personen nach
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe e AVIG;
g. die Karenzzeit nach Artikel 32 Absatz 2 AVIG.
Art. 21 Abs. 6
6	Die Geltungsdauer der Artikel 1 und 17 Buchstaben a-c nach Absatz 4 wird bis
zum 31. Dezember 2023 verlängert.
6	SR 616.1
7	SR 837.0
8842
Covid-19-Gesetz (Härtefälle, Sport, Arbeitslosenversicherung, Ordnungsbussen)	BBl 2020
II
Das Ordnungsbussengesetz vom 18. März 20168 wird wie folgt geändert:
Art. 1 Abs. 1 Bst. a Ziff. 12a
1 Mit Ordnungsbusse wird in einem vereinfachten Verfahren (Ordnungsbussenver-
fahren) bestraft, wer eine Übertretung begeht, die:
a. in einem der folgenden Gesetze aufgeführt ist:
12a. Epidemiengesetz vom 28. September 20129,
III
1 Dieses Gesetz wird dringlich erklärt (Art. 165 Abs. 1 der Bundesverfassung
[BV]10). Es untersteht dem fakultativen Referendum (Art. 141 Abs. 1 Bst. b BV).
2 Es tritt unter Vorbehalt der Absätze 3 und 4 am Tag nach seiner Verabschiedung in
Kraft.
3	Artikel 17 Buchstaben b und g tritt rückwirkend auf den 1. September 2020 in
Kraft.
4	Artikel 17 Buchstabe e in der Fassung vom 25. September 202011 tritt rückwirkend
auf den 1. September 2020 in Kraft.
8	SR 314.1
9	SR 818.101
10	SR 101
11	AS 2020 3835
8843
Covid-19-Gesetz (Härtefälle, Sport, Arbeitslosenversicherung, Ordnungsbussen) BBl 2020
8844