818.101.24
Verordnung 3
über Massnahmen zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19)
(Covid-19-Verordnung 3)
vom 19. Juni 2020 (Stand am 21. Dezember 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 3 und 8 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 20201,
auf Artikel 63 Absatz 3 des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 20002
und auf Artikel 41 Absatz 1 des Epidemiengesetzes vom 28. September 20123
(EpG),4
verordnet:
1.	Kapitel: Allgemeine Bestimmungen
Art. 1	Gegenstand und Zweck
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Bekämpfung des Coronavirus
(Covid-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu, die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der
Epidemie sicherzustellen, insbesondere zur Aufrechterhaltung einer ausreichenden
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern.
Art. 2 Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
AS 2020 2195
1 SR 818.102
2 SR 812.21
3 SR 818.101
4 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Dez. 2020, in Kraft seit 21. Dez. 2020 um
13.00 Uhr (AS 2020 6395).
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2.	Kapitel:
Aufrechterhaltung der Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung
1.	Abschnitt: Grundsatz
Art. 3
1	Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Covid-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere eine ausreichende Versorgung der Bevölke-
rung mit Pflege und wichtigen medizinischen Gütern zu gewährleisten, müssen ins-
besondere folgende Massnahmen getroffen werden:
a.	Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikolän-
dern oder -regionen sowie der Ein- und Ausfuhr von Waren;
b.	Massnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit wichtigen medizini-
schen Gütern.
2	Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder oder Regionen, deren
Behörden ausserordentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der
Covid-19-Epidemie angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen
wird in Anhang 1 veröffentlicht. Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement
(EJPD) erstellt die Liste und führt sie laufend nach, nach Rücksprache mit dem
Eidgenössischen Departement des Inneren (EDI) und dem Eidgenössischen Depar-
tement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).
2.	Abschnitt:
Einschränkungen beim Grenzübertritt sowie bei der Zulassung
von Ausländerinnen und Ausländern
Art. 45	Grenzübertritt und Kontrolle
1	Die Einreise für einen bewilligungsfreien Aufenthalt ohne Erwerbstätigkeit bis zu
drei Monaten wird verweigert (Art. 10 des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom
16. Dezember 20056, AIG):
a.	Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Risikoland oder aus einer
Risikoregion kommend in die Schweiz einreisen wollen und nicht vom Gel-
tungsbereich des Abkommens vom 21. Juni 19997 zwischen der Schweizeri-
schen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und
ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit (FZA) oder des
Übereinkommens vom 4. Januar 19608 zur Errichtung der Europäischen
Freihandelsassoziation (EFTA-Übereinkommen) erfasst werden;
5	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
6	SR 142.20
7	SR 0.142.112.681
8	SR 0.632.31
2
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
b.	Ausländerinnen und Ausländern, die aus Südafrika kommend in die Schweiz
einreisen wollen;
c.	Ausländerinnen und Ausländern, die aus dem Vereinigten Königreich kom-
mend in die Schweiz einreisen wollen.9
2	Von diesem Einreiseverbot ausgenommen sind Personen, die glaubhaft machen,
dass sie sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit befinden. Das Staats-
sekretariat für Migration (SEM) erlässt die notwendigen Weisungen.
3	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Artikel 65
AIG gilt sinngemäss. Gegen den Einspracheentscheid des SEM kann innerhalb von
30 Tagen nach der Eröffnung Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.
4	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmungen kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
Art. 5-710 *
Art. 811
Art. 9 Bestimmungen zum grenzüberschreitenden Personen-
und Warenverkehr
1	Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem EDI, dem Eidgenössischen Depar-
tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), dem EFD und
dem EDA über Einschränkungen im Luftpersonenverkehr aus Risikoländern oder
-regionen.
2	Es kann insbesondere den Personenverkehr auf gewisse Flüge beschränken, ein-
zelne Grenzflugplätze für den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen
sperren oder den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen in die Schweiz
ganz untersagen.
3	Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs werden in An-
hang 3 aufgeführt.
9
10
11
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Dez. 2020, in Kraft seit 21. Dez. 2020 um
13.00 Uhr (AS 2020 6395).
Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen
Grenze, Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), mit Wirkung seit
6. Juli 2020 (AS 2020 2611).
Aufgehoben durch Art. 6 Ziff. 1 der Covid-19-Verordnung Massnahmen im Bereich des
internationalen Personenverkehrs vom 2. Juli 2020, mit Wirkung seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2737).
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 1012	Erteilung von Visa
Ausländerinnen und Ausländern, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikore-
gion kommend in die Schweiz einreisen wollen und die nicht vom FZA13 oder vom
EFTA-Übereinkommen14 erfasst werden, wird die Erteilung von Schengen-Visa für
bewilligungsfreie Aufenthalte ohne Erwerbstätigkeit bis zu drei Monaten verweigert.
Ausgenommen davon sind Gesuche von Personen gemäss Artikel 4 Absatz 2.
Art. 10a15	Erstreckung der Fristen
1	Ausländerinnen und Ausländer, die wegen Massnahmen im Zusammenhang mit
dem Coronavirus abgehalten worden sind, fristgerecht nach Artikel 47 oder 61
AIG16 zu handeln, können bis zum Ende der Geltungsdauer dieser Verordnung die
versäumte Handlung nachholen.
2	Mit der Nachholung der versäumten Handlung wird der Zustand hergestellt, der
bei rechtzeitiger Handlung eingetreten wäre.
3	Konnten wegen des Coronavirus die Fristen zur Erneuerung der biometrischen
Daten nach Artikel 59b oder 102a AIG für die Erteilung oder Verlängerung einer
Bewilligung nicht eingehalten werden, so können dennoch bis zum Ende der Gel-
tungsdauer dieser Verordnung Bewilligungen erteilt oder erneuert werden.
3.	Abschnitt: Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern
Art. 11	Begriff
1	Als wichtige und zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus dringend
benötigte Arzneimittel, Medizinprodukte und Schutzausrüstungen (wichtige medizi-
nische Güter) gelten die Güter, die in den Listen in Anhang 4 aufgeführt sind.
2	Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) verantwortet die Liste und führt
diese nach Rücksprache mit der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische
Güter nach Artikel 12 und dem Labor Spiez laufend nach.17
3	Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) definiert den Bedarf und den Einsatz der zu
beschaffenden Güter. Basierend auf diesen Vorgaben bestimmt das BAG die jeweils
benötigten Mengen unter Einbezug:18
12 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
13 SR 0.142.112.681
1145 SR 0.632.31
15 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (Lockerungen in den Bereichen Grenze,
Einreise und Zulassung zu Aufenthalt und Arbeitsmarkt), in Kraft seit 6. Juli 2020
(AS 2020 2611).
16 SR 142.20
17 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
18 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
4
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
a. der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter: für Wirkstoffe
und Arzneimittel, Medizinprodukte, persönliche Schutzausrüstungen und
weitere Ausrüstungen;
b. des Labors Spiez: für Covid-19-Tests und zugehörige Reagenzien.
Art. 12 Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter
1	Die Interdepartementale Arbeitsgruppe medizinische Güter besteht mindestens aus
Vertretungen der folgenden Bundesstellen:
a. BAG;
b. Fachbereich Heilmittel der Organisation der wirtschaftlichen Landesversor-
gung;
c.	Schweizerisches Heilmittelinstitut (Swissmedic);
d.	Nationale Alarmzentrale (NAZ);
e.	Sanitätsdienstliches Koordinationsgremium (SANKO) in Vertretung des
Ressourcenmanagements Bund (ResMaB);
f.	Armeeapotheke;
g.	Koordinierter Sanitätsdienst (KSD).
2	Der Delegierte des Bundesrates für den KSD leitet die Arbeitsgruppe.
Art. 13 Meldepflicht
1	Die Kantone sind verpflichtet, dem KSD auf Abruf die aktuellen Bestände der
wichtigen medizinischen Güter in ihren Gesundheitseinrichtungen zu melden.
2	Laboratorien sowie Hersteller und Vertreiber von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-
Tests) sind verpflichtet, dem Labor Spiez die aktuellen Bestände solcher Tests
regelmässig zu melden.
3	Der KSD kann bei Unternehmen, die wichtige medizinische Güter lagern, Angaben
zu den Beständen einfordern.
Art. 14	Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Zur Unterstützung der Versorgung der Kantone und ihrer Gesundheitseinrichtun-
gen, von gemeinnützigen Organisationen (z. B. Schweizerisches Rotes Kreuz) und
von Dritten (z. B. Labors, Apotheken) können wichtige medizinische Güter be-
schafft werden, falls über die normalen Beschaffungskanäle der Bedarf nicht ge-
deckt werden kann.
2	Die fehlenden wichtigen medizinischen Güter werden auf der Grundlage der nach
Artikel 13 übermittelten Daten bestimmt.
3	Für die Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern nach Absatz 1 ist im
Auftrag des BAG die Armeeapotheke zuständig.
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
4	Die zuständigen Behörden können Dritte mit der Beschaffung von wichtigen
medizinischen Gütern beauftragen.
5	Bei der Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern kann die Armeeapothe-
ke kalkulierbare Risiken eingehen und von den bestehenden Weisungen und dem
Finanzhaushaltgesetz vom 7. Oktober 200519 in Bezug auf Risiken, wie zum Bei-
spiel Anzahlungen ohne Sicherheiten oder Währungsabsicherungen, abweichen.
6	Die Armeeapotheke bewirtschaftet die beschafften wichtigen medizinischen Güter
im Auftrag der interdepartementalen Arbeitsgruppe medizinische Güter.
Art. 15	Zuteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Die Kantone stellen bei Bedarf Zuteilungsgesuche an den KSD.
2	Die Zuteilung erfolgt laufend aufgrund der Versorgungslage und der aktuellen
Fallzahlen in den jeweiligen Kantonen.
3	Der KSD kann nach Anhörung der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medizini-
sche Güter wichtige medizinische Güter an die Kantone, an gemeinnützige Organi-
sationen sowie an Dritte zuteilen.
4	Für die Zuteilung von In-vitro-Diagnostika (Covid-19-Tests) ist das Labor Spiez
im Einvernehmen mit dem BAG zuständig. Die Zuteilung erfolgt bei Bedarf für alle
in der Schweiz vorhandenen Tests.
Art. 16	Lieferung und Verteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Der Bund oder die von ihm beauftragten Dritten sorgen für die Lieferung der nach
Artikel 14 beschafften wichtigen medizinischen Güter an eine zentrale Anlieferstelle
der Kantone. In Ausnahmefällen kann der Bund in Absprache mit den Kantonen
anspruchsberechtigte Einrichtungen und Organisationen direkt beliefern.
2	Die Kantone bezeichnen für Güter, die nicht direkt an die Empfänger geliefert wer-
den, kantonale Anlieferstellen und melden diese den zuständigen Bundesbehörden.
3	Sie sorgen bei Bedarf für die rechtzeitige Weiterverteilung der angelieferten wich-
tigen medizinischen Güter in ihrem Gebiet.
Art. 17 Direktvermarktung durch den Bund
Der Bund kann wichtige medizinische Güter gegen Bezahlung im Markt selber oder
durch Dritte vertreiben.
Art. 18 Kosten
1	Die Kosten für die Beschaffung wichtiger medizinischer Güter werden vom Bund
vorfinanziert, soweit er die Güter beschafft.
2	Die Kantone, die gemeinnützigen Organisationen sowie Dritte erstatten dem Bund
so rasch wie möglich die Einkaufskosten für die ihnen gelieferten wichtigen medizi-
19 SR 611.0
6
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
nischen Güter, deren Beschaffung der Bund gemäss Artikel 14 Absatz 1 übernom-
men hat.
3	Der Bund trägt die Kosten für die Lieferung der beschafften wichtigen medizini-
schen Güter an die Kantone.
4	Die Kantone tragen die Kosten für die Weiterverteilung dieser wichtigen medizini-
schen Güter innerhalb des Kantons.
Art. 19 Einziehung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern nicht gewährleistet
werden, so kann das EDI auf Antrag der Interdepartementalen Arbeitsgruppe medi-
zinische Güter einzelne Kantone oder öffentliche Gesundheitseinrichtungen, die
über ausreichende Lagerbestände der Arzneimittel nach Anhang 4 Ziffer 1 verfügen,
verpflichten, Teile ihrer Lagerbestände an andere Kantone oder Gesundheitseinrich-
tungen zu liefern. Die Kosten der Lieferung und der Güter werden von den Kanto-
nen bzw. Gesundheitseinrichtungen zum Einkaufspreis direkt an den Empfänger
verrechnet.
2	Unter der Voraussetzung von Absatz 1 kann das EDI auf Antrag der Interdeparte-
mentalen Arbeitsgruppe medizinische Güter in Unternehmen vorhandene wichtige
medizinische Güter einziehen lassen. Der Bund richtet eine Entschädigung zum Ein-
kaufspreis aus.
Art. 20 Herstellung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern anderweitig nicht ge-
währleistet werden, so kann der Bundesrat auf Antrag der Interdepartementalen
Arbeitsgruppe medizinische Güter Hersteller verpflichten, wichtige medizinische
Güter herzustellen, die Produktion solcher Güter zu priorisieren oder die Produkti-
onsmengen zu erhöhen.
2	Der Bund kann Beiträge an Produktionen nach Absatz 1 leisten, sofern die Herstel-
ler infolge der Produktionsumstellung oder der Stornierung privater Aufträge finan-
zielle Nachteile erleiden.
Art. 21 Ausnahmen von der Zulassungspflicht für Arzneimittel
1	Arzneimittel, die mit Wirkstoffen nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-
19-Patientinnen und -Patienten hergestellt werden, dürfen nach Einreichung eines
Zulassungsgesuchs für ein Arzneimittel mit einem dieser Wirkstoffe bis zum Zulas-
sungsentscheid der Swissmedic ohne Zulassung in Verkehr gebracht werden. Die
Swissmedic kann im Rahmen der Prüfung von Zulassungsgesuchen auf der Grund-
lage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Arzneimitteln Abweichungen von den
geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
2	Änderungen der Zulassung eines in der Schweiz zugelassenen Arzneimittels mit
einem Wirkstoff nach Anhang 4 Ziffer 1, der zur Verhütung und Bekämpfung des
Coronavirus in der Schweiz eingesetzt wird, dürfen nach Einreichung eines entspre-
chenden Änderungsgesuchs sofort umgesetzt werden. Die Swissmedic kann auf der
7
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Änderungen Abweichungen von
den geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
3	Das EDI führt die Liste in Anhang 5 laufend nach.20
4	Die Swissmedic kann auf der Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei Arznei-
mitteln zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz Abwei-
chungen von dem im Rahmen der Zulassung genehmigten Herstellungsprozess be-
willigen. Sie legt Kriterien fest, unter denen die fachtechnisch verantwortliche
Person eine vorzeitige Marktfreigabe für Arzneimittel zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz erteilen kann.
Art. 22	Ausnahmen von den Bestimmungen über die Einfuhr von
Arzneimitteln
1	Apothekerinnen und Apotheker, die in einer Spitalapotheke die pharmazeutische
Verantwortung innehaben, dürfen nicht zugelassene Arzneimittel mit Wirkstoffen
nach Anhang 5 für die Behandlung von Covid-19-Patientinnen und -Patienten ein-
führen. Mit der Einfuhr solcher Arzneimittel kann ein Betrieb mit Grosshandels-
oder Einfuhrbewilligung beauftragt werden.
2	Die Einfuhr ist der Swissmedic innerhalb von 10 Tagen nach Wareneingang zu
melden.
3	Zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz kann die Swiss-
medic das zeitlich begrenzte Inverkehrbringen eines Arzneimittels als Überbrückung
einer temporären Nichtverfügbarkeit eines identischen, in der Schweiz zugelassenen
Arzneimittels bewilligen, sofern in der Schweiz kein im Wesentlichen gleiches
Arzneimittel zugelassen und verfügbar ist.
4	Nach Einreichung eines Zulassungsgesuchs für einen Covid-19-Impfstoff und
eines Gesuchs um Erteilung einer Betriebsbewilligung nach Artikel 10 Absatz 1
Buchstabe b des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 2000 kann die Gesuchstelle-
rin einen Betrieb mit Grosshandels- oder Einfuhrbewilligung beauftragen, den
Covid-19-Impfstoff bereits vor dessen Zulassung einzuführen und bis zur Zulassung
einzulagern. Der beauftragte Betrieb muss die internationalen Regeln der Guten
Vertriebspraxis gemäss Anhang 4 der Arzneimittel-Bewilligungsverordnung vom
14. November 201821 einhalten.22
Art. 23 Ausnahmen für Medizinprodukte
1	Die Swissmedic kann auf Gesuch hin das Inverkehrbringen und die Inbetriebnah-
me von Medizinprodukten, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach
Artikel 10 der Medizinprodukteverordnung vom 17. Oktober 200123 (MepV) durch-
geführt wurde, bewilligen, wenn deren Verwendung zur Verhütung und Bekämp-
20 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
21 SR 812.212.1
22 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
23 SR 812.213
8
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
fung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder
der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt und unter Berücksichtigung ihrer
Zweckbestimmung die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen sowie die
Wirksamkeit und Leistung ausreichend nachgewiesen werden.
2	Im Rahmen der Risikoabwägung nach Absatz 1 berücksichtigt die Swissmedic
insbesondere den durch das BAG ausgewiesenen Beschaffungsbedarf zur Verhütung
und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz.
3	Die Bewilligung wird gegenüber dem Schweizer Inverkehrbringer oder der ge-
suchstellenden Institution oder Gesundheitseinrichtung verfügt. Sie kann befristet
werden und unter Auflagen oder Bedingungen erfolgen.
4	Gesichtsmasken, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 10
MepV durchgeführt wurde, können ohne Bewilligung nach Absatz 1 in Verkehr
gebracht werden, wenn sie:
a.	ausschliesslich für die nicht medizinische Verwendung in Verkehr gebracht
werden; und
b.	ausdrücklich als nicht für die medizinische Verwendung gekennzeichnet
sind.
5	Gesichtsmasken, die nach Absatz 4 in Verkehr gebracht werden, dürfen nicht in
Spitälern oder Arztpraxen für den direkten Kontakt mit Patientinnen und Patienten
angewendet werden.
6	Die Pflichten zur Produktebeobachtung nach der MepV, insbesondere die Sammel-
und Meldepflichten betreffend schwerwiegende Vorkommnisse, gelten weiterhin.
Art. 2424	Einrichtungen, die nicht automatisierte Einzelpatienten-Schnelltests
zum direkten Nachweis von Sars-CoV-2 durchführen dürfen
1 Nicht automatisierte Einzelpatienten-Schnelltests zum direkten Nachweis von
Sars-CoV-2 (Sars-CoV-2-Schnelltests) dürfen nur in den folgenden Einrichtungen
durchgeführt werden:
a. in nach Artikel 16 des Epidemiengesetzes vom 28. September 201225 (EpG)
bewilligten Laboratorien und von ihnen betriebenen Probenentnahmestellen;
b. in Arztpraxen, Apotheken und Spitälern sowie in Testzentren, die vom Kan-
ton oder in dessen Auftrag betrieben werden.
2 Sars-CoV-2-Schnelltests dürfen auch ausserhalb der in Absatz 1 erwähnten Ein-
richtungen durchgeführt werden, sofern eine Laborleiterin oder ein Laborleiter, eine
Ärztin oder ein Arzt oder eine Apothekerin oder ein Apotheker die Verantwortung
für die Einhaltung der Anforderungen der Artikel 24-24b übernimmt.
3	Auf molekularbiologischen Nachweisverfahren basierende Sars-CoV-2-Schnell-
tests dürfen nur durchgeführt werden:
24	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
25	SR 818.101
9
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
a. in Einrichtungen nach Absatz 1 Buchstabe a;
b. ausserhalb dieser Einrichtungen, sofern die Laborleiterin oder der Laborlei-
ter einer solchen Einrichtung die Verantwortung für die Durchführung der
Tests übernimmt.
4	Einrichtungen nach Absatz 1 Buchstabe b dürfen Sars-CoV-2-Schnelltests ohne
Bewilligung nach Artikel 16 EpG und ausserhalb von geschlossenen Systemen
durchführen, wenn sie die folgenden Anforderungen erfüllen:
a. Geeignete Sicherheitsmassnahmen und Schutzkonzepte zum Schutz der
Menschen, der Tiere, der Umwelt und der biologischen Vielfalt sind vorge-
sehen und werden eingehalten.
b. Die Tests werden nur durch dafür spezifisch geschultes Personal und gemäss
den Anweisungen der Testhersteller durchgeführt.
c.	Die Testergebnisse werden unter Aufsicht von Personen mit der notwendi-
gen spezifischen Fachexpertise interpretiert; dazu können auch externe
Fachpersonen beigezogen werden.
d.	Die Einrichtungen führen eine Dokumentation, mit der die Rückverfolgbar-
keit und die Qualität der eingesetzten Testsysteme nachgewiesen wird. Die
Dokumentation ist aufzubewahren.
e.	Die Einrichtungen sind vom Kanton ermächtigt, solche Tests durchzuführen.
5	Als Sars-CoV-2-Schnelltests gelten direkte Nachweismethoden, die die Antigene
oder die Ribonukleinsäure von Sars-CoV-2 nachweisen. Die Tests erfolgen nicht
automatisiert und mit minimalem Instrumentarium; automatisiert erfolgt höchstens
das Ablesen des Testresultats.
Art. 24a26	In Einrichtungen nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe b
zu verwendende Sars-CoV-2-Schnelltests
1	In Einrichtungen nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe b werden nur Testsysteme
verwendet, für die mittels einer unabhängigen Validierung durch ein nach Artikel 16
EpG27 bewilligtes Labor nachgewiesen worden ist, dass deren Zuverlässigkeit und
Leistung die Mindestkriterien nach Anhang 5a erfüllen.
2	Statt der Testsysteme nach Absatz 1 können im Einzelfall auch Testsysteme ver-
wendet werden, deren Validierung von einem europäisch anerkannten Laboratorium
oder einer europäisch anerkannten Einrichtung durchgeführt wurde, sofern das BAG
diese Validierung, unter Beizug der Schweizerischen Gesellschaft für Mikrobiologie
(SGM) oder des Nationalen Referenzzentrum für neu auftretende Virusinfektionen
(NAVI), anerkennt.
3	Die Testsysteme nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur verwendet werden, soweit
dadurch eine genügende Versorgung mit Testmaterialien der Laboratorien nach
Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a nicht gefährdet ist.
26 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
27 SR 818.101
10
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
4	Das EDI kann Anhang 5a der technischen und wissenschaftlichen Entwicklung
anpassen.
Art. 24b28	Personen, bei denen Sars-CoV-2-Schnelltests durchgeführt
werden dürfen
1	Sars-CoV-2-Schnelltests dürfen nur bei Personen durchgeführt werden, die die
Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 18. Dezember 202029
erfüllen.
2	Sie dürfen in Einrichtungen nach Artikel 24 Absatz 1 oder ausserhalb dieser Ein-
richtungen unter Einhaltung von Artikel 24 Absatz 2 auch bei Personen durchgeführt
werden, die die Kriterien nach Absatz 1 nicht erfüllen, wenn:
a. die Anforderungen nach den Artikeln 24 Absatz 4 und 24a erfüllt sind;
b. die Einrichtung oder die Person, die Sars-CoV-2-Schnelltests durchführt:
1.	eine Probeentnahme in Hinblick auf eine molekularbiologische Analyse
auf Sars-CoV-2 als Bestätigungsdiagnostik ermöglicht,
2.	die für das Contact-Tracing zuständige kantonale Stelle informiert,
wenn keine Bestätigungsdiagnostik erfolgt.
3	Das BAG veröffentlicht Informationen zum Einsatz von Sars-CoV-2-Schnelltests
bei Personen, die die Kriterien nach Absatz 1 nicht erfüllen.
Art. 24c30	Liste der Sars-CoV-2-Schnelltests
1 Das BAG führt eine Liste der Sars-CoV-2-Schnelltests, die verwendet werden
können.
2 Es veröffentlicht die Liste auf seiner Webseite und aktualisiert sie.
Art. 24d31	Zuständigkeit der Kantone bei der Durchführung von Sars-Cov-2-
Schnelltests
Die Kantone sind für die Kontrollen der Einhaltung und die Durchsetzung der An-
forderungen der Artikel 24-24b bei Einrichtungen nach Artikel 24 Absatz 1 Buch-
stabe b zuständig.
28	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
29	21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
29	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
30	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
31	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
11
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 24e32	Bekanntgabe von Daten
Die Swissmedic kann den in Artikel 12 Absatz 1 genannten Bundesstellen Daten zu
wichtigen medizinischen Gütern bekanntgeben, soweit dies für den Vollzug dieser
Verordnung erforderlich ist. Diese Daten dürfen keine besonders schützenswerten
Personendaten enthalten.
3.	Kapitel: Gesundheitsversorgung
Art. 25	Spitäler und Kliniken
1 Die Kantone stellen sicher, dass in Spitälern und Kliniken im stationären Bereich
für Covid-19-Patientinnen und -Patienten sowie für weitere medizinisch dringend
angezeigte Untersuchungen und Behandlungen ausreichende Kapazitäten (nament-
lich Betten und Fachpersonal) zur Verfügung stehen, insbesondere in den Abteilun-
gen der Intensivpflege und der Allgemeinen Inneren Medizin.
2 Sie können zu diesem Zweck die Spitäler und Kliniken verpflichten:
a. ihre Kapazitäten im stationären Bereich zur Verfügung zu stellen oder auf
Abruf bereitzuhalten; und
b. medizinisch nicht dringend angezeigte Untersuchungen und Behandlungen
zu beschränken oder einzustellen.
3	Die Spitäler und Kliniken müssen dafür sorgen, dass im ambulanten und im statio-
nären Bereich die Versorgung mit Arzneimitteln für Covid-19-Patientinnen und
-Patienten sowie für weitere medizinisch dringend angezeigte Untersuchungen und
Behandlungen gewährleistet ist.
Art. 2633	Übernahme der Kosten für Analysen auf Sars-CoV-2
1 Der Bund übernimmt die Kosten von ambulant durchgeführten molekularbiologi-
schen Analysen auf Sars-CoV-2, Analysen auf Sars-CoV-2-Antikörper sowie im-
munologischen Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene und Sars-CoV-2-Schnelltests
(Analysen auf Sars-CoV-2) bei Personen, die die Verdachts-, Beprobungs- und
Meldekriterien des BAG vom 18. Dezember 202034 erfüllen. Die Leistungen, deren
Kosten übernommen werden, und die Höchstbeträge pro Leistung sind in Anhang 6
festgelegt. Das EDI kann die Höchstbeträge der Entwicklung der effektiven Kosten
anpassen.35
32	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
33	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in
34	Kraft seit 2. Nov. 2020 (AS 2020 4495).
34 Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
35	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
12
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
2 Der Bund übernimmt die Kosten nur, wenn die Leistungen nach Anhang 6 durch
folgende Leistungserbringer erbracht werden:
a. folgende Leistungserbringer nach dem Bundesgesetz vom 18. März 199436
über die Krankenversicherung (KVG):
1.	Ärztinnen und Ärzte,
2.	Apothekerinnen und Apotheker,
3.	Spitäler,
4.	Laboratorien nach Artikel 54 Absatz 3 der Verordnung vom 27. Juni
199537 über die Krankenversicherung (KVV) und Spitallaboratorien
nach Artikel 54 Absatz 2 KVV, die über eine Bewilligung nach Arti-
kel 16 Absatz 1 EpG38 verfügen;
b. Testzentren, die vom Kanton oder in dessen Auftrag betrieben werden.
3	Die Krankenkassen nach Artikel 2 des Krankenversicherungsaufsichtsgesetzes
vom 26. September 201439 und die Militärversicherung schulden den Leistungser-
bringern nach Absatz 2 die Vergütung der Leistungen nach dem System des Tiers
payant im Sinne von Artikel 42 Absatz 2 KVG.
4	Für die Leistungen nach Anhang 6 wird keine Kostenbeteiligung nach Artikel 64
KVG erhoben.
5	Die Leistungserbringer nach Absatz 2 dürfen den getesteten Personen im Rahmen
der Leistungen nach Anhang 6 keine weiteren Kosten verrechnen. Sie müssen dem
Schuldner der Vergütung zudem direkte oder indirekte Vergünstigungen auf den
Kostenanteilen nach Anhang 6 Ziffern 1-3 weitergeben.
6	Die Kosten der Analysen auf Sars-CoV-2, die bei Personen durchgeführt werden,
die die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 18. Dezember
2020 nicht erfüllen, werden nicht vom Bund übernommen.40
Art. 26a41	Verfahren zur Übernahme der Kosten für Analysen auf Sars-CoV-2
1 Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 senden die Rechnung über Leis-
tungen nach Anhang 6 dem Versicherer spätestens sechs Monate nach Erbringung
der Leistungen. Die Rechnung darf nur die Leistungen nach Anhang 6 beinhalten.
Die Übermittlung erfolgt vorzugsweise elektronisch.42
36 SR 832.10
37 SR 832.102
38 SR 818.101
39 SR 832.12
40	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
41	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 24. Juni 2020 (AS 2020 2549). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests), in Kraft seit 2. Nov. 2020
(AS 2020 4495).
42	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
13
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2 Die Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 dürfen Leistungen nach Anhang 6
Ziffer 1 nicht nach der Position 3186.00 von Anhang 3 der Krankenpflege-
Leistungsverordnung vom 29. September 199543 verrechnen.
3	Zuständig ist der Versicherer nach Artikel 26 Absatz 3, bei dem die getestete
Person gegen Krankheit versichert ist. Bei Personen, die nicht in der Schweiz versi-
chert sind, ist die gemeinsame Einrichtung nach Artikel 18 KVG44 zuständig.
4	Die Versicherer kontrollieren die Rechnungen und prüfen, ob die Leistungen nach
Anhang 6 von einem Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 korrekt abgerech-
net worden sind. Sie beachten bei der Bearbeitung der Daten die Artikel 84-84b
KVG.
5	Sie melden dem BAG die Anzahl Analysen, die sie den Leistungserbringern nach
Artikel 26 Absatz 2 vergütet haben, sowie den vergüteten Betrag jeweils auf Anfang
Januar, April, Juli und Oktober. Die externen Revisionsstellen der Versicherer und
der gemeinsamen Einrichtung prüfen jährlich die Meldungen und die Durchführung
von geeigneten Kontrollen im Sinne von Absatz 4 und erstatten dem BAG Bericht.
Das BAG kann von den Versicherern und der gemeinsamen Einrichtung zusätzliche
Informationen zu den vergüteten Beträgen je Leistungserbringer nach Artikel 26
Absatz 2 verlangen.45
6	Der Bund zahlt den Versicherern die von ihnen vergüteten Leistungen quartals-
weise.
7	Bei Verletzung der Meldepflichten nach Artikel 12 EpG46 durch den Leistungser-
bringer kann der Bund die Vergütung beim Leistungserbringer zurückfordern.
8	Die Rechnung für Analysen auf Sars-CoV-2, die bei Personen durchgeführt wer-
den, die die Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 18. Dezem-
ber 202047 nicht erfüllen, muss mit dem Vermerk «Analyse auf Sars-CoV-2 ohne
Erfüllung der Beprobungskriterien» versehen sein.48
4.	Kapitel: Versammlungen von Gesellschaften
Art. 27
1 Bei Versammlungen von Gesellschaften kann der Veranstalter ungeachtet der
voraussichtlichen Anzahl Teilnehmerinnen und Teilnehmer und ohne Einhaltung der
Einladungsfrist anordnen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ihre Rechte
ausschliesslich ausüben können:
43	SR 832.112.31
44	SR 832.10
45	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
4476 SR 818.101
47	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
48	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in Kraft seit
21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
14
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
a. auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form; oder
b. durch einen vom Veranstalter bezeichneten unabhängigen Stimmrechtver-
treter.
2 Der Veranstalter entscheidet während der Frist gemäss Artikel 29 Absatz 4. Die
Anordnung muss spätestens vier Tage vor der Veranstaltung schriftlich mitgeteilt
oder elektronisch veröffentlicht werden.49
5.	Kapitel: Schlussbestimmungen
Art. 28	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die COVID-19-Verordnung 2 vom 13. März 202050 wird aufgehoben.
Art. 28a51	Übergangsbestimmung zur Änderung vom 11. September 2020
Persönliche Schutzausrüstungen, die gestützt auf Artikel 24 des bisherigen Rechts
zugelassen wurden, dürfen noch bis zum 30. Juni 2021 in Verkehr gebracht werden.
Art. 29	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt am 22. Juni 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
2	Sie gilt bis zum 13. September 2020.52
3	...53
4	Die Geltungsdauer dieser Verordnung wird bis zum 31. Dezember 2021 verlän-
gert.54
49	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 14. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
50	[AS 2020 773 783 841 863 867 1059 1065 1101 1131 1137 1155 1199 1245 1249 1333
51	1401 1501 1505 1585 1751 1815 1823 1835 2097 2099 2213 Art. 14 Ziff. 2]
51	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
52	seit 18. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
52	Fassung gemäss Ziff. II der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), in Kraft seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
53	Aufgehoben durch Ziff. II der V vom 12. Aug. 2020 (Maskenpflicht in Luftfahrzeugen;
Grossveranstaltungen), mit Wirkung seit 15. Aug. 2020 (AS 2020 3547).
54	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2020 (Verlängerung; Testkosten), in Kraft
seit 14. Sept. 2020 (AS 2020 3695).
15
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 155
(Art. 3 Abs. 2)
Liste der Risikoländer und -regionen
Alle Staaten ausserhalb des Schengen-Raums, mit Ausnahme von:
-	Andorra
-	Australien
-	Bulgarien
-	Heiliger Stuhl
-	Irland
-	Japan
-	Korea (Süd-)
-	Kroatien
-	Monaco
-	Neuseeland
-	Ruanda
-	Rumänien
-	San Marino
-	Singapur
-	Thailand
-	Uruguay
-	Zypern
55	Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 29. Okt. 2020, in Kraft seit 3. Nov. 2020
(AS 2020 4521).
16
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 256
56	Obsolet geworden durch die Aufhebung von Art. 8 (s. Art. 6 Ziff. 1 der Covid-19-
Verordnung Massnahmen im Bereich des internationalen Personenverkehrs vom
2. Juli 2020, AS 2020 2737).
17
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 357
(Art. 9 Abs. 3)
Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
Der Personenverkehr aus folgenden Staaten in die Schweiz ist untersagt:
-	Südafrika
-	Vereinigtes Königreich
57	Fassung gemäss Ziff. II der V vom 21. Dez. 2020, in Kraft seit 21. Dez. 2020 um
13.00 Uhr (AS 2020 6395).
18
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 458
(Art. 11 Abs. 1, 19 Abs. 1 sowie 21 Abs. 2)
Liste der wichtigen Arzneimittel, Medizinprodukte
und Schutzausrüstungen (wichtige medizinische Güter)
1.	Wirkstoffe sowie Arzneimittel mit den aufgeführten Wirkstoffen
1.	Tocilizumab
2.	Remdesivir
3.	Propofol
4.	Midazolam
5.	Ketamin
6.	Dexmedetomidin
7.	Dobutamin
8.	Sufentanil
9.	Remifentanyl
10.	Rocuronium
11.	Atracurium
12.	Suxamethonium
13.	Noradrenalin
14.	Adrenalin
15.	Insulin
16.	Fentanyl
17.	Heparin
18.	Argatroban
19.	Morphin
20.	Paracetamol (parenteral)
21.	Metamizol (parenteral)
22.	Lorazepam
23.	Dexamethason
24.	Co-Amoxicillin
25.	Piperacillin/Tazobactam
26.	Meropenem
58	Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 6. Okt. 2020 (Liste der wichtigen medizini-
schen Güter und Liste der Wirkstoffe zur Behandlung von Covid-19), in Kraft seit
19. Okt. 2020 (AS 2020 4129).
19
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
27.	Imipenem/Cilastatin
28.	Cefuroxim
29.	Ceftriaxon
30.	Amikazin
31.	Posaconazol
32.	Fluconazol
33.	Voriconazol
34.	Caspofungin
35.	Esmolol (parenteral)
36.	Metoprolol (parenteral)
37.	Labetalol (parenteral)
38.	Clonidin
39.	Amiodaron
40.	Furosemid
41.	Covid-19-Impfstoffe
42.	Impfstoffe gegen Influenza
43.	Impfstoff gegen bakterielle Pneumonie (Prevenar 13)
44.	Covid-19-Immun-Therapeutika
45.	Medizinalgase
2.	Medizinprodukte im Sinne der Medizinprodukteverordnung
vom 17. Oktober 200159
1.	Beatmungsgeräte
2.	Überwachungsgeräte in der Intensivmedizin
3.	In-vitro-Diagnostika («Covid-19-Tests», einschliesslich präanalytische
Bestandteile und Instrumente)
4.	Chirurgische Masken / OP-Masken (Hygienemasken)
5.	Chirurgische Handschuhe / Untersuchungshandschuhe
6.	Medizinischer Sauerstoff
7.	Infusionslösungen
8.	Probenahme-Kits (Röhrchen und Tupfer)
59 SR 812.213
20
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
3.	Persönliche Schutzausrüstungen und weitere Ausrüstung
3.1 Persönliche Schutzausrüstungen im Sinne
der PSA-Verordnung vom 25. Oktober 201760
1.	Atemschutzmasken (FFP2 und FFP3)
2.	Überschürzen
3.	Schutzanzüge
4.	Schutzbrillen
5.	Einwegkopfhauben
3.2 Weitere Ausrüstung
1.	Hände-Desinfektionsmittel
2.	Flächen-Desinfektionsmittel
3.	Ethanol
4.	Hygieneartikel in der Intensivmedizin (z. B. absorbierende Unterlagen, Windeln,
Rectalkollektoren, Artikel zur Mund- und Rachenhygiene
60 SR 930.115
21
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 561
(Art. 21 Abs. 1 und 3 sowie 22 Abs. 1)
Liste der Wirkstoffe für die Behandlung von Covid-19
1. Remdesivir
2. Tocilizumab
61 Fassung gemäss Ziff. I der V des BAG vom 6. Okt. 2020 (Liste der wichtigen medizini-
schen Güter und Liste der Wirkstoffe zur Behandlung von Covid-19), in Kraft seit
19. Okt. 2020 (AS 2020 4129).
22
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 5a62
(Art. 24a Abs. 1)
Mindestkriterien in Bezug auf die Zuverlässigkeit und Leistung
von Sars-CoV-2-Schnelltests
1	Allgemeines
1.1	Alle zu validierenden Tests müssen mit einer Realtime-Reverse-Trans-
kriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR) aus Nase-Rachen-Abstrich
verglichen werden.
1.2	Für die Verwendung solcher Sars-CoV-2-Schnelltests wird eine unabhängi-
ge Validierung vorausgesetzt. Die Sars-CoV-2-Schnelltests werden grund-
sätzlich anhand der klinischen Validierungskriterien nach Ziffer 2 validiert.
Ausnahme sind Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests aus dem Nasen-Rachen-
Abstrich; für diese Tests ist eine technische Validierung nach Ziffer 3 mög-
lich.
2	Kriterien für die klinische Validierung
2.1	Die Untersuchung von Sensitivität und Spezifität in der klinischen Validie-
rung müssen auf mindestens 100 Sars-CoV-2-positiven und 300 Sars-CoV-
2-negativen Proben basieren. Die verwendeten Proben müssen von sympto-
matischen Patientinnen und Patienten gemäss den klinischen Kriterien des
BAG stammen, welche innerhalb von 0-4 Tagen nach Beginn der Sympto-
matik getestet worden sind.
2.2	Die Sensitivität des Tests muss bei mindestens 85 % und die Spezifität bei
mindestens 99 % liegen.
3	Kriterien für die technische Validierung von Sars-CoV-2-
Antigen-Schnelltests aus Nasen-Rachen-Abstrich
3.1	Die Bestimmung von Sensitivität und Spezifität in der technischen Validie-
rung muss auf mindestens 100 Sars-CoV-2-positiven und 300 Sars-CoV-2-
negativen Proben basieren, davon mindestens 50 Proben mit einer Viruslast
von mindestens 10e5 Viruskopien/ml.
3.2	Die zu validierenden Antigen-Schnelltests haben folgende Mindestanforde-
rungen betreffend die Sensitivität in Abhängigkeit der Kopienzahl des Aus-
gangsmaterials wie folgt zu erfüllen:
-	für 10e7 Kopien/ml: 95 %
-	für 10e6 Kopien/ml: 90 %
62 Eingefügt durch Ziff. III Abs. 1 der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-Schnelltests), in
Kraft seit 21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
23
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
- für 10e5 Kopien/ml: 80 %
3.3	Die Anforderung an die Spezifität liegt bei mindestens 99 %.
24
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
Anhang 663
(Art. 26 Abs. 1 und 26a Abs. 1)
Übernommene Leistungen und Höchstbeträge
bei Analysen auf Sars-CoV-2
1	Molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2
1.1	Für molekularbiologische Analysen auf Sars-CoV-2 übernimmt der Bund
höchstens 156 Franken.
1.2. Im Betrag nach Ziffer 1.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung	Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme, einschliesslich des Schutzmaterials, durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2	25 Fr.
Für die Übermittlung des Testergebnisses durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 an die getestete Person und an die zuständigen Behörden nach Artikel 12 Absatz 1 EpG64 sowie für die Anforderung des Freischaltcodes, der vom Proximity-Tracing-System für das Coronavirus Sars-CoV-2 (PT-System) generiert wird, bei nach- gewiesener Infektion	2.50 Fr.
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt,	22.50 Fr.
sofern ein solches durchgeführt wird	
für die molekularbiologische Analyse:	
Leistung	Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV65 im Auftrag eines anderen Leistungserbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	106 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	82 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die Over-	24 Fr.
63 Eingefügt durch Ziff. II der V vom 28. Okt. 2020 (Sars-CoV-2-Antigen-Schnelltests)
(AS 2020 4495). Fassung gemäss Ziff. III Abs. 2 der V vom 18. Dez. 2020 (Sars-CoV-2-
Schnelltests), in Kraft seit 21. Dez. 2020 (AS 2020 5801).
64 SR 818.101
65 SR 832.102
25
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Leistung headkosten und das Probenentnahme- material	Höchstbetrag	
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV ohne Auftrag eines Leistungs- erbringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon: für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG für die Auftragsabwicklung, die Over- headkosten und das Probenentnahme- material	87 Fr.	82 Fr. 5 Fr.
Bei Durchführung durch Spitallaboratorien nach Artikel 54 Absatz 2 KVV für den Eigenbedarf des Spitals, davon: für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG für die Auftragsabwicklung, die Over- headkosten und das Probenentnahme- material	87 Fr.	82 Fr. 5 Fr.
2	Analysen auf Sars-CoV-2- Antikörper
2.1	Für die Analyse auf Sars-CoV-2-Antikörper übernimmt der Bund höchstens
99 Franken.
2.2	Im Betrag nach Ziffer 2.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung	Höchstbetrag
Für das ausführliche Arzt-Patienten-Gespräch zur Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt	22.50 Fr.
Für die Probenentnahme, einschliesslich des Schutz- materials, durch den Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 Buchstabe a Ziffern 1, 3 und 4	25 Fr.
Für die Übermittlung des Testergebnisses an die getes- tete Person und an die zuständigen Behörden nach Artikel 12 Absatz 1 EpG	2.50 Fr.
26
Covid-19-Verordnung 3
818.101.24
b. für die Analyse auf Sars-CoV-2-Antikörper:
Leistung Höchstbetrag
Durchführung durch Laboratorien nach Artikel 54 49 Fr.
Absatz 3 KVV auf Anordnung der Kantonsärztin
oder des Kantonsarztes, davon:
für die Analyse und die Meldung an die	25 Fr.
Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG
für die Auftragsabwicklung, die Over	24 Fr.
headkosten und das Probenentnahme
material
3	Immunologische Analysen auf Sars-CoV-2-Antigene
und Sars-CoV-2-Schnelltests
3.1 Für die immunologische Analyse auf Sars-CoV-2-Antigene und für einen
Sars-CoV-2-Schnelltest übernimmt der Bund höchstens 99 Franken.
3.2	Im Betrag nach Ziffer 3.1 sind folgende Leistungen und Kostenanteile
enthalten:
a. für die Probenentnahme:
Leistung Höchstbetrag
Für das Patienten-Gespräch, die Probenentnahme, 25 Fr.
einschliesslich des Schutzmaterials, durch den Leis-
tungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2
Für die Übermittlung des Testergebnisses durch den 2.50 Fr.
Leistungserbringer nach Artikel 26 Absatz 2 an die
getestete Person und an die zuständigen Behörden
nach Artikel 12 Absatz 1 EpG sowie Anforderung
des vom PT-System generierten Freischaltcodes bei
nachgewiesener Infektion
Für ein ausführliches Arzt-Patienten-Gespräch zur 22.50 Fr.
Indikationsstellung durch die Ärztin oder den Arzt,
sofern ein solches durchgeführt wird
27
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. für die immunologische Analyse auf Sars-CoV-2-Antigene und für ei-
nen Sars-CoV-2-Schnelltest:
Leistung	Höchstbetrag
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Artikel 54 Absatz 3 KVV ohne Auftrag eines Leistungser- bringers nach Artikel 26 Absatz 2 , davon:	30 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	25 Fr.
für die Auftragsabwicklung	5 Fr.
Bei Durchführung durch Laboratorien nach Arti- kel 54 Absatz 3 KVV im Auftrag eines Leistungser- bringers nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	49 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	25 Fr.
für die Auftragsabwicklung, die Overhead- kosten und das Probenentnahmematerial Bei Durchführung durch einen anderen Leistungser-	24 Fr.
bringer nach Artikel 26 Absatz 2, davon:	30 Fr.
für die Analyse und die Meldung an die Behörden nach Artikel 12 Absatz 2 EpG	25 Fr.
für die Auftragsabwicklung	5 Fr.
4	Kostenübernahme im Fall von mehreren Analysen
bei einer Person am gleichen Tag
4.1	Werden bei einer Person am gleichen Tag sowohl eine molekularbiologische
Analyse auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1 als auch eine Analyse auf Sars-CoV-
2-Antikörper nach Ziffer 2 durchgeführt, so übernimmt der Bund den Kos-
tenanteil für die Probenentnahme nach den Ziffern 1.2 Buchstabe a und 2.2
Buchstabe a sowie denjenigen für die Auftragsabwicklung, die Overhead-
kosten und das Probenentnahmematerial nach den Ziffern 1.2 Buchstabe b
und 2.2 Buchstabe b nur einmal.
4.2	Werden bei einer Person am gleichen Tag sowohl eine molekularbiologische
Analyse auf Sars-CoV-2 nach Ziffer 1 als auch eine immunologische Analy-
se auf Sars-CoV-2-Antigene nach Ziffer 3 oder ein Sars-Cov-2-Schnelltest
nach Ziffer 3 durchgeführt, so übernimmt der Bund den Kostenanteil für die
Probenentnahme nach den Ziffern 1.2 Buchstabe a und 3.2 Buchstabe a so-
wie denjenigen für die Auftragsabwicklung, die Overheadkosten und das
Probenentnahmematerial beziehungsweise für die Auftragsabwicklung nach
den Ziffern 1.2 Buchstabe b und 3.2 Buchstabe b nur einmal.
28