Ordinanza
sui provvedimenti nel settore della cultura secondo
la legge COVID-19
(Ordinanza COVID-19 cultura)
del 14 ottobre 2020 (Stato 28 gennaio 2021)
Il Consiglio federale svizzero,
visto l'articolo 11 capoverso 11 della legge COVID-19 del 25 settembre 20201,
ordina:
Sezione 1: Disposizioni generali
Art. 1 Scopi dei provvedimenti di sostegno
I	provvedimenti secondo l'articolo 11 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020
e secondo la presente ordinanza hanno lo scopo di:
a.	attenuare le ripercussioni economiche dell'epidemia di COVID-19 per le
imprese culturali, gli operatori culturali e le organizzazioni culturali amato-
riali;
b.	sostenere le imprese culturali nell'adeguamento alle mutate circostanze do-
vute all'epidemia di COVID-19;
c.	evitare danni a lungo termine al panorama culturale svizzero e contribuire a
preservare la diversità culturale.
Art. 2 Definizioni
Nell'articolo 11 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020 e nella presente
ordinanza s'intende per:
a.	settore della cultura: i settori delle arti sceniche, del design, del cinema, del-
le arti visive, della letteratura, della musica e dei musei; i Cantoni possono
definire in modo più restrittivo o più ampio il settore della cultura;
b.	manifestazione: un evento culturale limitato nel tempo, svolto e pianificato
in uno spazio o perimetro definito, a cui partecipano più persone;
c.	impresa culturale: persona giuridica che realizza il proprio fatturato princi-
palmente nel settore della cultura;
d.	operatore culturale: persona fisica che è attiva principalmente nel settore
della cultura;
RU 2020 4147
1 RS 818.102
1
442.15
Promozione della cultura
e.	essere attivo principalmente nel settore della cultura: essere attivo profes-
sionalmente ai sensi dell'articolo 6 capoverso 2 primo periodo dell'ordinan-
za del 23 novembre 20112 sulla promozione della cultura (OPCu);
f.	organizzazione culturale amatoriale: organizzazione di operatori culturali
nelle discipline della musica e del teatro non attivi professionalmente ai sen-
si dell'articolo 6 capoverso 2 primo periodo OPCu;
g.	provvedimenti statali: provvedimenti ordinati dalle autorità della Confedera-
zione, dei Cantoni e dei Comuni per combattere il coronavirus (COVID-19);
h.	progetto di ristrutturazione: progetto volto al raggiungimento dello scopo di
cui all'articolo 1 lettera b avente come oggetto il riorientamento strutturale
dell'impresa culturale o l'acquisizione di pubblico da parte sua.
Art. 3	Aiuti finanziari
1	Possono essere concessi i seguenti aiuti finanziari:
a.	3 indennità per perdita di guadagno destinate a imprese culturali e operatori
culturali per indennizzare perdite finanziarie in relazione a manifestazioni,
progetti e limitazioni dell'attività culturale;
b.	contributi a progetti di ristrutturazione;
c.	prestazioni in denaro a operatori culturali per coprire le spese di manteni-
mento immediate (aiuto finanziario d'emergenza);
d.	sostegno a organizzazioni culturali amatoriali per indennizzare perdite fi-
nanziarie in relazione a manifestazioni;
2	Non sussiste alcun diritto agli aiuti finanziari. I Cantoni possono fissare priorità di
politica culturale.
Sezione 2:
Indennità per perdita di guadagno destinate a imprese culturali e
operatori culturali4
Art. 4	Condizioni che danno diritto agli aiuti finanziari
1	Le imprese culturali e gli operatori culturali che ne fanno richiesta ricevono aiuti
finanziari per i danni economici legati all'annullamento, al rinvio o alle limitazioni
nello svolgimento di manifestazioni e progetti o dovuti a limitazioni della loro
attività a seguito dell'attuazione di provvedimenti statali.5
2 RS 442.11
3	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
4	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
5	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
2
Ordinanza COVID-19 cultura
442.15
2	Gli operatori culturali devono essere domiciliati in Svizzera. Possono far valere
soltanto i danni finanziari che subiscono nel quadro di un'attività lucrativa indipen-
dente.6
3	Sono assegnati aiuti finanziari soltanto alle imprese culturali che:
a.	esistevano già il 15 ottobre 2020;
b.	non sono unità amministrative statali o persone di diritto pubblico; e
c.	hanno sede in Svizzera.
4	Per gli aiuti finanziari secondo la presente sezione sono considerate imprese cultu-
rali anche gli organizzatori amatoriali a condizione che dispongano di un budget per
la manifestazione di almeno 50 000 franchi e che subiscano un danno di almeno
10 000 franchi.
Art. 5 Calcolo dei danni e importo dell'indennità
1	Sono indennizzabili soltanto i danni che:
a.	sono stati causati da provvedimenti statali; e
b.	non sono coperti da altre indennità.
2	L'indennità copre al massimo l'80 per cento dei danni finanziari.
3	Un eventuale mancato guadagno non è indennizzato.
Art. 6 Procedura
1	Le richieste vanno presentate ai servizi competenti designati dai Cantoni entro i
termini seguenti:
a. richieste di imprese culturali:
1.	per i danni insorti tra il 1° novembre 2020 e il 31 dicembre 2020, entro
il 31 gennaio 2021;
2.	per i danni insorti tra il 1° gennaio 2021 e il 30 aprile 2021, entro il
31 maggio 2021;
3.	per i danni insorti tra il 1° maggio 2021 e il 31 agosto 2021, entro il
30 settembre 2021;
4.	per i danni insorti tra il 1° settembre 2021 e il 31 dicembre 2021, entro
il 30 novembre 2021;
b. richieste di operatori culturali:
1.	per i danni insorti tra il 19 dicembre 2020 e il 31 gennaio 2021, entro il
28 febbraio 2021;
2.	per i danni insorti tra il 1° febbraio 2021 e il 30 aprile 2021, entro il
31 maggio 2021;
6	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
3
442.15
Promozione della cultura
3.	per i danni insorti tra il 1° maggio 2021 e il 31 agosto 2021, entro il
30 settembre 2021;
4.	per i danni insorti tra il 1° settembre 2021 e il 31 dicembre 2021, entro
il 30 novembre 2021.7
2	Il Cantone competente è quello in cui ha sede l'impresa culturale o è domiciliato
l'operatore culturale.8
3	I Cantoni decidono in merito alle richieste. La procedura è disciplinata dal diritto
cantonale.
Sezione 3: Contributi a progetti di ristrutturazione
Art. 7 Condizioni che danno diritto agli aiuti finanziari
1	Le imprese culturali che ne fanno richiesta ricevono aiuti finanziari a sostegno di
progetti di ristrutturazione.
2	Si applicano le condizioni di cui all'articolo 4 capoverso 3 lettere b e c.
Art. 8 Criteri per l'assegnazione di contributi
1	Le richieste sono valutate secondo i seguenti criteri:
a. chiarezza, plausibilità e qualità specialistica del concetto;
b. innovazione;
c.	efficacia attesa del progetto ai fini dello scopo di cui all'articolo 1 lettera b;
d.	sostenibilità attesa del progetto.
2	La decisione in merito alle richieste è presa in base a una valutazione globale dei
criteri per l'assegnazione di contributi.
Art. 9 Importo degli aiuti finanziari
1 Gli aiuti finanziari coprono al massimo l'80 per cento dei costi di un progetto.9
2	Ammontano al massimo a 300 000 franchi per impresa culturale.
Art. 10 Procedura
La procedura è disciplinata dall'articolo 6.
7	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021, in vigore dal 28 gen. 2021
(RU 2021 51).
8	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
9	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
4
Ordinanza COVID-19 cultura
442.15
Sezione 4: Aiuto finanziario d'emergenza a operatori culturali
Art. 11 Condizioni che danno diritto all'aiuto finanziario
1 Gli operatori culturali che ne fanno richiesta ricevono prestazioni in denaro non
rimborsabili per coprire le spese di mantenimento immediate, nella misura in cui non
sono in grado di farvi fronte (aiuto finanziario d'emergenza).
2 L'aiuto finanziario d'emergenza è riservato agli operatori culturali domiciliati in
Svizzera.
Art. 12 Criteri per l'assegnazione di contributi
1 Il criterio che dà diritto agli aiuti finanziari d'emergenza è un bisogno effettivo
tenuto conto delle spese nonché del reddito e della sostanza dell'operatore culturale.
2 Sono considerate spese computabili i costi per l'alloggio, i premi di assicurazione,
i costi per le cure sanitarie e altre spese di mantenimento immediate quali segnata-
mente i contributi di mantenimento e i costi per la custodia esterna dei figli.
3	È considerato reddito computabile il reddito complessivo imponibile previsto
derivante da attività lucrativa indipendente o dipendente e gli altri redditi provenienti
segnatamente da indennità giornaliere, rendite, locazioni, partecipazioni agli utili e
dall'indennità per perdita di guadagno per il coronavirus.
4	Un reddito computabile di oltre 60 000 franchi per le persone singole e di oltre
80 000 franchi per i coniugi esclude un aiuto finanziario d'emergenza. Il limite di
reddito aumenta di 15 000 franchi per ciascun figlio per cui vi è un obbligo di man-
tenimento.10
5	È considerata sostanza computabile la sostanza liberamente disponibile al momen-
to della presentazione della richiesta. Ne fanno parte gli averi disponibili sui conti
bancari e negli investimenti finanziari. Sono considerati patrimonio non liberamente
disponibile segnatamente gli averi di previdenza, le assicurazioni sulla vita,
l'abitazione per uso proprio, gli strumenti musicali, le opere d'arte di propria crea-
zione nonché i veicoli e gli altri oggetti necessari per l'esercizio della professione.
Nel caso delle persone coniugate, fatta salva una convenzione matrimoniale di altro
tenore, è computata la metà della sostanza liberamente disponibile amministrata
congiuntamente.
6	Una sostanza computabile di oltre 45 000 franchi esclude un aiuto finanziario
d'emergenza. Il limite di sostanza aumenta di 15 000 franchi per ogni figlio per cui
vi è un obbligo di mantenimento.11
10	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
11	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020
(RU 2020 5799).
5
442.15
Promozione della cultura
Art. 13 Calcolo e importo dell'aiuto finanziario d'emergenza
1 L'aiuto finanziario d'emergenza risulta della differenza tra le uscite computabili e
il reddito computabile.
2 L'aiuto finanziario d'emergenza ammonta al massimo a 196 franchi al giorno.
3	Il regolamento sui contributi di Suisseculture Sociale stabilisce nel dettaglio le
regole per il calcolo dell'aiuto finanziario d'emergenza e disciplina le modalità per il
suo versamento.
Art. 14 Procedura
1 Le richieste possono essere presentate fino al 30 novembre 2021 all'associazione
Suisseculture Sociale.
2 Suisseculture Sociale decide in merito alle richieste in qualità di autorità ai sensi
dell'articolo 1 capoverso 2 lettera e della legge federale del 20 dicembre 196812 sulla
procedura amministrativa (PA).
Sezione 5: Organizzazioni culturali amatoriali
Art. 15 Condizioni che danno diritto agli aiuti finanziari
1 Le organizzazioni culturali amatoriali che ne fanno richiesta ricevono aiuti finan-
ziari per danni economici legati all'annullamento, al rinvio o alle limitazioni nello
svolgimento di manifestazioni.
2 ...13
Art. 16 Calcolo dei danni e importo dell'indennità
1 Sono indennizzabili soltanto i danni che:
a. sono stati causati da provvedimenti statali; e
b. non sono coperti da altre indennità.
2 L'indennità copre al massimo l'80 per cento dei danni finanziari.
3	È limitata a 10 000 franchi all'anno per organizzazione culturale.
4	Un eventuale mancato guadagno non è indennizzato.
Art. 17 Procedura
1 Le richieste possono essere presentate fino al 30 novembre 2021 alle associazioni
mantello riconosciute dal Dipartimento federale dell'interno.
12 RS 172.021
13 Abrogato dal n. I dell'O del 18 dic. 2020, con effetto dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5799).
6
Ordinanza COVID-19 cultura
442.15
2 Le associazioni mantello decidono in merito alle richieste in qualità di autorità ai
sensi dell'articolo 1 capoverso 2 lettera e PA14.
Sezione 6: Disposizioni procedurali comuni
Art. 18
1 I richiedenti sono tenuti ad adottare tutte le misure ragionevolmente esigibili per
ridurre i danni e coprire le spese di mantenimento immediate.
2 Devono rendere verosimili i danni e il nesso di causalità. Per quanto possibile e
ragionevolmente esigibile devono documentare i danni.
3	Sono tenuti a fornire informazioni veritiere e complete nelle loro richieste. È
chiesto il rimborso di eventuali prestazioni versate indebitamente.
4	Gli organi d'esecuzione competenti dell'indennità per perdita di guadagno per il
coronavirus trasmettono agli organi d'esecuzione secondo la presente ordinanza le
informazioni necessarie per il calcolo degli aiuti su richiesta di questi ultimi.
Sezione 7: Esecuzione, procedura di ricorso e finanziamento
Art. 19 Esecuzione
1 L'Ufficio federale della cultura esegue la presente ordinanza.
2 Emana in collaborazione con i Cantoni direttive che definiscono la prassi per gli
aiuti finanziari secondo le sezioni 2 e 3.
Art. 20 Procedura di ricorso
La procedura di ricorso è disciplinata:
a. per i provvedimenti di sostegno secondo l'articolo 3 capoverso 1 lettere c e
d: dalle disposizioni generali sull'organizzazione della giustizia federale;
b. per i provvedimenti di sostegno di cui all'articolo 3 capoverso 1 lettere a e b:
dal diritto procedurale cantonale applicabile.
Art. 21	Finanziamento
1 Nel calcolo della partecipazionedella Confederazione al finanziamento delle in-
dennità per perdita di guadagno e dei progetti di ristrutturazione di cui all'articolo 11
capoverso 3 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020, i contributi dei Cantoni
sono considerati soltanto nella misura in cui superano le uscite per la cultura dei loro
consuntivi 2019. Eventuali contributi delle Città, dei Comuni e delle lotterie sono
computati nelle quote del Cantone.
14 RS 172.021
7
442.15
Promozione della cultura
2 Il versamento dei contributi della Confederazione ai Cantoni e agli altri organi
d'esecuzione secondo la presente ordinanza avviene in rate trimestrali, in funzione
dello stato di avanzamento nel trattamento delle richieste da parte degli organi di
esecuzione.
Sezione 8: Disposizioni finali
Art. 22 Disposizione transitoria
Le richieste presentate prima del 21 settembre 2020 e pendenti all'entrata in vigore
della presente ordinanza sono esaminate in base all'ordinanza COVID cultura del
20 marzo 202015.
Art. 23 Entrata in vigore
1 La presente ordinanza entra retroattivamente in vigore il 26 settembre 2020.
2 Ha effetto sino al 31 dicembre 2021.
15 RU 2020 855 e 1583
8