Verordnung 2
über Massnahmen zur Bekämpfung des
Coronavirus (COVID-19)
(COVID-19-Verordnung 2)
vom 13. März 2020 (Stand am 3. Juni 2020)
818.101.24
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 7 des Epidemiengesetzes vom 28. September 20121 (EpG),
auf Anhang I Artikel 5 des Abkommens vom 21. Juni 19992 zwischen der
Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft
und ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit (FZA)
und auf Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/399 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 9. März 20163 über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten
der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex),4
verordnet:
1.	Kapitel: Allgemeine Bestimmungen5
Art. 1	Gegenstand und Zweck6
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Verminderung des Übertragungsri-
sikos und zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu:
a.	die Verbreitung des Coronavirus (COVID-19) in der Schweiz zu verhindern
oder einzudämmen;
b.	die Häufigkeit von Übertragungen zu reduzieren, Übertragungsketten zu un-
terbrechen und lokale Ausbrüche zu verhindern oder einzudämmen;
c.	besonders gefährdete Personen zu schützen;
d.	die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Epidemie sicherzustellen,
insbesondere zur Aufrechterhaltung der Bedingungen für eine ausreichende
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und Heilmitteln.
AS 2020 773
1
2
3
4
5
6
SR 818.101
SR 0.142.112.681
ABl. L 77 vom 23.3.2016, S. 1; zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2017/458,
ABl. L 74 vom 18.03.2017, S. 1.
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 1a7	Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
Art. 1b8	Vollzug
Die Kantone überwachen die Einhaltung der Massnahmen auf ihrem Gebiet, soweit
nicht der Bund für den Vollzug zuständig ist.
2.	Kapitel:
Aufrechterhaltung der Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung9
1.	Abschnitt: Grundsatz10
Art. 2 Grundsatz
1 Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der COVID-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere die Bedingungen für eine ausreichende Ver-
sorgung der Bevölkerung mit Pflege und Heilmitteln zu gewährleisten, müssen ins-
besondere folgende Massnahmen getroffen werden:
a.11 Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikolän-
dern oder -regionen sowie der Ein- und Ausfuhr von Waren;
b.	Kontrolle der Ausfuhr von für die Gesundheitsversorgung wichtigen Gütern;
c.12 Massnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit wichtigen medizini-
schen Gütern.13
2 Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder oder Regionen, deren
Behörden ausserordentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der
COVID-19-Epidemie angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen
wird in Anhang 1 dieser Verordnung veröffentlicht. Das Eidgenössische Justiz- und
Polizeidepartement (EJPD) erstellt die Liste und führt sie laufend nach, nach Rück-
7
8
9
10
11
12
13
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020 (AS 2020 783). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020 (AS 2020 1131).
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der Ein- und Ausfuhr
von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
zinischen Gütern), in Kraft seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
2
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
sprache mit dem Eidgenössischen Departement des Inneren (EDI) und dem Eidge-
nössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).14
2.	Abschnitt:
Einschränkungen beim Grenzübertritt sowie bei der Zulassung
von Ausländerinnen und Ausländern15
Art. 3	Grenzübertritt und Kontrolle
1	Personen, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikoregion kommend in die
Schweiz einreisen wollen, müssen eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen:16
a.	Sie verfügen über das Schweizer Bürgerrecht.
b.17 Sie verfügen über ein Reisedokument und:
1. einen Aufenthaltstitel, namentlich eine schweizerische Aufenthalts-
bewilligung, eine Grenzgängerbewilligung, ein von der Schweiz aus-
gestelltes Visum mit dem Zweck «geschäftliche Besprechungen» als
Spezialistinnen und Spezialisten im Zusammenhang mit dem Gesund-
heitsbereich oder mit dem Zweck «offizieller Besuch» von grosser Be-
deutung; oder
2.18 eine Einreiseerlaubnis mit einem von der Schweiz ausgestellten Visum
oder eine Zusicherung der Aufenthaltsbewilligung.
c.19 Sie sind Freizügigkeitsberechtigte und haben einen beruflichen Grund für
die Einreise in die Schweiz und besitzen eine Meldebestätigung.
d.	Sie führen einen gewerblichen Warentransport aus und besitzen einen Wa-
renlieferschein.
e.20 Sie reisen lediglich zur Durchreise in die Schweiz ein mit der Absicht und
der Möglichkeit, direkt in ein anderes Land weiterzureisen.
f.	Sie befinden sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit.
14	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
15	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (AS 2020 1131). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im Migrationsbereich), in
16	Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
16 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
17	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
18 (AS 2020 841).
18 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
19 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
20 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
g.21 Sie sind als Spezialistinnen und Spezialisten im Zusammenhang mit dem
Gesundheitsbereich von grosser Bedeutung.
1bis Die Einreise mit einer Grenzgängerbewilligung nach Absatz 1 Buchstabe b
Ziffer 1 ist nur zu beruflichen Zwecken zulässig.22
1ter Ausländerinnen und Ausländer, die nicht vom Geltungsbereich des FZA oder des
Übereinkommens vom 4. Januar 196023 zur Errichtung der Europäischen Freihan-
delsassoziation (EFTA-Übereinkommen) erfasst werden, müssen zusätzlich die
Einreisevoraussetzungen nach Artikel 5 des Ausländer- und Integrationsgesetzes
vom 16. Dezember 200524 (AIG) erfüllen.25
1quater Die zuständigen Behörden führen risikobasierte Kontrollen durch.26
2	Die betreffenden Personen müssen glaubhaft machen, dass sie eine der obenge-
nannten Voraussetzungen erfüllen. Das Staatssekretariat für Migration erlässt die
notwendigen Weisungen.27
3	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Artikel 65
AIG gilt sinngemäss. Gegen den Einspracheentscheid des SEM kann innerhalb von
30 Tagen nach der Eröffnung Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.28
4	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmung kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
5	Einreisen von Ausländerinnen und Ausländern über die Schengen-Binnen- und
-Aussengrenzen an den Flughäfen können ebenfalls verweigert werden, wenn keine
der Voraussetzungen gemäss Absatz 1 erfüllt ist. Das EJPD bestimmt nach Rück-
sprache mit dem EDI und dem EDA, bei welchen Risikoländern oder -regionen
diese Massnahme erforderlich ist. Die Absätze 2 und 4 werden diesfalls analog
angewendet.29
21 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
22 (AS 2020 841).
22 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (Kanalisierung des Grenzverkehrs),
in Kraft seit 2. April 2020 (AS 2020 1137).
23 SR 0.632.31
2254 SR 142.20
25 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
26 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
27 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der Ein- und Ausfuhr
28 von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
28 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
29 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
4
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Art. 3a30	Zulassung von freizügigkeitsberechtigten Ausländerinnen und
Ausländern
1	Für Ausländerinnen und Ausländer, die vom FZA oder vom EFTA-Übereinkom-
men31 erfasst werden, fallen bei der Zulassung sowie bei Meldungen für eine kurz-
fristige Erwerbstätigkeit Belange des Schutzes der öffentlichen Gesundheit ausser
Betracht, wenn:
a.	die Zulassung oder die Meldung für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit
erfolgt, die im überwiegenden öffentlichen Interesse liegt, insbesondere im
Bereich der wirtschaftlichen Landesversorgung;
b.	ein Familiennachzug erfolgt;
c.	das Gesuch um Zulassung zu einem Aufenthalt mit Erwerbstätigkeit oder die
Meldung für die kurzfristige Erwerbstätigkeit im Rahmen des Meldeverfah-
rens vor dem 25. März 2020 bei der zuständigen kantonalen Behörde ein-
gereicht worden ist oder vor diesem Zeitpunkt eine arbeitsvertragliche Ver-
pflichtung mit einem Schweizer Arbeitgeber eingegangen worden ist; oder
d.	die Meldung für die kurzfristige Erbringung einer grenzüberschreitenden
Dienstleistung im Rahmen des Meldeverfahrens auf einem vor dem
25. März 2020 abgeschlossenen schriftlichen Dienstleistungsvertrag beruht.
2	Der wirtschaftlichen Landesversorgung gemäss Absatz 1 Buchstabe a dienen
insbesondere Tätigkeiten in den Bereichen Heilmittel und Pflege, Lebensmittel,
Energie, Logistik sowie Informations- und Kommunikationstechnologie. Dazu
gehören auch Wartungsarbeiten für Infrastrukturen in diesen Bereichen.
Art. 3b32	Zulassung zur Erwerbstätigkeit von nicht freizügigkeitsberechtigten
Ausländerinnen und Ausländern
1	Für Ausländerinnen und Ausländer, die nicht vom FZA oder vom EFTA-
Übereinkommen33 erfasst werden, fallen bei der Zulassung zu einem Aufenthalt mit
Erwerbstätigkeit Belange des Schutzes der öffentlichen Gesundheit ausser Betracht,
wenn:
a.	sie die Voraussetzungen nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f oder g sowie
die Zulassungsvoraussetzungen des AIG34 erfüllen;
b.	das Gesuch um Zulassung vor dem 19. März 2020 bewilligt wurde, jedoch
die Einreiseerlaubnis, das Visum oder die Zusicherung der Aufenthaltsbe-
willigung aufgrund der Massnahmen nach dieser Verordnung nicht mehr
ausgestellt werden konnte; oder
c.	das Gesuch des Arbeitgebers vor dem 19. März 2020 eingereicht wurde.
30 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
3312 SR 0.632.31
32 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
33 SR 0.632.31
34 SR 142.20
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2	Nicht zulässig ist die Zulassung für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit nach
Absatz 1 Buchstabe b oder c in einem Betrieb, der von Massnahmen gemäss dem
3.	Kapitel betroffen ist und insbesondere unter den Geltungsbereich von Artikel 6
Absatz 2 fällt.
Art. 3c35	Familiennachzug zu Schweizerinnen und Schweizern
Bei der Zulassung im Rahmen des Familiennachzugs zu Schweizerinnen und
Schweizern nach Artikel 42 AIG36 fallen Belange des Schutzes der öffentlichen
Gesundheit ausser Betracht.
Art. 3d37	Verbot von Einkaufstourismus
Die Einfuhr von Waren über einen terrestrischen Grenzübergang aus einem Nach-
barstaat, der ein Risikoland ist, ist verboten, wenn diese im Rahmen einer Reise
erworben worden sind, die ausschliesslich dem Einkaufstourismus gedient hat.
Art. 3e38	Grenzsanitarische Massnahmen
1	Das EDI kann nach Rücksprache mit dem EJPD und dem Eidgenössischen Finanz-
departement (EFD) für Personen, die aus einem Risikoland oder aus einer Risikore-
gion kommend in die Schweiz einreisen wollen, grenzsanitarische Massnahmen
nach den Artikeln 35 und 41 Absätze 2 und 4 EpG anordnen.
2	Die Massnahmen werden in Anhang 7 aufgeführt.
Art. 439	Bestimmungen zum grenzüberschreitenden Personen-
und Warenverkehr40
1	Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem EDI, dem Eidgenössischen Depar-
tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), dem EFD und
dem EDA über Einschränkungen im Strassen-, Schienen-, Schiffs- und Luftperso-
nenverkehr aus Risikoländern oder -regionen.
35 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
3376 SR 142.20
37	Ursprünglich: Art. 3a. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung
der Ein- und Ausfuhr von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
38	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Mai 2020 (Transitionsschritt 3: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 3. Juni 2020 (AS 2020 1823).
39	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
40	(AS 2020 841).
40 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der Ein- und Ausfuhr
von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
6
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
2	Es kann insbesondere den Personenverkehr auf einzelnen Verkehrsarten auf gewis-
se Kurse, Linien oder Flüge beschränken, einzelne Grenzübergangsstellen, -häfen
oder -flughäfen für den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen sperren
oder den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen in die Schweiz ganz
untersagen.
3	Einschränkung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs werden in Anhang 2
aufgeführt.
4	Die Eidgenössische Zollverwaltung (EZV) kann die Schliessung von untergeord-
neten kleinen terrestrischen Grenzübergängen für den Personen- und Warenverkehr
selbstständig anordnen und vollziehen, sofern und solange dies aufgrund der Lage
notwendig ist. Sie teilt angeordnete Schliessungen umgehend dem EJPD, dem
UVEK und dem EDA mit. Sie kennzeichnet geschlossene Grenzübergänge als
solche und veröffentlicht die aktuelle Liste der offenen terrestrischen Grenzübergän-
ge auf ihrer Website41.42
5	Sie bestimmt, an welchen Grenzübergängen im Strassenverkehr vorrangige Fahr-
spuren (Green Lanes) für wichtige Güter zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen
Landesversorgung sowie für Personen prioritärer Berufsgruppen, insbesondere für
Personen, die im Gesundheitsbereich tätig sind, eingerichtet werden. Sie legt die
Benutzungsbedingungen der Green Lanes betreffend wichtige Güter im Einverneh-
men mit dem Fachbereich Logistik der Organisation der wirtschaftlichen Landesver-
sorgung fest. Sie hört die Kantone betreffend die Benutzung der Green Lanes durch
Personen prioritärer Berufsgruppen an. Sie veröffentlicht die aktuelle Liste der
Green Lanes sowie die Benutzungsbedingungen auf ihrer Website43.44
Art. 4a45	Erteilung von Visa
Die Erteilung von Schengen-Visa sowie von nationalen Visa und Einreiseerlaubnis-
sen an Personen aus Risikoländern oder -regionen gemäss Anhang 1 wird einge-
stellt. Ausgenommen davon sind Gesuche von Personen, die gemäss Artikel 3a
Absatz 1 Buchstabe b, Artikel 3b Absatz 1 Buchstaben b und c oder Artikel 3c
zugelassen werden oder die Voraussetzungen nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f
oder g erfüllen.
41
42
43
44
45
www.ezv.admin.ch > Geöffnete Grenzübergänge
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (Kanalisierung des Grenzverkehrs)
(AS 2020 1137). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der
Ein- und Ausfuhr von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
www.ezv.admin.ch > Green Lanes
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (Kanalisierung des Grenzverkehrs),
in Kraft seit 2. April 2020 (AS 2020 1137).
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2:
Lockerungen im Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
7
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3.	Abschnitt: Ausfuhrkontrolle46
Art. 4b47	Ausfuhrbewilligung
1	Für die Ausfuhr der in Anhang 3 aufgeführten Güter aus dem Zollgebiet ist eine
Bewilligung des Staatssekretariats für Wirtschaft (SECO) erforderlich, gegebenen-
falls zusätzlich zur erforderlichen Bewilligung nach dem Heilmittel- und dem Be-
täubungsmittelrecht.48
2	Absatz 1 findet keine Anwendung auf die Ausfuhr von Gütern:49
a.	soweit die Reziprozität gewährleistet ist, in EU-Mitgliedstaaten, in die in
Anhang II des Vertrags vom 13. Dezember 200750 über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (konsolidierte Fassung) aufgeführten überseeischen
Länder und Hoheitsgebiete sowie nach Norwegen und Island, in das Verei-
nigte Königreich, die Färöer, nach Andorra, San Marino und in die Vatikan-
stadt;
b.	durch medizinisches Personal und Personal des Katastrophen- und des Zivil-
schutzes zur Berufsausübung oder zur Erstehilfeleistung;
c.	durch andere Personen für den eigenen Bedarf;
d.	als Ausrüstungen für die Erstehilfeleistung oder für sonstige dringende Fälle
in Autobussen, Eisenbahnzügen, Luftfahrzeugen oder Schiffen im internati-
onalen Verkehr;
e.	zur Versorgung von:
1.	Schweizer Auslandsvertretungen, Auslandsmissionen und Einsätzen bei
der Europäischen Grenz- und Küstenwache Frontex,
2.	schweizerischen öffentlichen Institutionen im Ausland,
3.	Angehörigen der Armee im Auslandseinsatz,
4.	Schweizer Angehörigen internationaler Polizeimissionen oder ziviler
internationaler Friedensmissionen.
Art. 4c51	Verfahren und Entscheid
1	Das Gesuch ist auf der elektronischen Bewilligungsplattform ELIC des SECO
einzureichen.
46	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (AS 2020 1131). Fassung gemäss
Ziff. I der V von 8. Mai 2020 (Lockerungen bei der Ausfuhrkontrolle), in Kraft seit
47	11. Mai 2020 (AS 2020 1501).
47	Ursprünglich: Art. 10d. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit
48	26. März 2020 (AS 2020 1065).
48	Fassung gemäss Ziff. I der V von 8. Mai 2020 (Lockerungen bei der Ausfuhrkontrolle), in
49	Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1501).
49	Fassung gemäss Ziff. I der V von 8. Mai 2020 (Lockerungen bei der Ausfuhrkontrolle), in
Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1501).
5501 ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 47.
51	Ursprünglich: Art. 10e. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit
26. März 2020 (AS 2020 1065).
8
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
2	Das SECO entscheidet innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Eingang des vollstän-
digen Gesuchs. Sind besonders aufwendige Abklärungen erforderlich, so kann diese
Frist um weitere fünf Arbeitstage verlängert werden.
3	Das SECO eröffnet den Entscheid dem Gesuchsteller in elektronischer Form.
4	Eine Bewilligung wird erteilt, wenn der Bedarf an Gütern nach Anhang 3 für
Gesundheitseinrichtungen, weiteres medizinisches Personal, Patientinnen und Pati-
enten, den Bevölkerungs- und Zivilschutz sowie Behörden und Organisationen für
Rettung und Sicherheit in der Schweiz genügend abgedeckt ist.52
5	Das SECO hört vor seinem Entscheid das Bundesamt für wirtschaftliche Landes-
versorgung, das Bundesamtes für Gesundheit (BAG), das Bundesamt für Bevölke-
rungsschutz und den Koordinierten Sanitätsdienst (KSD) an. Die zuständigen Stellen
geben insbesondere bekannt, welche Menge an Schutzausrüstung oder wichtigen
medizinischen Gütern im Rahmen der Meldepflicht nach Artikel 4e Absätze 2-4
gemeldet wurde.53
5bis Über Gesuche um Ausfuhr von Gütern gemäss Anhang 3 Liste 1 (Schutzausrüs-
tung) bis zu 10 000 Stück kann das SECO ohne Anhörung gemäss Absatz 5 ent-
scheiden.54
6	Das SECO kann ausländische Behörden konsultieren, ihnen sachdienliche Anga-
ben übermitteln und von ihnen erhaltene Informationen bei der Beurteilung berück-
sichtigen.
7	Bei der Entscheidung über die Erteilung einer Bewilligung werden alle relevanten
Erwägungen zugrunde gelegt, einschliesslich gegebenenfalls die Frage, ob die
Ausfuhr der Unterstützung dient von:
a.	Staaten oder internationalen Organisationen, die ein Ersuchen an die
Schweiz gerichtet haben;
b.	Hilfsorganisationen im Ausland, die nach der Genfer Flüchtlingskonventi-
on55 geschützt sind;
c.	dem Globalen Netzwerk für Warnungen und Gegenmassnahmen (GOARN)
der Weltgesundheitsorganisation (WHO).
52	Fassung gemäss Ziff. I der V von 8. Mai 2020 (Lockerungen bei der Ausfuhrkontrolle), in
53	Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1501).
53	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
zinischen Gütern), in Kraft seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
54	Eingefügt durch Ziff. I der V von 8. Mai 2020 (Lockerungen bei der Ausfuhrkontrolle), in
Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1501).
55	Abkommen vom 28. Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (SR 0.142.30)
9
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
4.	Abschnitt:56 Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern
Art. 4d	Begriff
1	Als wichtige und zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19)
dringend benötigte Arzneimittel, Medizinprodukte und Schutzausrüstungen (wichti-
ge medizinische Güter) gelten die Güter, die in den Listen in Anhang 4 aufgeführt
sind.
2	Das BAG verantwortet die Liste und führt diese nach Rücksprache mit der Armee-
apotheke, dem Labor Spiez und dem Fachbereich Heilmittel der Organisation der
wirtschaftlichen Landesversorgung laufend hinsichtlich der zu beschaffenden Güter
nach und bestimmt die jeweils benötigten Mengen.
Art. 4e	Meldepflicht
1	Die Kantone sind verpflichtet, dem KSD die aktuellen Bestände der wichtigen
medizinischen Güter in ihren Gesundheitseinrichtungen regelmässig zu melden. Die
Absätze 2 und 3 bleiben vorbehalten.
2	Die Kantone, die Spitäler sowie die Hersteller und die Vertreiber von Arzneimit-
teln sind verpflichtet, dem Fachbereich Heilmittel der Organisation der wirtschaftli-
chen Landesversorgung regelmässig die aktuellen Bestände bestimmter Arzneimittel
nach Anhang 4 Ziffer 1 zu melden.
3	Laboratorien sowie Hersteller und Vertreiber von In-vitro-Diagnostika («COVID-
19-Tests») sind verpflichtet, dem Labor Spiez die aktuellen Bestände solcher Tests
regelmässig zu melden.
4	Der KSD kann bei Unternehmen, die wichtige medizinische Güter lagern, Anga-
ben zu den Beständen einfordern.
Art. 4f	Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Zur Unterstützung der Versorgung der Kantone und ihrer Gesundheitseinrichtun-
gen, von gemeinnützigen Organisationen (z. B. Schweizerisches Rotes Kreuz) und
von Dritten (z. B. Labors, Apotheken) können wichtige medizinische Güter be-
schafft werden, falls über die normalen Beschaffungskanäle der Bedarf nicht ge-
deckt werden kann.
2	Die fehlenden wichtigen medizinischen Güter werden auf der Grundlage der nach
Artikel 4e übermittelten Daten bestimmt.
3	Für die Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern nach Absatz 1 sind im
Auftrag des BAG zuständig:
a.	für Medizinprodukte und Schutzausrüstungen: die Armeeapotheke;
b.	für Arzneimittel: das BAG im Einvernehmen mit dem Fachbereich Heilmit-
tel der Organisation der wirtschaftlichen Landesversorgung.
56	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
zinischen Gütern), in Kraft seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
10
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
4	Die zuständigen Behörden können Dritte mit der Beschaffung von wichtigen
medizinischen Gütern beauftragen.
5	Bei der Beschaffung von wichtigen medizinischen Gütern kann die Armeeapothe-
ke kalkulierbare Risiken eingehen und nach Genehmigung der Eidgenössischen
Finanzverwaltung von den bestehenden Weisungen und dem Finanzhaushaltgesetz
vom 7. Oktober 200557 in Bezug auf Risiken, wie zum Beispiel Anzahlungen ohne
Sicherheiten oder Währungsabsicherungen, abweichen.58
Art. 4g	Zuteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Die Kantone stellen bei Bedarf Zuteilungsgesuche an den KSD.
2	Die Zuteilung erfolgt laufend aufgrund der Versorgungslage und der aktuellen
Fallzahlen in den jeweiligen Kantonen.
3	Der KSD kann im Einvernehmen mit dem BAG und dem Fachbereich Heilmittel
der Organisation der wirtschaftlichen Landesversorgung wichtige medizinische
Güter an die Kantone, an gemeinnützige Organisationen sowie an Dritte zuteilen.
4	Für die Zuteilung von In-vitro-Diagnostika («COVID-19-Tests») ist das Labor
Spiez im Einvernehmen mit dem BAG zuständig. Die Zuteilung erfolgt für alle in
der Schweiz vorhandenen Tests.
Art. 4h	Lieferung und Verteilung von wichtigen medizinischen Gütern
1	Der Bund oder die von ihm beauftragten Dritten sorgen für die Lieferung der nach
Artikel 4f beschafften wichtigen medizinischen Güter an eine zentrale Anlieferstelle
der Kantone. In Ausnahmefällen kann der Bund in Absprache mit den Kantonen
anspruchsberechtigte Einrichtungen und Organisationen direkt beliefern.
2	Die Kantone bezeichnen für Güter, die nicht direkt an die Empfänger geliefert
werden, kantonale Anlieferstellen und melden diese den zuständigen Bundesbehör-
den.
3	Sie sorgen bei Bedarf für die rechtzeitige Weiterverteilung der angelieferten wich-
tigen medizinischen Güter in ihrem Gebiet.
Art. 4hbis 59 Direktvermarktung durch den Bund
Der Bund kann die nach Artikel 4d definierten wichtigen medizinischen Güter gegen
Bezahlung im Markt selber oder durch Dritte vertreiben.
Art. 4i	Kosten
1	Die Kosten für die Beschaffung wichtiger medizinischer Güter werden vom Bund
vorfinanziert, soweit er die Güter beschafft.
5578 SR 611.0
58 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 30. April 2020 (AS 2020 1401).
59 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 30. April 2020 (AS 2020 1401).
11
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2	Die Kantone, die gemeinnützigen Organisationen sowie Dritte erstatten dem Bund
so rasch wie möglich die Einkaufskosten für die ihnen gelieferten wichtigen medizi-
nischen Güter, deren Beschaffung der Bund gemäss Artikel 4f Absatz 1 übernom-
men hat.
3	Der Bund trägt die Kosten für die Lieferung der beschafften wichtigen medizini-
schen Güter an die Kantone.
4	Die Kantone tragen die Kosten für die Weiterverteilung dieser wichtigen medizini-
schen Güter innerhalb des Kantons.
Art. 4j	Einziehung
1	Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern nach Artikel 4f nicht
gewährleistet werden, so kann das EDI einzelne Kantone oder öffentliche Gesund-
heitseinrichtungen, die über ausreichende Lagerbestände der Arzneimittel nach
Anhang 4 Ziffer 1 verfügen, verpflichten, Teile ihrer Lagerbestände an andere
Kantone oder Gesundheitseinrichtungen zu liefern. Die Kosten der Lieferung und
der Güter werden von den Kantonen bzw. Gesundheitseinrichtungen zum Einkaufs-
preis direkt an den Empfänger verrechnet.
2	Unter der Voraussetzung von Absatz 1 kann das EDI in Unternehmen vorhandene
wichtige medizinische Güter einziehen lassen. Der Bund richtet eine Entschädigung
zum Einkaufspreis aus.
Art. 4k	Herstellung
1 Kann die Versorgung mit wichtigen medizinischen Gütern nach Artikel 4f ander-
weitig nicht gewährleistet werden, so kann der Bundesrat Hersteller verpflichten,
wichtige medizinische Güter herzustellen, die Produktion solcher Güter zu priorisie-
ren oder die Produktionsmengen zu erhöhen.
2 Der Bund kann Beiträge an Produktionen nach Absatz 1 leisten, sofern die Herstel-
ler infolge der Produktionsumstellung oder der Stornierung privater Aufträge finan-
zielle Nachteile erleiden.
Art. 4l	Ausnahmen von der Zulassungspflicht für Arzneimittel
1 Arzneimittel, die mit Wirkstoffen nach Anhang 5 für die Behandlung von COVID-
19-Patientinnen und -Patienten hergestellt werden, dürfen nach Einreichung eines
Zulassungsgesuchs für ein Arzneimittel mit einem dieser Wirkstoffe bis zum Zulas-
sungsentscheid der Swissmedic ohne Zulassung in Verkehr gebracht werden. Die
Swissmedic kann im Rahmen der Prüfung von Zulassungsgesuchen auf der Grund-
lage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Arzneimitteln Abweichungen von den
geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
2 Änderungen der Zulassung eines in der Schweiz zugelassenen Arzneimittels mit
einem Wirkstoff nach Anhang 4 Ziffer 1, der zur Verhütung und Bekämpfung des
Coronavirus in der Schweiz eingesetzt wird, dürfen nach Einreichung eines entspre-
chenden Änderungsgesuchs sofort umgesetzt werden. Die Swissmedic kann auf der
12
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei diesen Änderungen Abweichungen von
den geltenden heilmittelrechtlichen Vorgaben bewilligen.
3	Das BAG führt die Liste in Anhang 5 nach Anhörung der Swissmedic laufend
nach.
4	Die Swissmedic kann auf der Grundlage einer Nutzen-/Risiko-Analyse bei Arznei-
mitteln zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz Abwei-
chungen von dem im Rahmen der Zulassung genehmigten Herstellungsprozess be-
willigen. Sie legt Kriterien fest, unter denen die fachtechnisch verantwortliche
Person eine vorzeitige Marktfreigabe für Arzneimittel zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz erteilen kann.
Art. 4m	Ausnahmen von den Bestimmungen für die Einfuhr von
Arzneimitteln
1 Apothekerinnen und Apotheker, die in einer Spitalapotheke die pharmazeutische
Verantwortung innehaben, dürfen nicht zugelassene Arzneimittel mit Wirkstoffen
nach Anhang 5 für die Behandlung von COVID-19-Patientinnen und -Patienten
einführen. Mit der Einfuhr solcher Arzneimittel kann ein Betrieb mit Grosshandels-
oder Einfuhrbewilligung beauftragt werden.
2 Die Einfuhr ist der Swissmedic innerhalb von 10 Tagen nach Wareneingang zu
melden.
3	Zur Verhütung und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz kann die Swiss-
medic das zeitlich begrenzte Inverkehrbringen eines Arzneimittels als Überbrückung
einer temporären Nichtverfügbarkeit eines identischen, in der Schweiz zugelassenen
Arzneimittels bewilligen, sofern in der Schweiz kein im Wesentlichen gleiches
Arzneimittel zugelassen und verfügbar ist.
Art. 4n	Ausnahmen für Medizinprodukte
1 Die Swissmedic kann auf Gesuch hin das Inverkehrbringen und die Inbetriebnah-
me von Medizinprodukten, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach
Artikel 10 der Medizinprodukteverordnung vom 17. Oktober 200160 (MepV) durch-
geführt wurde, bewilligen, wenn deren Verwendung zur Verhütung und Bekämp-
fung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder
der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt und unter Berücksichtigung ihrer
Zweckbestimmung die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen sowie die
Wirksamkeit und Leistung ausreichend nachgewiesen wird.
2 Im Rahmen der Risikoabwägung nach Absatz 1 berücksichtigt die Swissmedic
insbesondere den durch das BAG ausgewiesenen Beschaffungsbedarf zur Verhütung
und Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz.
3	Die Bewilligungserteilung wird gegenüber dem Schweizer Inverkehrbringer oder
der gesuchstellenden Institution oder Gesundheitseinrichtung verfügt. Sie kann
befristet werden und unter Auflagen oder Bedingungen erfolgen.
60 SR 812.213
13
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
3bis Gesichtsmasken, für die kein Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 10
MepV durchgeführt wurde, können ohne Bewilligung nach Absatz 1 in Verkehr
gebracht werden, wenn:
a.	sie ausschliesslich für die nicht medizinische Verwendung in Verkehr ge-
bracht werden; und
b.	ihre Funktionsfähigkeit durch ein Schweizer Prüflabor, das gemäss der eu-
ropäischen Norm SN EN ISO/IEC 17025, 2005, «Allgemeine Anforderun-
gen an die Kompetenz von Prüf- und Kalibrierlaboratorien»61 akkreditiert
ist, nachgewiesen worden ist.62
3ter Gesichtsmasken, die nach Absatz 3bis in Verkehr gebracht werden, dürfen nicht
in Spitälern oder Arztpraxen für den direkten Kontakt mit Patientinnen und Patien-
ten angewendet werden.63
4	Die Pflichten zur Produktebeobachtung nach der MepV, insbesondere die Sammel-
und Meldepflichten betreffend schwerwiegende Vorkommnisse, gelten weiterhin.
Art. 4o	Ausnahmen für persönliche Schutzausrüstungen
1 Für die Schutzausrüstungen nach Anhang 4 Ziffer 3, die in der Schweiz hergestellt
und in Verkehr gebracht werden oder die in die Schweiz eingeführt und hier in
Verkehr gebracht werden, kann von den Grundsätzen und Verfahren für die Kon-
formitätsbewertung nach Artikel 3 Absatz 2 der PSA-Verordnung vom 25. Oktober
201764 (PSAV) abgewichen werden, wenn ihre Verwendung zur Verhütung und
Bekämpfung des Coronavirus in der Schweiz im Interesse der öffentlichen Gesund-
heit oder der Patientensicherheit oder -gesundheit liegt.
2 Abweichungen nach Absatz 1 sind zulässig, sofern ein angemessenes Sicherheits-
niveau im Hinblick auf die geltenden rechtlichen Anforderungen gemäss PSAV
gewährleistet ist und die Herstellung erfolgt nach:
a.	einer harmonisierten europäischen Norm mit ausstehendem Konformitäts-
bewertungsverfahren;
b.	einer in den WHO-Richtlinien genannten Norm; oder
c.	einer anderen, nicht-europäischen Norm oder einer anderen technischen Lö-
sung.
3	Die Kontrollorgane, die gemäss Artikel 3 der Verordnung des WBF vom 18. Juni
201065 über den Vollzug der Marktüberwachung nach dem 5. Abschnitt der Verord-
61	Der Text dieser Norm kann beim Schweizerischen Heilmittelinstitut, Hallerstrasse 7,
3000 Bern 9, eingesehen werden; er kann auch gegen Bezahlung bezogen werden bei der
Schweizerischen Normen-Vereinigung (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur;
www.snv.ch.
62	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 24. April 2020 (AS 2020 1401).
63	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 24. April 2020 (AS 2020 1401).
64 SR 930.115
65 SR 930.111.5
14
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
nung über die Produktesicherheit für die PSA nach Anhang 4 Ziffer 3 zuständig
sind, überprüfen und genehmigen spezifische technische Lösungen gemäss Absatz 2.
3.	Kapitel:
Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisationen und
Institutionen66
Art. 567	Obligatorische Schulen und Betreuungsangebote
1	Präsenzunterricht in obligatorischen Schulen ist zulässig, wenn ein Schutzkonzept
nach Absatz 2 umgesetzt wird; über die Durchführung des Präsenzunterrichts ent-
scheiden die Kantone. Findet kein Präsenzunterricht statt, so stellen die Kantone ein
angemessenes Betreuungsangebot für Schülerinnen und Schüler zur Verfügung.
2	Das BAG legt in Zusammenarbeit mit der Schweizerischen Konferenz der kanto-
nalen Erziehungsdirektoren fest, mit welchen Massnahmen das Übertragungsrisiko
für die Kinder und Jugendlichen sowie für die in der Schule tätigen Personen zu
minimieren ist. Die Kantone stellen sicher, dass die entsprechenden Vorgaben im
Rahmen von Schutzkonzepten in den Schulen und den dazugehörigen Betreuungs-
angeboten umgesetzt werden.
3	Kindertagesstätten und andere Betreuungsangebote müssen die Empfehlungen des
BAG betreffend Hygiene und soziale Distanz einhalten. Artikel 6a ist sinngemäss
anwendbar.
4	Die zuständige kantonale Behörde überwacht die Umsetzung der Schutzkonzepte.
Art. 5a68	Schulen der Sekundarstufe II und der Tertiärstufe sowie
andere Ausbildungsstätten
1 Präsenzveranstaltungen in Schulen der Sekundarstufe II und der Tertiärstufe sowie
in übrigen Ausbildungsstätten sind verboten. Vorbehalten bleiben Präsenzveranstal-
tungen mit bis zu fünf Personen.
2 Bei zulässigen Präsenzveranstaltungen müssen die Empfehlungen des BAG betref-
fend Hygiene und soziale Distanz eingehalten werden. Artikel 5 Absatz 2 sowie
Artikel 6a sind sinngemäss anwendbar.
3	Prüfungen in Ausbildungsstätten nach Absatz 1 können durchgeführt werden,
wenn die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und soziale Distanz sowie die
Vorgaben nach Absatz 2 beachtet werden.
4	Die zuständige kantonale Behörde überwacht die Umsetzung der Schutzkonzepte.
66 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020 (AS 2020
67 1131).
67 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
68 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
15
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 669	Veranstaltungen und Betriebe
1	Es ist verboten, öffentliche oder private Veranstaltungen, einschliesslich Sportver-
anstaltungen und Vereinsaktivitäten durchzuführen.
2	Öffentlich zugängliche Einrichtungen sind für das Publikum geschlossen, nament-
lich:
a.70 ...
b.71 ...
c.72 Diskotheken, Nachtklubs, Erotikbetriebe und Angebote der Prostitution, ein-
schliesslich solcher in privaten Räumlichkeiten;
d.73 Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe, namentlich Kinos, Konzerthäuser, The-
ater, Casinos, Sportzentren, Fitnesszentren, Schwimmbäder, Wellnesszen-
tren, Skigebiete, botanische und zoologische Gärten und Tierparks;
e.74 ...
f.75 Campingplätze.
3	Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für folgende Einrichtungen und Veranstaltungen,
sofern sie über ein Schutzkonzept nach Artikel 6a verfügen und dieses umsetzen:
a.	Einkaufsläden und Märkte;
b.76 Imbiss-Betriebe (Take-away) und Lieferdienste für Mahlzeiten;
bbis.77 Restaurationsbetriebe einschliesslich Barbetriebe und Gemeinschaftsgast-
ronomie (Betriebskantinen oder Schulmensen);
c.	Geschäfte oder Betriebe, die Dienstleistungen anbieten, wie Banken, Post-
stellen oder Reisebüros; ausgenommen sind Betriebe nach Absatz 2 Buch-
staben b-d;
d.	Betriebe mit personenbezogenen Dienstleistungen mit Körperkontakt wie
Coiffeure, Massagen, Tattoo-Studios und Kosmetik;
69	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft vom 17. März 2020 bis zum
70	8. Juni 2020 (AS 2020 783 1401).
70 Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), mit Wirkung seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
71	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbe-
72	triebe), mit Wirkung seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
72 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetrie-
73	be), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
73 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
74	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), mit Wirkung seit
27. April 2020 (AS 2020 1249).
75 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
76 (AS 2020 1131).
76 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetrie-
77 be), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
77 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetrie-
be), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
16
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
e.	Museen sowie Bibliotheken und Archive, mit Ausnahme von Lesesälen;
f.	Bahnhöfe und andere Einrichtungen des öffentlichen Verkehrs;
g.	öffentliche Verwaltung;
h.	soziale Einrichtungen (z. B. Anlaufstellen);
i.	Gesundheitseinrichtungen wie Spitäler, Kliniken und Arztpraxen sowie Pra-
xen und Einrichtungen von Gesundheitsfachpersonen nach Bundesrecht und
kantonalem Recht;
j.	Hotels und Beherbergungsbetriebe sowie Stellplätze für Wohnwagen und
Wohnmobile, die für eine Dauermiete oder für Fahrende vorgesehen sind;
k.78 Gottesdienste und andere religiöse Veranstaltungen sowie Bestattungen;
l.79 Unterschriftensammlungen im öffentlichen Raum.80
3bis Für die Restaurationsbetriebe nach Absatz 3 Buchstabe bbis gilt nebst dem
Schutzkonzept nach Artikel 6a Folgendes:
a.	Die Grösse der Gästegruppe darf höchstens vier Personen pro Tisch betra-
gen; diese Einschränkung gilt nicht für Eltern mit Kindern sowie für die
Mensen der obligatorischen Schulen.
b.	Die Konsumation darf ausschliesslich sitzend erfolgen.
c.	In Betriebskantinen dürfen ausschliesslich im betreffenden Betrieb arbeiten-
de Personen und in Mensen der obligatorischen Schulen ausschliesslich
Schülerinnen und Schüler, Lehrpersonen sowie die Angestellten der Schule
verköstigt werden.
d.	Zwischen 00.00 Uhr und 06.00 Uhr müssen die Restaurationsbetriebe ge-
schlossen bleiben.
e.	Den Betrieben ist nur die Abgabe von Speisen und Getränken erlaubt; weite-
re Angebote wie Konzerte oder Spiele sind untersagt.81
3ter Für Gottesdienste und andere religiöse Veranstaltungen sowie Bestattungen nach
Absatz 3 Buchstabe k muss eine verantwortliche Person bezeichnet werden (Organi-
sator). Besteht keine genügende Gewähr dafür, dass die Distanzregeln eingehalten
werden können, gilt nebst dem Schutzkonzept nach Artikel 6a Folgendes:
a.	Der Organisator muss nach entsprechender Information von allen Teil-
nehmerinnen und Teilnehmern Vorname, Nachname und Telefonnummer in
einer Präsenzliste erfassen.
78 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020 (Gottesdienste und andere religiöse
Veranstaltungen sowie Bestattungen), in Kraft seit 28. Mai 2020 (AS 2020 1751).
79 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Mai 2020 (Unterschriftensammlungen), in Kraft
80 seit 1. Juni 2020 (AS 2020 1827).
80 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
81 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetrie-
be), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
17
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b.	Er muss die Präsenzliste zwecks Identifizierung und Benachrichtigung an-
steckungsverdächtiger Personen (Art. 33 EpG) der zuständigen kantonalen
Stelle auf deren Anfrage hin weiterleiten.
c.	Er darf die Daten der Präsenzliste zu keinen anderen Zwecken bearbeiten
und muss sie spätestens nach 14 Tagen löschen.82
4	Im Bereich des Sports sind folgende Aktivitäten zulässig, einschliesslich der Nut-
zung der hierfür notwendigen Sportanlagen und -betriebe:
a. Sportaktivitäten ohne Körperkontakt von Einzelpersonen und in Gruppen bis
zu 5 Personen;
b. Trainings von Leistungssportlerinnen und -sportlern, die Angehörige eines
nationalen Kaders eines nationalen Sportverbands sind und als Einzelperso-
nen, in Gruppen bis zu 5 Personen oder als beständige Wettkampfteams trai-
nieren;
c.	Trainings von Angehörigen der Teams, die einer Liga mit überwiegend pro-
fessionellem Spielbetrieb angehören.83
5	Für Aktivitäten nach Absatz 4 muss ein Schutzkonzept nach Artikel 6a erarbeitet
und umgesetzt werden von:
a. Betreibern von Anlagen, die für solche Aktivitäten genutzt werden; und
b. Organisatoren solcher Aktivitäten, namentlich Vereinen.84
Art. 6a85 86	Schutzkonzept
1	Betreiber von Einrichtungen und Organisatoren von Aktivitäten und Veranstaltun-
gen nach Artikel 6 Absätze 3 und 4 müssen durch die Erarbeitung und Umsetzung
eines Schutzkonzepts gewährleisten, dass das Übertragungsrisiko minimiert wird
für:86
a. Kundinnen und Kunden, Besucherinnen und Besucher sowie Teilnehmerin-
nen und Teilnehmer; und
b. die im Betrieb oder an der Veranstaltung tätigen Personen.
2	Das BAG legt in Zusammenarbeit mit dem SECO die gesundheits- und arbeits-
rechtlichen Vorgaben bezüglich der Schutzkonzepte fest. Es legt in Zusammenarbeit
82	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. Mai 2020 (Gottesdienste und andere religiöse
Veranstaltungen sowie Bestattungen), in Kraft seit 28. Mai 2020 (AS 2020 1751).
83	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
84	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
85	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), in Kraft vom 27. April 2020
86	bis zum 8. Juni 2020 (AS 2020 1249 1401).
86 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
18
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
mit dem BASPO die Vorgaben für die Schutzkonzepte nach Artikel 6 Absatz 5
fest.87
3	Die Branchen-, Berufs- oder Sportverbände erarbeiten nach Möglichkeit branchen-
oder bereichsbezogene Grobkonzepte, welche die Vorgaben nach Absatz 2 beachten.
Sie hören hierzu die Sozialpartner an.88
4	Die Betreiber und Organisatoren stützen ihre Schutzkonzepte vorzugsweise auf die
Grobkonzepte ihrer Branchen oder Verbände nach Absatz 3 ab oder direkt auf die
Vorgaben nach Absatz 2.89
5	Die zuständigen kantonalen Behörden schliessen einzelne Einrichtungen oder
verbieten einzelne Veranstaltungen, falls kein ausreichendes Schutzkonzept vorliegt
oder dieses nicht eingehalten wird.
Art. 6b90	Versammlungen von Gesellschaften
1	Bei Versammlungen von Gesellschaften kann der Veranstalter ungeachtet der
voraussichtlichen Anzahl Teilnehmerinnen und Teilnehmer und ohne Einhaltung der
Einladungsfrist anordnen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ihre Rechte
ausschliesslich ausüben können:
a.	auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form; oder
b.	durch einen vom Veranstalter bezeichneten unabhängigen Stimmrechtvertre-
ter.
2	Der Veranstalter entscheidet während der Frist gemäss Artikel 12 Absatz 10. Die
Anordnung muss spätestens vier Tage vor der Veranstaltung schriftlich mitgeteilt
oder elektronisch veröffentlicht werden.91
Art. 792	Ausnahmen
Die zuständige kantonale Behörde kann Ausnahmen von den Verboten nach den
Artikeln 5-6 bewilligen, wenn:93
a. überwiegende öffentliche Interessen dies gebieten, beispielsweise für Bil-
dungseinrichtungen und bei Versorgungproblemen; und
87	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
88	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
89	Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
89	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
90	Ursprünglich: Art. 6a. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft vom
91	17. März 2020 bis zum 30. Juni 2020 (AS 2020 783 1401).
91	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetrie-
92	be), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
92	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft vom 17. März 2020 bis zum
93	8. Juni 2020 (AS 2020 783 1401).
93	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetrie-
be), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1499).
19
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
b. von der Ausbildungsinstitution, dem Veranstalter oder dem Betreiber ein
Schutzkonzept vorgelegt wird, das folgende Präventionsmassnahmen um-
fasst:
1. Massnahmen zum Ausschluss von Personen, die krank sind oder sich
krank fühlen,
2.	Massnahmen zum Schutz von besonders gefährdeten Personen,
3.	Massnahmen zur Information der anwesenden Personen über allgemei-
ne Schutzmassnahmen wie Händehygiene, Abstandhalten oder Husten-
und Schnupfenhygiene,
4.94 Anpassungen der räumlichen Verhältnisse so, dass die Empfehlungen
des BAG betreffend Hygiene und soziale Distanz eingehalten werden.
Art. 7a95	Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln
1	Postanbieterinnen im Sinne von Artikel 1 Buchstabe a der Postverordnung vom
29. August 201296 sind ermächtigt, der Bevölkerung online bestellte Lebensmittel
und Gegenstände für den täglichen Bedarf an sieben Tagen pro Woche in allen
Landesteilen zuzustellen.
2	Eine Ausnahmebewilligung des SECO für Sonntagsarbeit und eine Ausnahmebe-
willigung vom Sonntagsfahrverbot für entsprechende Versorgungsfahrten sind dafür
nicht erforderlich, vorausgesetzt die Postanbieterin ist bei der Eidgenössischen
Postkommission gemeldet.
3	In Anwendung von Artikel 3 Absatz 3 des Strassenverkehrsgesetzes vom 19. De-
zember 195897 sind die Postanbieterinnen für Fahrten nach Absatz 1 zudem von der
Einhaltung von Fahrverboten und anderen Verkehrsbeschränkungen, insbesondere
in Innenstädten und Fussgängerzonen, befreit.
Art. 7b98	Grundversorgung durch die Post
Das UVEK kann auf begründeten Antrag der Post die lokale, regionale oder überre-
gionale vorübergehende Einschränkung oder die vorübergehende punktuelle Einstel-
lung von Diensten der Grundversorgung in den Bereichen Postdienst und Dienstleis-
tungen des Zahlungsverkehrs gemäss Postgesetz vom 17. Dezember 201099 (PG)
genehmigen. Der Waren- und Zahlungsverkehr gemäss PG muss wenn immer mög-
lich aufrechterhalten werden.
94	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
95	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft vom 21. März 2020 bis zum
8. Juni 2020 (AS 2020 863 1401).
96 SR 783.01
97 SR 741.01
98 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft vom 21. März 2020 bis zum
8. Juni 2020 (AS 2020 863 1401).
99 SR 783.0
20
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Art. 7c100	Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen Raum
1	Menschenansammlungen von mehr als 30 Personen im öffentlichen Raum, na-
mentlich auf öffentlichen Plätzen, auf Spazierwegen und in Parkanlagen, sind verbo-
ten; ausgenommen sind Ansammlungen von Schulkindern auf Pausenplätzen.101
2	Bei Ansammlungen von bis zu 30 Personen sind die Empfehlungen des BAG
betreffend Hygiene und soziale Distanz zu beachten; die Empfehlungen zur Distanz
sind nicht anwendbar bei Personen, bei denen die Einhaltung unzweckmässig ist,
namentlich bei Schulkindern, Eltern mit ihren Kindern oder Personen, die nachweis-
lich im gleichen Haushalt leben.102
3	Die Polizei und weitere durch die Kantone ermächtigte Vollzugsorgane sorgen für
die Einhaltung der Vorgaben im öffentlichen Raum.
Art. 7d103	Präventionsmassnahmen auf Baustellen und in der Industrie
1	Die Arbeitgeber im Bauhaupt- und -nebengewerbe und in der Industrie sind ver-
pflichtet, die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und soziale Distanz ein-
zuhalten. Hierzu sind namentlich die Anzahl der anwesenden Personen auf Baustel-
len oder in Betrieben entsprechend zu limitieren, die Baustellen- und Betriebsorgani-
sation anzupassen und die Nutzung namentlich von Pausenräumen und Kantinen in
geeigneter Weise zu beschränken.104
2	In Anwendung der Gesundheitsschutzbestimmungen von Artikel 6 des Arbeitsge-
setzes vom 13. März 1964105 obliegt der Vollzug von Absatz 1 den Vollzugsbehör-
den des Arbeitsgesetzes und des Bundesgesetzes vom 20. März 1981106 über die
Unfallversicherung.
3	Die zuständigen kantonalen Behörden können einzelne Betriebe oder Baustellen
schliessen, falls die Pflichten nach Absatz 1 nicht eingehalten werden.
Art. 7e107	Ausnahmen für Kantone in besonderen Gefährdungslagen
1	Besteht in einem Kanton aufgrund der epidemiologischen Situation eine besondere
Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung, so kann der Bundesrat ihn auf begrün-
detes Gesuch hin ermächtigen, für eine begrenzte Zeit und für bestimmte Regionen
100	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft vom 21. März 2020 bis zum
101	8. Juni 2020 (AS 2020 863 1401).
101 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Mai 2020 (Transitionsschritt 3: Weitere Lockerun-
102	gen), in Kraft seit 30. Mai 2020 (AS 2020 1815).
102 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Mai 2020 (Transitionsschritt 3: Weitere Lockerun-
gen), in Kraft seit 30. Mai 2020 (AS 2020 1815).
103	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft vom 21. März 2020 bis zum
8. Juni 2020 (AS 2020 863 1401).
104	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
105 SR 822.11
106 SR 832.20
107	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. März 2020, Abs. 1-3 in Kraft seit 21. März 2020,
Abs. 4 und 5 in Kraft seit 28. März 2020 (AS 2020 1101) bis zum 8. Juni 2020
(AS 2020 1401).
21
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
eine Einschränkung oder Einstellung der Tätigkeit bestimmter Wirtschaftsbranchen
anzuordnen.
2	Gesuche nach Absatz 1 können vom Bundesrat ganz oder teilweise bewilligt
werden, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a. Der Kanton verfügt auch nach Unterstützung durch andere Kantone nicht
über ausreichende Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung.
b. Die betroffenen Branchen sind mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht in der
Lage, die Präventionsmassnahmen nach Artikel 7d Absatz 1 umzusetzen.
c.	Die Sozialpartner stimmen den in Absatz 1 vorgesehenen Massahmen nach
Anhörung zu.
d.108 Die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfs und mit
wesentlichen Dienstleistungen und die Versorgung der Gesundheitseinrich-
tungen sowie von deren Zuliefererbetrieben bleiben gewährleistet.
e.	Die Funktionsfähigkeit der betroffenen Wirtschaftsbranchen ist aufgrund des
Ausbleibens von Grenzgängern beeinträchtigt.
3	Gehen die von einem Kanton getroffenen Massnahmen über die Ermächtigung des
Bundesrates hinaus, so entfällt für diesen die Kurzarbeitszeitentschädigung des
Bundes.
4	Der Bundesrat kann einzelne für die Verfügbarkeit von Gütern des täglichen Be-
darfs und von wesentlichen Dienstleistungen relevante Wirtschaftsbranchen oder
Betriebe von der Beschränkung oder Einstellung der Tätigkeit ausnehmen.109
5	Betriebe, die dem kantonalen Arbeitsinspektorat gegenüber glaubhaft machen, dass
sie die Präventionsmassnahmen nach Artikel 7d Absatz 1 umsetzen, können ihren
Betrieb weiterführen.
Art. 8110	Kontrollen der Vollzugsorgane und Mitwirkungspflichten
1	Die zuständigen kantonalen Behörden können in den Betrieben und an Örtlichkei-
ten jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen.
2	Die Betreiber, Veranstalter und Arbeitgeber haben den zuständigen kantonalen
Behörden den Zutritt zu den Räumlichkeiten und Örtlichkeiten zu gewähren.111
3	Die Anordnungen der zuständigen kantonalen Behörden bei deren Kontrollen vor
Ort sind unverzüglich umzusetzen.
108	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
109	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
110	In Kraft bis zum 8. Juni 2020 (AS 2020 1401).
111	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
22
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Art. 9112
4.	Kapitel: Gesundheitsversorgung112 113
Art. 10	Meldepflicht114
Die Kantone sind verpflichtet, dem KSD regelmässig Folgendes zu melden:
a.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten;
b.115 Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten, die für die Behandlung von
COVID-19-Erkrankungen bestimmt sind, sowie Anzahl der aktuell behan-
delten Patientinnen und Patienten mit einer COVID-19-Erkrankung;
c.116 Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten der Intensivpflege sowie An-
zahl der aktuell in Intensivpflege behandelten und beatmeten Patientinnen
und Patienten mit einer COVID-19-Erkrankung;
d.	Gesamtzahl und Auslastung von Geräten zur extrakorporalen Membran-
oxygenierung (ECMO);
e.117 ...
f.	Angaben zur Verfügbarkeit von Medizinal- und Pflegepersonal in Spitälern;
g.	maximale Kapazität, namentlich Gesamtzahl aller Patientinnen und Patien-
ten und Gesamtzahl von COVID-19-Patientinnen und -Patienten, die von ih-
ren Spitälern unter Berücksichtigung der verfügbaren Betten und des ver-
fügbaren Personals behandelt werden können.
Art. 10a118 Spitäler und Kliniken119
1	...120
112	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 1. April 2020, mit Wirkung seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
113	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
114	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
115	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
116	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
117	(AS 2020 1131).
117 Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
zinischen Gütern), mit Wirkung seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
118	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
119	(AS 2020 783).
119 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 22. April 2020 (Transitionsschritt 1; Lockerungen im
Bereich der Gesundheitsversorgung), in Kraft seit 27. April 2020 (AS 2020 1333).
120	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 22. April 2020 (Transitionsschritt 1; Lockerungen
im Bereich der Gesundheitsversorgung), mit Wirkung seit 27. April 2020
(AS 2020 1333).
23
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2	Die Kantone stellen sicher, dass in Spitälern und Kliniken im stationären Bereich
für COVID-19-Patientinnen und -Patienten sowie für weitere medizinisch dringend
angezeigte Untersuchungen und Behandlungen ausreichende Kapazitäten (nament-
lich Betten und Fachpersonal) zur Verfügung stehen, insbesondere in den Abteilun-
gen der Intensivpflege und der Allgemeinen Inneren Medizin.121
3	Sie können zu diesem Zweck die Spitäler und Kliniken verpflichten:
a.	ihre Kapazitäten im stationären Bereich zur Verfügung zu stellen oder auf
Abruf bereitzuhalten; und
b.	medizinisch nicht dringend angezeigte Untersuchungen und Behandlungen
zu beschränken oder einzustellen.122
4	Die Spitäler und Kliniken müssen dafür sorgen, dass im ambulanten und im statio-
nären Bereich die Versorgung mit Arzneimitteln für COVID-19-Patientinnen und
-Patienten sowie für weitere medizinisch dringend angezeigte Untersuchungen und
Behandlungen gewährleistet ist.123
5	...124
Art. 10abis 125 Kostenübernahme für diagnostische molekularbiologische Analysen
1	Soweit die Kosten von diagnostischen molekularbiologischen Analysen auf SARS-
CoV-2 bei symptomatischen Personen, welche die klinischen Kriterien gemäss den
Verdachts-, Beprobungs- und Meldekriterien des BAG vom 22. April 2020126 erfül-
len, nicht nach dem Bundesgesetz vom 18. März 1994127 über die Krankenversiche-
rung und dem Bundesgesetz vom 20. März 1981128 über die Unfallversicherung
vergütet werden, gelten die Analysen als angeordnete ärztliche Untersuchungen
nach den Artikeln 31 Absatz 1 sowie 36 EpG.
2	In diesen Fällen erfolgt die Kostenübernahme nach Artikel 71 Buchstabe a EpG
durch den Kanton, in dem die betroffene Person Wohnsitz hat.
121	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 22. April 2020 (Transitionsschritt 1; Lockerungen im
Bereich der Gesundheitsversorgung), in Kraft seit 27. April 2020 (AS 2020 1333).
122	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020 (AS 2020 863). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 22. April 2020 (Transitionsschritt 1; Lockerungen im Bereich
der Gesundheitsversorgung), in Kraft seit 27. April 2020 (AS 2020 1333).
123	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020 (AS 2020 863). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 22. April 2020 (Transitionsschritt 1; Lockerungen im Bereich
der Gesundheitsversorgung), in Kraft seit 27. April 2020 (AS 2020 1333).
124	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020 (AS 2020 867). Aufgehoben durch Ziff.
I der V vom 20. Mai 2020 (Gottesdienste und andere religiöse Veranstaltungen sowie Be-
stattungen), mit Wirkung seit 30. Mai 2020 (AS 2020 1751).
125	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 30. April 2020 (AS 2020 1401).
126	Abrufbar unter www.bag.admin.ch > Krankheiten > Infektionskrankheiten bekämpfen >
Meldesysteme für Infektionskrankheiten > Meldepflichtige Infektionskrankheiten > Mel-
deformulare.
127 SR 832.10
128 SR 832.20
24
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
5.	Kapitel:129 Besonders gefährdete Personen130
Art. 10b	Grundsatz
1 Besonders gefährdete Personen sollen zu Hause bleiben und Menschenansamm-
lungen meiden. Verlassen sie das Haus, so treffen sie besondere Vorkehrungen, um
die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und soziale Distanz einhalten zu
können.131
2 Als besonders gefährdete Personen gelten Personen ab 65 Jahren und Personen, die
insbesondere folgende Erkrankungen aufweisen: Bluthochdruck, Diabetes, Herz-
Kreislauf-Erkrankungen, chronische Atemwegserkrankungen, Erkrankungen und
Therapien, die das Immunsystem schwächen, Krebs.
3	Die Kategorien nach Absatz 2 werden in Anhang 6 anhand medizinischer Kriterien
präzisiert. Diese Liste ist nicht abschliessend. Eine klinische Beurteilung der Ge-
fährdung im Einzelfall bleibt vorbehalten.132
4	Das BAG führt Anhang 6 laufend nach.133
Art. 10c134	Pflichten des Arbeitgebers betreffend Schutz der Gesundheit
von besonders gefährdeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
1 Der Arbeitgeber ermöglicht seinen besonders gefährdeten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, ihre Arbeitsverpflichtungen von zu Hause aus zu erfüllen. Er trifft
zu diesem Zweck die geeigneten organisatorischen und technischen Massnahmen.
2 Ist es nicht möglich, die angestammte Arbeitsverpflichtung von zu Hause aus zu
erfüllen, so weist der Arbeitgeber der betroffenen Arbeitnehmerin oder dem be-
troffenen Arbeitnehmer in Abweichung vom Arbeitsvertrag bei gleicher Entlöhnung
eine gleichwertige Ersatzarbeit zu, die von zu Hause aus erledigt werden kann. Er
trifft zu diesem Zweck die geeigneten organisatorischen und technischen Massnah-
men.
3	Ist aus betrieblichen Gründen die Präsenz besonders gefährdeter Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer vor Ort ganz oder teilweise unabdingbar, so dürfen diese in
129	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
130	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
131	(AS 2020 1131).
131	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), in Kraft seit 17. April 2020
132	(AS 2020 1249).
132	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), in Kraft seit 17. April 2020
133	(AS 2020 1249).
133	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), in Kraft seit 17. April 2020
134	(AS 2020 1249).
134	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), in Kraft seit 17. April 2020
(AS 2020 1249).
25
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
ihrer angestammten Tätigkeit vor Ort beschäftigt werden, wenn die folgenden Vo-
raussetzungen erfüllt sind:
a. Der Arbeitsplatz ist so ausgestaltet, dass jeder enge Kontakt mit anderen
Personen ausgeschlossen ist, namentlich indem ein Einzelraum oder ein klar
abgegrenzter Arbeitsbereich unter Berücksichtigung des Mindestabstandes
von 2 Metern zur Verfügung gestellt wird.
b. In Fällen, in denen ein enger Kontakt nicht jederzeit vermieden werden
kann, werden angemessene Schutzmassnahmen nach dem STOP-Prinzip er-
griffen (Substitution, technische Massnahmen, organisatorische Massnah-
men, persönliche Schutzausrüstung).
4	Ist es nicht möglich, die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
den Absätzen 1-3 zu beschäftigen, so weist ihnen der Arbeitgeber in Abweichung
vom Arbeitsvertrag bei gleicher Entlöhnung eine gleichwertige Ersatzarbeit vor Ort
zu, bei der die Vorgaben nach Absatz 3 Buchstaben a und b erfüllt sind.
5	Bevor der Arbeitgeber die vorgesehenen Massnahmen trifft, hört er die betroffenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an.
6	Die betroffene Arbeitnehmerin oder der betroffene Arbeitnehmer kann die Über-
nahme einer ihr oder ihm zugewiesenen Arbeit ablehnen, wenn der Arbeitgeber die
Voraussetzungen nach den Absätzen 1-4 nicht erfüllt oder wenn die Arbeitnehmerin
oder der Arbeitnehmer die Gefahr einer Ansteckung mit dem Coronavirus trotz der
vom Arbeitgeber getroffenen Massnahmen nach den Absätzen 3 und 4 aus besonde-
ren Gründen als zu hoch für sich erachtet. Der Arbeitgeber kann ein ärztliches Attest
verlangen.
7	Ist es nicht möglich, die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
den Absätzen 1-4 zu beschäftigen, oder lehnen diese die zugewiesene Arbeit im
Sinne von Absatz 6 ab, so stellt der Arbeitgeber sie unter Lohnfortzahlung frei.
8	Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen ihre besondere Gefährdung durch
eine persönliche Erklärung geltend. Der Arbeitgeber kann ein ärztliches Attest
verlangen.
Art. 10d und 10e135
135	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 1. April 2020, mit Wirkung seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
26
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
6.	Kapitel:136 Strafbestimmungen137
Art. 10f
1 Sofern keine schwerere strafbare Handlung nach dem Strafgesetzbuch138 vorliegt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe bestraft, wer sich vorsätz-
lich Massnahmen nach Artikel 6 widersetzt.139
2 Mit Busse wird bestraft, wer:
a.140 gegen das Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen Raum nach
Artikel 7c Absatz 1 verstösst;
b.141 Schutzausrüstung oder wichtige medizinische Güter ausführt, ohne dass die
nach Artikel 4b Absatz 1 erforderliche Bewilligung vorliegt;
c.142 gegen Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personen- und Waren-
verkehrs an den Grenzübergängen nach Artikel 4 Absatz 4 verstösst;
d.143 gegen das Verbot von Einkaufstourismus nach Artikel 3d verstösst.144
3	Folgende Verstösse können im Verfahren nach dem Ordnungsbussengesetz vom
18. März 2016145 mit einer Ordnungsbusse von 100 Franken geahndet werden:
a.	146 Verstösse gegen das Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen
Raum nach Artikel 7c Absatz 1;
b.	147 Verstösse gegen Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personen- und
Warenverkehrs an den Grenzübergängen nach Artikel 4 Absatz 4;
136	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
137	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
138	SR 311.0
114309 In Kraft bis zum 8. Juni 2020 (AS 2020 1401).
140	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Mai 2020 (Transitionsschritt 3: Weitere Lockerun-
141	gen), in Kraft seit 30. Mai 2020 (AS 2020 1815 1835).
141	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
142	zinischen Gütern), in Kraft seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
142	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (Kanalisierung des Grenzverkehrs)
(AS 2020 1137). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der
143	Ein- und Ausfuhr von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
143	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der Ein- und Ausfuhr
von Waren) (AS 2020 1245). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitions-
schritt 2: Lockerungen im Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
144	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020 (AS 2020 863). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1065).
114456 SR 314.1
146	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Mai 2020 (Transitionsschritt 3: Weitere Lockerun-
147	gen), in Kraft seit 30. Mai 2020 (AS 2020 1815 1835).
147 Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der Ein- und Ausfuhr
von Waren), in Kraft seit 17. April 2020 (AS 2020 1245).
27
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
c.148 Verstösse gegen das Verbot von Einkaufstourismus nach Artikel 3d.149
4	...150
5	Die EZV ist im Umfang ihrer Kontrollkompetenzen ermächtigt, bei Verstössen
gegen die Artikel 3d und 4 Absatz 4 Ordnungsbussen zu erheben. Wird die Ord-
nungsbusse nicht sofort bezahlt, so überweist sie die Sache an die zuständige Straf-
verfolgungsbehörde.151
7.	Kapitel: Schlussbestimmungen152
Art. 11	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die Verordnung vom 28. Februar 2020153 über Massnahmen zur Bekämpfung des
Coronavirus (COVID-19) wird aufgehoben.
Art. 12	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt von Absatz 2 am 13. März 2020 um 15.30
Uhr in Kraft.
2	Artikel 5 tritt am 16. März 2020 um 06.00 Uhr in Kraft.
3	Diese Verordnung gilt unter dem Vorbehalt der nachfolgenden Absätze höchstens
für die Dauer von 6 Monaten ab Inkrafttreten nach Absatz 1.154
4	Artikel 4a gilt bis zum 15. Juni 2020.155
5	...156
6	...157
148	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im
Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
149	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020 (AS 2020 863). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 1. April 2020 (Kanalisierung des Grenzverkehrs), in Kraft seit 2. April 2020
150	(AS 2020 1137).
150	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. April 2020 (Kanalisierung des Grenzverkehrs)
(AS 2020 1137). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2:
Lockerungen im Migrationsbereich), mit Wirkung seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
151	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Einschränkung der Ein- und Ausfuhr
von Waren) (AS 2020 1245). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 8. Mai 2020 (Transitions-
schritt 2: Lockerungen im Migrationsbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
152	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
153	[AS 2020 573]
154	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. April 2020, in Kraft seit 2. April 2020
(AS 2020 1131).
155	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
156	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, mit Wirkung seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
157	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020 (AS 2020 783). Aufgehoben durch
Ziff. I der V vom 8. April 2020, mit Wirkung seit 9. April 2020 (AS 2020 1199).
28
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
7	...158
8	...159
9	Das 3. Kapitel (Art. 5-8) sowie Artikel 10f Absätze 1, 2 Buchstabe a und 3 Buch-
stabe a gelten unter dem Vorbehalt der folgenden Absätze bis zum 7. Juni 2020.160
10	Artikel 6b gilt bis zum 30. Juni 2020.161
158	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 8. April 2020 (AS 2020 1199). Aufgehoben durch
Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders gefährdete Arbeitneh-
mer/innen; Pflichten der Arbeitgeber), mit Wirkung seit 27. April 2020 (AS 2020 1249).
159	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber) (AS 2020 1249). Aufgehoben
durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und Einkaufsläden
sowie Sportbereich), mit Wirkung seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
160	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich) (AS 2020 1401). Fassung gemäss Ziff. I der V vom
8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Restaurationsbetriebe), in Kraft seit 11. Mai 2020
(AS 2020 1499).
161	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2020 (Transitionsschritt 2: Schulen und
Einkaufsläden sowie Sportbereich), in Kraft seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1401).
29
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 1162
(Art. 2 Abs. 2)
Liste der Risikoländer und -regionen
Alle Schengen-Staaten (ausser Fürstentum Liechtenstein), jeweils inkl. Luftverkehr
Alle anderen Staaten (Luftverkehr)
162	Ursprünglich Anhang. Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 24. März 2020, in
Kraft seit 25. März 2020 (AS 2020 1059).
30
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Anhang 2163
(Art. 4 Abs. 3)
Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
Für Flüge aus dem Ausland gilt:
1.	Der Luftverkehr zur Passagierbeförderung aus dem Ausland wird an den
Landesflughäfen Zürich-Kloten, Genf-Cointrin und Basel-Mulhouse kanali-
siert.
2.	Passagierflüge aus dem Ausland auf andere schweizerische Zollflugplätze
sind untersagt.
3.	Nicht als Passagierflüge gelten Fracht- und Arbeitsflüge, Flüge zu Unter-
haltszwecken, Flüge der Luftwaffe sowie Ambulanzflüge.
163	Eingefügt durch Ziff. II Abs. 2 der V vom 18. März 2020 (AS 2020 841). Fassung gemäss
Ziff. I der V des EJPD vom 24. März 2020 (AS 2020 1059). Bereinigt gemäss Ziff. II der
V vom 8. Mai 2020 (Transitionsschritt 2: Lockerungen im Migrationsbereich), in Kraft
seit 11. Mai 2020 (AS 2020 1505).
31
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 3164
(Art. 4b Abs. 1)
Güter, für deren Ausfuhr eine Bewilligung erforderlich ist
1.	Schutzausrüstung
Die in diesem Anhang aufgeführte Schutzausrüstung entspricht den Bestimmungen
der PSAV165 oder der MepV166.
Kategorie	Beschreibung	Zolltarif-Nr.
Schutzbrillen und Visiere	-	Schutz vor potenziell infektiösem Material -	Umschliessen die Augen und das Augenumfeld -	Kompatibel mit verschiedenen Modellen von filtrierenden Halb- masken (filtering facepiece, FFP) und Gesichtsmasken -	Transparente Scheiben -	Wiederverwendbare Artikel (können gereinigt und desinfiziert werden) und Einwegartikel -	Können mit der Gesichtshaut luftdicht abschliessen	ex 3926.9000 ex 9004.9000
Mund-Nasen- Schutzausrüstung	-	Masken, die die Trägerin / den Träger vor potenziell infektiösem Material schützen oder verhindern sollen, dass die Trägerin / der Träger solches Material verbreitet -	Wiederverwendbare Artikel (können gereinigt und desinfiziert werden) oder Einwegartikel -	Können einen Gesichtsschutz umfassen -	Mit oder ohne austauschbaren Filter	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
164 Eingefügt durch Ziff. II der V vom 25. März 2020 (AS 2020 1065). Fassung gemäss
Ziff. II der V von 8. Mai 2020 (Lockerungen bei der Ausfuhrkontrolle), in Kraft seit
11. Mai 2020 (AS 2020 1501).
165 SR 930.115
166 SR 812.213
32
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Kategorie	Beschreibung	Zolltarif-Nr.
Schutzkleidung	-	Nicht sterile Kleidung (z. B. Umhang, Anzug), die die Träge- rin / den Träger vor potenziell in- fektiösem Material schützen oder verhindern soll, dass die Trägerin / der Träger solches Material ver- breitet -	Wiederverwendbare Artikel (können gereinigt und desinfiziert werden) oder Einwegartikel	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
2. Wichtige medizinische Güter
Kategorie	Beschreibung	Zolltarif-Nr.
Wirkstoffe bzw.	1. Propofol	1. (ex 3003.9000,
Arzneimittel		ex 3004.9000)
mit den aufgeführten	2. Rocuronium Bromide	2. (ex 3003.9000,
Wirkstoffen		ex 3004.9000)
	3. Atracurium Besilate	3. (ex 3003.9000, ex 3004.9000)
33
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 4167
(Art. 4d Abs. 1)
Liste der wichtigen Arzneimittel, Medizinprodukte und
Schutzausrüstungen (wichtige medizinische Güter)
1.	Wirkstoffe bzw. Arzneimittel mit den aufgeführten Wirkstoffen
1.	Lopinavir/Ritonavir
2.	Hydroxychloroquine
3.	Tocilizumab
4.	Remdesivir
5.	Propofol
6.	Midazolam
7.	Ketamine
8.	Dexmedetomidine
9.	Etomidat
10.	Sufentanil
11.	Remifentanyl
12.	Rocuronium Bromide
13.	Atracurium Besilate
14.	Suxamethonium
15.	Cisatracurium
16.	Noradrenalin
17.	Adrenalin
18.	Insulin
19.	Fentanyl
20.	Heparin
21.	Morphin
22.	Lorazepam
23.	Azithromycin
24.	Co-Amoxicillin
25.	Piperacillin/Tazobactam
26.	Meropenem
167	Eingefügt durch Ziff. II Abs. 2 der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
zinischen Gütern), in Kraft seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
34
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
27.	Imipenem/Cilastatin
28.	Cefuroxim
29.	Ceftriaxon
30.	Amikazin
31.	Posaconazol
32.	Impfstoff gegen Influenza
33.	Impfstoffe gegen bakterielle Pneumonie (Prevenar 13 und Pneumovax 23)
34.	Medizinalgase
2.	Medizinprodukte
1.	Beatmungsgeräte
2.	Überwachungsgeräte in der Intensivmedizin
3.	In-vitro-Diagnostika («COVID-19-Tests»)
4.	Chirurgische Masken / OP-Masken
5.	Chirurgische Handschuhe / Untersuchungshandschuhe
6.	Medizinischer Sauerstoff
7.	Infusionslösungen
3.	Persönliche Schutzausrüstungen und weitere Ausrüstung
1.	Hygienemasken
2.	Schutzmasken
3.	Einweghandschuhe
4.	Überschürzen
5.	Schutzanzüge
6.	Schutzbrillen
7.	Hände-Desinfektionsmittel
8.	Flächen-Desinfektionsmittel
9.	Hygieneartikel in der Intensivmedizin (z. B. absorbierende Unterlagen, Windeln,
Rectalkollektoren, Artikel zur Mund- und Rachenhygiene)
35
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 5168
(Art. 4l)
Liste der Wirkstoffe für die Behandlung von COVID-19
1.	Hydroxychloroquine
2.	Lopinavir/Ritonavir
3.	Remdesivir
4.	Tocilizumab i.v.in mg
168	Eingefügt durch Ziff. II Abs. 2 der V vom 3. April 2020 (Versorgung mit wichtigen medi-
zinischen Gütern), in Kraft seit 4. April 2020 (AS 2020 1155).
36
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Anhang 6169
(Art. 10b Abs. 3)
Kategorien besonders gefährdeter Personen
Gemäss aktuellem Stand der Wissenschaft ist nur bei bestimmten Kategorien er-
wachsener Personen von einer besonderen Gefährdung auszugehen. Die nachfolgen-
den Kriterien beziehen sich deshalb nur auf erwachsene Personen.
1. Bluthochdruck
-	Arterielle Hypertonie mit Endorganschaden
-	Therapie-resistente arterielle Hypertonie
2.	Herz-Kreislauf-Erkrankungen
2.1	Generelle Kriterien
-	Patient/innen mit Dyspnoe funktionelle Klasse NYHA II-IV und NT-Pro
BNP > 125 pg/ml
-	Patient/innen mit mindestens 2 kardiovaskulären Risikofaktoren (einer da-
von Diabetes oder arterielle Hypertonie)
-	Vorgängiger Schlaganfall und/oder symptomatische Vaskulopathie
-	Chronische Niereninsuffizienz (Stadium 3, GFR <60ml/min)
2.2	Andere Kriterien
2.2.1 Koronare Herzkrankheit
-	Myokardinfarkt (STEMI und NSTEMI) in den letzten 12 Monaten
-	Symptomatisches chronisches Koronarsyndrom trotz medizinischer Therapie
(unabhängig von allfälliger vorheriger Revaskularisierung)
2.2.2	Erkrankung der Herzklappen
-	Mittelschwere oder schwere Stenose und/oder Regurgitation zusätzlich zu
mindestens einem generellen Kriterium
-	Jeglicher chirurgischer oder perkutaner Klappenersatz zusätzlich zu mindes-
tens einem generellen Kriterium
169	Eingefügt durch Ziff. II der V vom 16. April 2020 (Transitionsschritt 1; besonders
gefährdete Arbeitnehmer/innen; Pflichten der Arbeitgeber) (AS 2020 1249). Bereinigt
gemäss Ziff. I der V vom BAG vom 12. Mai 2020 (Anhang 6: Besonders gefährdete Per-
sonen), in Kraft seit 14. Mai 2020 (AS 2020 1585).
37
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2.2.3	Herzinsuffizienz
-	Patient/innen mit Dyspnoe funktionelle Klasse NYHA II-IV oder NT-Pro
BNP > 125pg/ml trotz medizinischer Therapie jeglicher LVEF (HFpEF,
HFmrEF, HFrEF)
-	Kardiomyopathie jeglicher Ursache
-	Pulmonalarterielle Hypertonie
2.2.4	Arrhythmie
-	Vorhofflimmern mit einem CHA2DS2-VASc Score von mindestens 2 Punk-
ten
-	Vorgängige Schrittmachereinlage (inkl. ICD und/oder CRT Implantation)
zusätzlich zu einem generellen Kriterium
2.2.5	Erwachsene mit kongenitaler Herzerkrankung
-	Kongenitale Herzerkrankung nach individueller Beurteilung durch den be-
handelnden Kardiologen / die behandelnde Kardiologin
3.	Chronische Atemwegserkrankungen
-	Chronisch Obstruktive Lungenerkrankungen GOLD Stadium II-IV
-	Lungenemphysem
-	Unkontrolliertes, insbesondere schweres Asthma bronchiale
-	Interstitielle Lungenerkrankungen
-	Aktiver Lungenkrebs
-	Pulmonalarterielle Hypertonie
-	Pulmonalvaskuläre Erkrankung
-	Aktive Sarkoidose
-	Zystische Fibrose
-	Chronische Lungeninfektionen (atypische Mykobakteriosen, Bronchiektasen
etc.)
-	Beatmete Patient/innen
4.	Diabetes
-	Diabetes mellitus, mit Spätkomplikationen oder einem HbA1c von > 8%
38
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
5.	Erkrankungen/Therapien, die das Immunsystem schwächen
-	Schwere Immunsuppression (z.B. CD4+< 200i.il)
-	Neutropenie > 1 Woche
-	Lymphozytopenie <0.2x109/L
-	Hereditäre Immundefekte
-	Einnahme von Medikamenten, die die Immunabwehr unterdrücken (wie
z. B. Langzeit-Einnahme von G1ukokortikoide, monok1ona1e Antikörper,
Zytostatika, etc.)
-	Aggressive Lymphome (a11e Entitäten)
-	Akute Lymphatische Leukämie
-	Akute Mye1oische Leukämie
-	Akute Promye1ozyten1eukämie
-	T-Pro1ymphozyten1eukämie
-	Primäre Lymphome des zentra1en Nervensystems
-	Stammze11transp1antation
-	Amy1oidose (Leichtketten (AL)- Amy1oidose)
-	Ap1astische Anämie unter immunsuppressiver Therapie
-	Chronische Lymphatische Leukämie
-	Asp1enie / Sp1enektomie
-	Mu1tip1es Mye1om
-	Siche1ze11krankheit
6.	Krebs
-	Krebs unter medizinischer Behand1ung
7.	Adipositas
-	Patient/innen mit einem Body-Mass-Index (BMI) von 40 kg/m2 oder mehr
39
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 7170
(Art. 3e Abs. 2)
Grenzsanitarische Massnahmen
170	Eingefügt durch Ziff. II Abs. 2 der V vom 27. Mai 2020 (Transitionsschritt 3: Lockerun-
gen im Migrationsbereich), in Kraft seit 3. Juni 2020 (AS 2020 1823).
40