Ordinanza 3
sui provvedimenti per combattere il coronavirus
(COVID-19)
818.101.24
(Ordinanza 3 COVID-19)
del 19 giugno 2020 (Stato 8 febbraio 2021)
Il Consiglio federale svizzero,
visti gli articoli 3, 4 e 8 della legge COVID-19 del 25 settembre 20201;
visto l'articolo 63 capoverso 3 della legge del 15 dicembre 20002 sugli
agenti terapeutici;
visto l'articolo 41 capoverso 1 della legge del 28 settembre 20123 sulle epidemie
(LEp),4
ordina:
Capitolo 1: Disposizioni generali
Art. 1 Oggetto e scopo
1	La presente ordinanza stabilisce provvedimenti nei confronti della popolazione,
delle organizzazioni, delle istituzioni e dei Cantoni per combattere il coronavirus
(COVID-19).
2	I provvedimenti sono finalizzati a salvaguardare le capacità della Svizzera di far
fronte all'epidemia, in particolare per il mantenimento di un approvvigionamento
sufficiente di cure e di materiale medico importante per la popolazione.
Art. 2 Competenza dei Cantoni
Per quanto la presente ordinanza non disponga altrimenti, i Cantoni mantengono le
loro competenze.
RU 2020 2195
1	RS 818.102
2	RS 812.21
3	RS 818.101
4	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio),
in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).
1
818.101.24
Lotta contro le malattie
Capitolo 2: Mantenimento delle capacità nell'assistenza sanitaria
Sezione 1: Principio
Art. 3
1	Al fine di salvaguardare le capacità della Svizzera di fare fronte all'epidemia di
COVID-19, in particolare di assicurare un approvvigionamento sufficiente di cure e
di materiale medico importante per la popolazione, è necessario adottare segnata-
mente i provvedimenti seguenti:
a.	provvedimenti che limitino l'entrata in Svizzera di persone provenienti da
Paesi o regioni a rischio, nonché l'importazione e l'esportazione di merci;
b.	provvedimenti per garantire l'approvvigionamento di materiale medico im-
portante.
2	Per Paesi o regioni a rischio si intendono segnatamente Paesi o regioni le cui
autorità hanno stabilito provvedimenti eccezionali di prevenzione e di lotta contro
l'epidemia di COVID-19. L'elenco dei Paesi o delle regioni a rischio è pubblicato
nell'allegato 1. Il Dipartimento federale di giustizia e polizia (DFGP), sentiti il
Dipartimento federale dell'interno (DFI) e il Dipartimento federale degli affari esteri
(DFAE), allestisce l'elenco e lo aggiorna costantemente.
Sezione 2:
Limitazioni del traffico di confine e dell'ammissione di stranieri
Art. 45	Passaggio della frontiera e controlli
1	È rifiutata l'entrata per un soggiorno esente da permesso di tre mesi al massimo
senza attività lucrativa (art. 10 della legge federale del 16 dicembre 20056 sugli
stranieri e la loro integrazione, LStrI):
a. agli stranieri provenienti da un Paese o da una regione a rischio, che inten-
dono entrare in Svizzera e non rientrano nel campo d'applicazione
dell'Accordo del 21 giugno 19997 tra la Confederazione Svizzera, da una
parte, e la Comunità europea ed i suoi Stati membri, dall'altra, sulla libera
circolazione delle persone (ALC) o della Convenzione del 4 gennaio 19608
istitutiva dell'Associazione europea di libero scambio (Accordo AELS);
b. e c.9 ... .10
5	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 24 giu. 2020 (Allentamenti nei settori delle frontiere,
dell'entrata e dell'ammissione al soggiorno e al mercato del lavoro), in vigore dal
6 lug. 2020 (RU 2020 2611).
6	RS 142.20
7	RS 0.142.112.681
8	RS 0.632.31
9	Abrogate dall'all. 2 n. 2 dell'O COVID-19 del 27 gen. 2021 sui provvedimenti nel settore
del traffico internazionale viaggiatori, con effetto dal 8 feb. 2021 (RU 2021 61).
10	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 21 dic. 2020, in vigore dalle ore 13.00 del
21 dic. 2020 (RU 2020 6395).
2
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
2	Sono escluse dal presente divieto d'entrata le persone che rendono verosimile di
trovarsi in una situazione di assoluta necessità. La Segreteria di Stato della migra-
zione (SEM) emana le necessarie istruzioni.
3	Le decisioni delle autorità competenti possono essere eseguite immediatamente. Si
applica per analogia l'articolo 65 LStrI. La decisione su opposizione della SEM può
essere impugnata entro 30 giorni dalla notificazione. Il ricorso non ha effetto so-
spensivo.
4	Si applicano per analogia le disposizioni penali dell'articolo 115 LStrI. In caso di
violazione delle disposizioni in materia d'entrata può inoltre essere pronunciato un
divieto d'entrata.
Art. 5 a 711 12
Art. 812
Art. 9 Disposizioni sul traffico transfrontaliero delle persone e delle merci
1	Il DFGP, sentiti il DFI, il Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti,
dell'energia e delle comunicazioni (DATEC), il DFF e il DFAE, decide in merito a
restrizioni del traffico aereo di persone in provenienza da Paesi o regioni a rischio.
2	Può in particolare limitare il traffico delle persone a determinati voli, chiudere
singoli aerodromi di frontiera per il traffico di persone in provenienza da Paesi o
regioni a rischio o vietare del tutto il traffico in Svizzera di persone in provenienza
da Paesi o regioni a rischio.
3	Le restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone sono elencate nell'alle-
gato 3.
Art. 1013	Rilascio di visti
Agli stranieri provenienti da un Paese o da una regione a rischio che intendono
entrare in Svizzera e non rientrano nel campo d'applicazione dell'ALC14 o
dell'accordo AELS15 è rifiutata la concessione di un visto Schengen per un soggior-
no esente da permesso di tre mesi al massimo senza attività lucrativa. Sono fatte
salve le domande delle persone di cui all'articolo 4 capoverso 2.
11	Abrogati dal n. I dell'O del 24 giu. 2020 (Allentamenti nei settori delle frontiere,
dell'entrata e dell'ammissione al soggiorno e al mercato del lavoro), con effetto dal
6 lug. 2020 (RU 2020 2611).
12	Abrogato dall'art. 6 n. 1 dell'O del 2 lug. 2020 sui provvedimenti per combattere il
coronavirus (COVID-19) nel settore del traffico internazionale viaggiatori, con effetto dal
6 lug. 2020 (RU 2020 2737).
13	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 24 giu. 2020 (Allentamenti nei settori delle frontiere,
dell'entrata e dell'ammissione al soggiorno e al mercato del lavoro), in vigore dal
6 lug. 2020 (RU 2020 2611).
14	RS 0.142.112.681
15	RS 0.632.31
3
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 10a16	Estensione dei termini
1	Gli stranieri che a causa di provvedimenti legati al coronavirus sono stati impossi-
bilitati ad agire tempestivamente secondo gli articoli 47 o 61 LStrI17 possono com-
piere l'atto omesso fino alla scadenza della durata di validità della presente ordinan-
za.
2	Il compimento dell'atto omesso reintegra la situazione che sarebbe risultata dal
compimento tempestivo dell'atto.
3	Se i termini per il rinnovo dei dati biometrici di cui all'articolo 59b o 102a LStrI
per la concessione o la proroga di un permesso non hanno potuto essere rispettati a
causa del coronavirus, i permessi possono essere concessi o rinnovati fino alla
scadenza della durata di validità della presente ordinanza.
Sezione 3: Approvvigionamento di materiale medico importante
Art. 11 Definizione
1	Sono considerati materiale medico importante i medicamenti, i dispositivi medici e
i dispositivi di protezione importanti e urgentemente necessari per prevenire e com-
battere il coronavirus elencati nell'allegato 4.
2	Il Dipartimento federale dell'interno (DFI) è responsabile dell'elenco e, sentito il
Gruppo di lavoro interdipartimentale materiale medico di cui all'articolo 12 e il
Laboratorio Spiez, lo aggiorna costantemente.18
3	L'Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP) definisce il fabbisogno e l'impiego
del materiale da acquistare. Sulla base di queste prescrizioni, stabilisce le quantità
necessarie di volta in volta coinvolgendo:19
a. il Gruppo di lavoro interdipartimentale materiale medico: per i principi attivi
e i medicamenti, i dispositivi medici, i dispositivi di protezione personale o
altri dispositivi;
b. il Laboratorio Spiez: per i test della COVID-19 e i relativi reagenti.
Art. 12 Gruppo di lavoro interdipartimentale materiale medico
1	Il Gruppo di lavoro interdipartimentale materiale medico è costituito da rappresen-
tanti di almeno le seguenti unità amministrative:
a. UFSP;
16 Introdotto dal n. I dell'O del 24 giu. 2020 (Allentamenti nei settori delle frontiere,
dell'entrata e dell'ammissione al soggiorno e al mercato del lavoro), in vigore dal
6 lug. 2020 (RU 2020 2611).
17 RS 142.20
18 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
19 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
4
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
b. settore Agenti terapeutici dell'organizzazione dell'approvvigionamento eco-
nomico del Paese;
c.	Istituto svizzero per gli agenti terapeutici (Swissmedic);
d.	Centrale nazionale d'allarme (CENAL);
e.	Organo di coordinamento sanitario (OCSAN) in rappresentanza della Ge-
stione delle risorse della Confederazione (ResMaB);
f.	Farmacia dell'esercito;
g.	Servizio sanitario coordinato (SSC).
2	Il gruppo di lavoro è diretto dal delegato del Consiglio federale per il SSC.
Art. 13	Obbligo di notifica
1	I Cantoni sono tenuti a notificare su richiesta al SSC le scorte attuali di materiale
medico importante delle loro strutture sanitarie.
2	I laboratori, nonché i fabbricanti e i distributori di dispositivi medico-diagnostici in
vitro («test COVID-19») sono tenuti a notificare regolarmente al Laboratorio Spiez
le loro scorte attuali di questi test.
3	Il SSC può richiedere alle aziende che stoccano materiale medico importante
informazioni sulle loro scorte.
Art. 14	Acquisto di materiale medico importante
1	Per sostenere l'approvvigionamento dei Cantoni e delle loro strutture sanitarie, di
organizzazioni di utilità pubblica (p. es. la Croce Rossa Svizzera) e di terzi (p. es. la-
boratori, farmacie) può essere acquistato materiale medico importante se gli usuali
canali di acquisto non permettono di coprire il fabbisogno.
2	L'indisponibilità di materiale medico importante è determinata in base ai dati
trasmessi secondo l'articolo 13.
3	Per l'acquisto di materiale medico importante secondo il capoverso 1 è competen-
te, su incarico dell'UFSP, la Farmacia dell'esercito.
4	Le autorità competenti possono incaricare terzi dell'acquisto di materiale medico
importante.
5	Nell'acquisto di materiale medico importante, la Farmacia dell'esercito può assu-
mere rischi calcolabili e derogare alle istruzioni vigenti e alla legge federale del 7
ottobre 200520 sulle finanze della Confederazione per quanto riguarda i rischi,
concedendo per esempio acconti senza garanzie o copertura dei rischi valutari.
6	La Farmacia dell'esercito gestisce, su incarico del Gruppo di lavoro interdiparti-
mentale materiale medico, il materiale medico importante acquistato.
20 RS 611.0
5
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 15 Attribuzione di materiale medico importante
1	Se necessario, i Cantoni presentano una domanda di attribuzione al SSC.
2	L'attribuzione è continua ed è determinata in base alla situazione di approvvigio-
namento e al numero di casi aggiornato nei singoli Cantoni.
3	Il SSC può, sentito il Gruppo di lavoro interdipartimentale materiale medico,
attribuire materiale medico importante a Cantoni, organizzazioni di utilità pubblica e
terzi.
4	Per l'attribuzione di dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19») è
competente il Laboratorio Spiez, d'intesa con l'UFSP. L'attribuzione riguarda, se
necessario, tutti i test disponibili in Svizzera.
Art. 16 Fornitura e distribuzione di materiale medico importante
1	La Confederazione o terzi da essa incaricati provvedono a fornire ai servizi di
consegna centrali dei Cantoni il materiale medico importante acquistato secondo
l'articolo 14. In casi eccezionali, la Confederazione può, d'intesa con i Cantoni,
fornire il materiale direttamente alle strutture e alle organizzazioni aventi diritto.
2	Per il materiale che non è fornito direttamente ai beneficiari, i Cantoni designano
servizi di consegna cantonali e li notificano alle autorità federali competenti.
3	Se necessario, provvedono rapidamente all'ulteriore distribuzione sul proprio
territorio del materiale medico importante fornito.
Art. 17 Commercializzazione diretta da parte della Confederazione
La Confederazione può distribuire il materiale medico importante contro pagamento
sul mercato, direttamente o tramite terzi.
Art. 18 Spese
1	Le spese per l'acquisto di materiale medico importante sono anticipate dalla Con-
federazione se l'acquisto è effettuato da quest'ultima.
2	I Cantoni, le organizzazioni di utilità pubblica e terzi rimborsano alla Confedera-
zione il più rapidamente possibile le spese per l'acquisto del materiale medico
importante fornito loro e acquistato dalla Confederazione conformemente all'artico-
lo 14 capoverso 1.
3	La Confederazione assume le spese di fornitura ai Cantoni del materiale medico
importante acquistato.
4	I Cantoni assumono le spese per l'ulteriore distribuzione sul loro territorio del
materiale medico importante.
Art. 19 Confisca
1	Se l'approvvigionamento di materiale medico importante non può essere garantito,
il DFI può, su proposta del Gruppo di lavoro interdipartimentale materiale medico,
obbligare singoli Cantoni o strutture sanitarie pubbliche che dispongono di sufficien-
6
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
ti scorte di medicamenti secondo l'allegato 4 numero 1 a fornire ad altri Cantoni o
ad altre strutture sanitarie una parte delle loro scorte. Le spese per la fornitura e il
materiale sono fatturate, al prezzo d'acquisto, dai Cantoni o dalle strutture sanitarie
direttamente ai beneficiari.
2	Conformemente al capoverso 1, il DFI può, su proposta del Gruppo di lavoro
interdipartimentale materiale medico, disporre la confisca di materiale medico
importante disponibile nelle aziende. La Confederazione versa un indennizzo pari al
prezzo d'acquisto.
Art. 20 Fabbricazione
1	Se l'approvvigionamento di materiale medico importante non può essere garantito
altrimenti, il Consiglio federale può, su proposta del Gruppo di lavoro interdiparti-
mentale materiale medico, obbligare i fabbricanti a produrre materiale medico
importante, a priorizzare la produzione di questo materiale o ad aumentarla.
2	La Confederazione può erogare contributi per le produzioni secondo il capover-
so 1, se il fabbricante subisce uno svantaggio finanziario a causa del cambiamento di
produzione o dell'annullamento di mandati privati.
Art. 21 Deroghe all'obbligo di omologazione dei medicamenti
1	I medicamenti contenenti i principi attivi elencati nell'allegato 5 fabbricati per il
trattamento dei pazienti affetti da COVID-19 possono, dopo che è stata presentata
una domanda di omologazione per un medicamento contenente uno di questi princi-
pi attivi, essere immessi in commercio senza omologazione finché Swissmedic non
ha emanato una decisione in merito al rilascio dell'omologazione. Nel quadro
dell'esame delle domande di omologazione, sulla base di un'analisi dei rischi e dei
benefici Swissmedic può, per questi medicamenti, autorizzare deroghe alle vigenti
disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
2	Le modifiche all'omologazione di un medicamento omologato in Svizzera, conte-
nente uno dei principi attivi elencati nell'allegato 4 numero 1, impiegato in Svizzera
per prevenire e combattere il coronavirus, possono essere attuate immediatamente
dopo che è stata presentata una corrispondente domanda. Sulla base di un'analisi dei
rischi e dei benefici Swissmedic può, per queste modifiche, autorizzare deroghe alle
vigenti disposizioni del diritto in materia di agenti terapeutici.
3	Il DFI aggiorna costantemente l'elenco di cui all'allegato 5.21
4	Sulla base di un'analisi dei rischi e dei benefici Swissmedic può, per i medicamenti
impiegati in Svizzera per prevenire e combattere il coronavirus, autorizzare deroghe
al processo di fabbricazione approvato nel quadro del rilascio dell'omologazione.
Fissa i criteri in base ai quali il responsabile tecnico può emanare la decisione di
liberazione sul mercato anticipata dei medicamenti impiegati in Svizzera per preve-
nire e combattere il coronavirus.
21 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
7
818.101.24
Lotta contro le malattie
Art. 22 Deroghe alle disposizioni sull'importazione di medicamenti
1	I farmacisti a cui incombe la responsabilità farmaceutica di una farmacia ospeda-
liera possono importare medicamenti non omologati contenenti i principi attivi
elencati nell'allegato 5 per il trattamento dei pazienti affetti da COVID-19.
L'incarico di importare tali medicamenti può essere conferito a un'azienda titolare di
un'autorizzazione di commercio all'ingrosso o d'importazione.
2	L'importazione deve essere notificata a Swissmedic entro 10 giorni dalla ricezione
delle merci.
3	Per prevenire e combattere il coronavirus in Svizzera Swissmedic può autorizzare,
per un periodo limitato, l'immissione in commercio di un medicamento per supplire
a una temporanea indisponibilità di un medicamento identico omologato in Svizzera,
a condizione che in Svizzera non sia disponibile e omologato nessun medicamento
sostanzialmente equivalente.
4	Dopo la presentazione di una domanda di omologazione per un vaccino contro il
COVID-19 e di una domanda per il rilascio di un'autorizzazione d'esercizio secondo
l'articolo 10 capoverso 1 lettera b della legge del 15 dicembre 2000 sugli agenti
terapeutici, il richiedente può incaricare un'azienda titolare di un'autorizzazione di
commercio all'ingrosso o d'importazione di importare il vaccino contro il COVID-
19 prima ancora che sia stato omologato e di stoccarlo sino alla sua omologazione.
L'azienda incaricata deve rispettare le norme internazionali della Buona prassi di
distribuzione conformemente all'allegato 4 dell'ordinanza del 14 novembre 201822
sull'autorizzazione dei medicamenti.23
Art. 23 Deroghe per i dispositivi medici
1 Swissmedic può, su richiesta, autorizzare l'immissione in commercio e la messa in
esercizio di dispositivi medici non sottoposti a una procedura di valutazione della
conformità secondo l'articolo 10 dell'ordinanza del 17 ottobre 200124 relativa ai
dispositivi medici (ODmed) se il loro impiego per prevenire e combattere il corona-
virus in Svizzera è nell'interesse della salute pubblica oppure della sicurezza o della
salute dei pazienti e se, tenendo conto dello scopo a cui sono destinati, ne sono
dimostrati in misura sufficiente l'adempimento delle esigenze fondamentali, nonché
l'efficacia e la prestazione.
2 Nel quadro della ponderazione dei rischi secondo il capoverso 1, Swissmedic tiene
conto in particolare del fabbisogno d'acquisto stabilito dall'UFSP per prevenire e
combattere il coronavirus in Svizzera.
3	L'autorizzazione è concessa a chi immette in commercio i dispositivi medici in
Svizzera oppure all'istituzione o alla struttura sanitaria richiedente. L'autorizzazione
può essere concessa a tempo determinato e subordinata a oneri o condizioni.
22 RS 812.212.1
23 Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
24 RS 812.213
8
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
4	Le mascherine facciali che non sono state sottoposte a una procedura di valutazio-
ne della conformità secondo l'articolo 10 ODmed possono essere immesse in com-
mercio senza autorizzazione secondo il capoverso 1 se:
a.	sono immesse in commercio esclusivamente per un uso non medico; e
b.	sono espressamente contrassegnate per un uso non medico.
5	Le mascherine facciali immesse in commercio secondo il capoverso 4 non devono
essere usate negli ospedali o negli studi medici per il contatto diretto con i pazienti.
6	Restano in vigore gli obblighi di sorveglianza sui dispositivi secondo l'ODmed, in
particolare gli obblighi di raccolta e di notifica degli eventi gravi.
Art. 23a25	Deroga per le mascherine di protezione delle vie respiratorie
1	Le mascherine di protezione delle vie respiratorie che non corrispondono ai princi-
pi e alle procedure per la valutazione della conformità di cui all'articolo 3 capoverso
2 dell'ordinanza del 25 ottobre 201726 sui DPI (ODPI) e la cui deroga a questi
principi e procedure non è stata autorizzata in base all'articolo 24 capoverso 3 nella
versione del 22 giugno 202027 non possono essere messe a disposizione sul mercato.
2	Le mascherine di protezione delle vie respiratorie di cui al capoverso 1 presenti
nelle scorte della Confederazione e dei Cantoni possono essere distribuite a ospedali,
case per anziani e di cura e organizzazioni di cure e d'aiuto a domicilio privati
nonché a istituzioni della Confederazione e dei Cantoni come l'esercito, la protezio-
ne civile, gli ospedali e le carceri se il servizio responsabile della distribuzione
presso la Confederazione o il Cantone:
a. tramite un esame da parte di un organismo di valutazione della conformità
europeo riconosciuto per le mascherine di protezione delle vie respiratorie
garantisce un livello di sicurezza equivalente a quello previsto dai requisiti
legali vigenti secondo l'ODPI; e
b. garantisce la tracciabilità.
3	L'informazione sui dispositivi deve essere disponibile al momento della distribu-
zione e redatta almeno in una lingua ufficiale o in inglese. Deve essere garantito che
gli utilizzatori siano in possesso dei presupposti necessari per utilizzare il dispositivo
conformemente alle prescrizioni.
Art. 2428	Strutture autorizzate a eseguire test rapidi non automatizzati
per il rilevamento diretto del SARS-CoV-2 sul singolo paziente
1	I test rapidi non automatizzati per il rilevamento diretto del SARS-CoV-2 sul
singolo paziente (test rapidi SARS-CoV-2) possono essere eseguiti unicamente nelle
seguenti strutture:
25 Introdotto dal n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine di
protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
26 RS 930.115
27 RU 2020 2195
28 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
9
818.101.24
Lotta contro le malattie
a.	laboratori autorizzati secondo l'articolo 16 della legge del 28 settembre
201229 sulle epidemie (LEp) e centri di prelievo di campioni da essi gestiti;
b.30 31 studi medici, farmacie e ospedali, case di riposo e di cura, istituti medico-
sociali, nonché centri di test gestiti dal Cantone o su suo incarico.
1bis Possono essere eseguiti anche in e da organizzazioni di cure e d'aiuto a domici-
lio.31
2	I test rapidi SARS-CoV-2 possono essere eseguiti anche al di fuori delle strutture
di cui al capoverso 1, a condizione che un dirigente di laboratorio, un medico o un
farmacista si assuma la responsabilità del rispetto dei requisiti di cui agli articoli 24-
24b.
3	I test rapidi SARS-CoV-2 basati su procedure di rilevamento di biologia moleco-
lare possono essere eseguiti soltanto:
a.	nelle strutture di cui al capoverso 1 lettera a;
b.	al di fuori di queste strutture, a condizione che il dirigente di laboratorio di
tale struttura si assuma la responsabilità dell'esecuzione dei test.
4	Le strutture di cui ai capoversi 1 lettera b e 1bis possono eseguire i test rapidi per il
SARS-CoV-2 senza l'autorizzazione di cui all'articolo 16 LEp e al di fuori di siste-
mi chiusi se soddisfano i requisiti seguenti:32
a.	sono previsti e rispettati provvedimenti di sicurezza e piani di protezione
adeguati per la protezione delle persone, degli animali, dell'ambiente e della
diversità biologica;
b.	i test sono eseguiti soltanto da personale appositamente formato e secondo le
istruzioni del produttore del test;
c.	i risultati dei test sono interpretati sotto la sorveglianza di persone con le co-
noscenze tecniche specifiche necessarie; a tal fine è anche possibile rivolger-
si a specialisti esterni;
d.	le strutture tengono una documentazione che dimostri la tracciabilità e la
qualità dei sistemi di test impiegati. La documentazione deve essere conser-
vata;
e.	le strutture sono autorizzate dal Cantone a eseguire i test.
5	Sono considerati test rapidi SARS-CoV-2 i metodi che permettono di rilevare
direttamente la presenza degli antigeni o dell'acido ribonucleico del SARS-CoV-2. I
test non sono automatizzati e richiedono uno strumentario minimo; è automatizzata
tutt'al più la lettura dei risultati.
29 RS 818.101
30	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
31	Introdotto dal n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine di
protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
32	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
10
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Art. 24a33	Test rapidi per il SARS-CoV-2 impiegati da strutture diverse dai
laboratori autorizzati secondo l'articolo 16 LEp34
1	Per i test rapidi per il SARS-CoV-2 possono essere impiegati soltanto sistemi di
test per i quali una validazione indipendente effettuata da un laboratorio autorizzato
secondo l'articolo 16 LEp ha dimostrato che l'affidabilità e la prestazione soddisfa-
no i criteri minimi secondo l'allegato 5a.35
2	Al posto dei sistemi di test di cui al capoverso 1, in casi specifici possono essere
impiegati anche sistemi di test che sono stati validati da un laboratorio europeo
riconosciuto oppure da una struttura europea riconosciuta, a condizione che l'UFSP,
con il coinvolgimento della Società svizzera di microbiologia (SSM) o del Centro
nazionale di riferimento per le infezioni virali emergenti (CRIVE), riconosca queste
validazioni.
3	I sistemi di test di cui ai capoversi 1 e 2 possono essere impiegati soltanto se ciò
non mette in pericolo l'approvvigionamento sufficiente di materiale per i test dei
laboratori di cui all'articolo 24 capoverso 1 lettera a.
4	Il DFI può adeguare l'allegato 5a all'evoluzione tecnico-scientifica.
5	I capoversi 1-4 non si applicano ai test rapidi per il SARS-CoV-2 eseguiti:
a.	dai laboratori autorizzati secondo l'articolo 16 LEp e dai centri di prelievo di
campioni da essi gestiti;
b.	da strutture che non sono laboratori, nelle quali però un contratto disciplina
la vigilanza e la responsabilità diretta e attiva di un laboratorio autorizzato e
l'attività è gestita da quest'ultimo.36
Art. 24b37	Persone sulle quali possono essere eseguiti i test rapidi SARS-CoV-2
1	I test rapidi per il SARS-CoV-2 possono essere eseguiti soltanto su persone che
soddisfano i criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP
del 27 gennaio 202138.39
33	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
34	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
35	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
36	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
37	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
38	I criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del
27 gennaio 2021 sono consultabili su www.ufsp.admin.ch > Malattie > Combattere
le malattie infettive > Sistemi di dichiarazione per malattie infettive > Malattie infettive
a dichiarazione obbligatoria > Formulari per la dichiarazione.
39	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
11
818.101.24
Lotta contro le malattie
2	Possono essere eseguiti anche su persone che non soddisfano i criteri di cui al
capoverso 1 se:40
a. sono soddisfatti i requisiti di cui agli articoli 24 capoverso 4 e 24a;
b. la struttura o la persona che esegue i test rapidi SARS-CoV-2:
1.	prevede la possibilità di un prelievo di campioni per le analisi di biolo-
gia molecolare per il SARS-CoV-2 quale metodo diagnostico di con-
ferma,
2.	informa il servizio cantonale competente in materia di tracciamento dei
contatti se questo metodo diagnostico non è previsto.
3	L'UFSP pubblica informazioni sull'impiego dei test rapidi SARS-CoV-2 su perso-
ne che non soddisfano i criteri di cui al capoverso 1.
Art. 24c41	Elenco dei test rapidi SARS-CoV-2
1	L'UFSP pubblica un elenco dei test rapidi SARS-CoV-2 che possono essere im-
piegati.
2	Pubblica l'elenco sul proprio sito Internet e lo tiene aggiornato.
Art. 24d42	Competenza dei Cantoni nell'esecuzione dei test rapidi per il SARS-
CoV-2
I Cantoni sono competenti per i controlli del rispetto e l'applicazione dei requisiti di
cui agli articoli 24-24b in relazione ai test rapidi per il SARS-CoV-2 non eseguiti
nelle strutture di cui all'articolo 24 capoverso 1 lettera a.
Art. 24e43	Comunicazione di dati
Swissmedic può comunicare alle unità amministrative di cui all'articolo 12 capover-
so 1 dati su materiale medico importante, nella misura in cui ciò sia necessario per
l'esecuzione della presente ordinanza. Questi dati non possono contenere dati perso-
nali degni di particolare protezione.
40	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
41	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
42	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2) (RU 2020 5801).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
43	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore dal
21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
12
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Capitolo 3: Assistenza sanitaria
Art. 25 Ospedali e cliniche
1 I Cantoni assicurano che nel settore stazionario degli ospedali e delle cliniche siano
disponibili capacità sufficienti (segnatamente posti letto e personale specializzato)
per i pazienti affetti da COVID-19 e per altri esami e trattamenti urgenti dal punto di
vista medico, in particolare nei reparti di cure intense e di medicina interna generale.
2 Possono a tal fine obbligare gli ospedali e le cliniche a:
a. mettere a disposizione o tenere a disposizione su richiesta le loro capacità
nel settore stazionario; e
b. limitare o sospendere gli esami e i trattamenti medici non urgenti.
3	Gli ospedali e le cliniche devono provvedere affinché nei settori ambulatoriale e
stazionario sia garantito l'approvvigionamento di medicamenti per i pazienti affetti
da COVID-19 e per altri esami e trattamenti urgenti dal punto di vista medico.
Art. 2644	Assunzione delle spese per le analisi per il SARS-CoV-2
1	La Confederazione assume le spese per le analisi per il SARS-CoV-2 secondo
l'allegato 6 eseguite in regime ambulatoriale su persone che soddisfano i criteri di
sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del 27 gennaio
202145. Le prestazioni di cui sono assunte le spese e gli importi massimi per presta-
zione sono fissati nell'allegato 6. Il DFI può adeguare gli importi massimi
all'evoluzione dei costi effettivi.46
2 La Confederazione assume le spese soltanto se le prestazioni secondo l'allegato 6
sono fornite dai seguenti fornitori di prestazioni:
a. i seguenti fornitori di prestazioni secondo la legge federale del 18 marzo
199447 sull'assicurazione malattie (LAMal):
1. medici,
2. farmacisti,
3.	ospedali,
4.	laboratori di cui all'articolo 54 capoverso 3 dell'ordinanza del 27 giu-
gno 199548 sull'assicurazione malattie (OAMal) e laboratori d'ospedale
di cui all'articolo 54 capoverso 2 OAMal che dispongono di
un'autorizzazione secondo l'articolo 16 capoverso 1 LEp,
5.	case di cura,
6.	organizzazioni di cure e d'aiuto a domicilio;
44	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 28 ott. 2020 (Test rapidi dell'antigene SARS-CoV-2),
in vigore dal 2 nov. 2020 (RU 2020 4495).
45	Cfr. nota a piè di pagina ad art. 24b cpv. 1.
46	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
47 RS 832.10
48 RS 832.102
13
818.101.24
Lotta contro le malattie
b. centri di test gestiti dal Cantone o su suo incarico;
c.	case di riposo;
d.	istituti medico-sociali.49
3	Sul mandato al laboratorio devono figurare i dati necessari per la fatturazione
elettronica, in particolare il numero di assicurato o di cliente dell'assicuratore della
persona testata.50
4	Per le prestazioni secondo l'allegato 6 non è dovuta nessuna partecipazione ai costi
secondo l'articolo 64 LAMal.
5	Nel quadro delle prestazioni secondo l'allegato 6, i fornitori di prestazioni secondo
il capoverso 2 non possono fatturare ulteriori spese alle persone sottoposte al test.
Devono inoltre far usufruire il debitore della rimunerazione di sconti diretti o indi-
retti sugli importi secondo l'allegato 6 numeri 1-3.
6	Le spese per le analisi per il SARS-CoV-2 eseguite su persone che non soddisfano
i criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del 27
gennaio 2021 non sono assunte dalla Confederazione.51
Art. 26a52	Debitori della rimunerazione delle prestazioni
1	Se l'analisi per il SARS-CoV-2 secondo i numeri 1-4.3 dei criteri di sospetto, di
prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del 27 gennaio 202153 è eseguita
da un fornitore di prestazioni di cui all'articolo 26 capoverso 2 in possesso di un
numero di registro dei codici creditori (numero RCC), sono debitori della rimunera-
zione delle prestazioni secondo il sistema del terzo pagante ai sensi dell'articolo 42
capoverso 2 LAMal54 i seguenti assicuratori:
a.	per le persone che dispongono di un'assicurazione obbligatoria delle cure
medico-sanitarie secondo la LAMal: la cassa malati secondo l'articolo 2 del-
la legge del 26 settembre 201455 sulla vigilanza sull'assicurazione malattie
presso la quale è assicurata la persona testata;
b.	per le persone coperte contro malattia dall'assicurazione militare:
l'assicurazione militare;
49	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
50	Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
51	Introdotto dal n. I dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2 (RU 2020 5801).
Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine
di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
52	Introdotto dal n. I dell'O del 24 giu. 2020 (RU 2020 2549). Nuovo testo giusta il n. I
dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine di protezione delle vie re-
spiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
53	Cfr. nota a piè di pagina ad art. 24b cpv. 1.
54 SR 832.10
55 RS 832.12
14
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
c.	per le persone che non dispongono di un'assicurazione obbligatoria delle cu-
re medico-sanitarie secondo la LAMal: l'istituzione comune di cui
all'articolo 18 LAMal.
2	Se l'analisi per il SARS-CoV-2 secondo i numeri 1-4.3 dei criteri di sospetto, di
prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del 27 gennaio 2021 è eseguita da
un fornitore di prestazioni di cui all'articolo 26 capoverso 2 non in possesso di un
numero RCC, è debitore della rimunerazione delle prestazioni il Cantone in cui è
eseguita l'analisi per il SARS-CoV-2.
3	Se l'analisi per il SARS-CoV-2 è eseguita per prevenire la COVID-19 su persone
particolarmente a rischio (n. 4.4 dei criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di
dichiarazione dell'UFSP del 27 gennaio 2021), i fornitori di prestazioni secondo
l'articolo 26 capoverso 2 possono scegliere quale debitore della rimunerazione delle
prestazioni:
a.	l'assicuratore di cui al capoverso 1, che è debitore della rimunerazione delle
prestazioni secondo il sistema del terzo pagante ai sensi dell'articolo 42 ca-
poverso 2 LAMal; o
b.	il Cantone in cui è eseguita l'analisi per il SARS-CoV-2.
4	Se l'analisi per il SARS-CoV-2 è eseguita in situazioni con rischio elevato di
trasmissione (n. 4.5 dei criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione
dell'UFSP del 27 gennaio 2021), è debitore della rimunerazione delle prestazioni il
Cantone in cui è eseguita l'analisi per il SARS-CoV-2.
Art. 26b56	Procedura se le prestazioni sono a carico dell'assicuratore
1	Se secondo l'articolo 26a capoversi 1 e 3 lettera a il debitore della rimunerazione
delle prestazioni è l'assicuratore, i fornitori di prestazioni secondo l'articolo 26
capoverso 2 inviano all'assicuratore competente la fattura per le prestazioni secondo
l'allegato 6 per persona testata. La fattura può comprendere soltanto le prestazioni di
cui all'allegato 6. L'invio avviene di preferenza per via elettronica.
2	Nei casi di cui all'articolo 26a capoverso 1, la fattura può essere inviata di volta in
volta o cumulando le prestazioni trimestralmente. Nei casi di cui all'articolo 26a
capoverso 3 lettera a, la fattura deve essere inviata cumulando le prestazioni trime-
stralmente. In ogni caso, la fattura va inviata al più tardi nove mesi dopo la fornitura
delle prestazioni.
3	I fornitori di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2 non possono fatturare le
prestazioni secondo l'allegato 6 applicando la posizione 3186.00 dell'allegato 3
dell'ordinanza del 29 settembre 199557 sulle prestazioni (OPre).
4	Gli assicuratori controllano le fatture e verificano se le prestazioni secondo
l'allegato 6 sono state conteggiate correttamente da un fornitore di prestazioni se-
56	Introdotto dal n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine di
protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
57	RS 832.112.31
15
818.101.24
Lotta contro le malattie
condo l'articolo 26 capoverso 2. Nell'elaborazione dei dati osservano gli articoli 84-
84b LAMal58.
5	All'inizio di gennaio, aprile, luglio e ottobre comunicano all'UFSP il numero di
analisi che hanno rimunerato ai fornitori di prestazioni secondo l'articolo 26 capo-
verso 2 e l'importo rimunerato. Annualmente, gli uffici esterni di revisione degli
assicuratori esaminano le dichiarazioni e l'esistenza di opportuni controlli ai sensi
del capoverso 4 e fanno rapporto all'UFSP. L'UFSP può esigere dagli assicuratori
informazioni supplementari sugli importi rimunerati per fornitore di prestazioni
secondo l'articolo 26 capoverso 2.
6	La Confederazione rimborsa agli assicuratori le prestazioni da loro rimunerate a
cadenza trimestrale.
7	In caso di violazione degli obblighi di dichiarazione di cui all'articolo 12 LEp in
relazione alle analisi per il SARS-CoV-2 secondo l'allegato 6 numeri 1.1 e 1.3-1.6
da parte del fornitore di prestazioni, la Confederazione può esigere da quest'ultimo
la restituzione della rimunerazione.
8	L'istituzione comune fattura trimestralmente all'UFSP le spese amministrative per
la sua attività di assicuratore secondo l'articolo 26a capoversi 1 lettera c e 3 lettera a
secondo l'onere. La tariffa oraria ammonta a 95 franchi e comprende le spese sala-
riali, i contributi sociali e le spese infrastrutturali. Per gli esborsi non inclusi nelle
spese amministrative per eventuali revisioni, adattamenti dei sistemi e interessi
negativi sono rimunerati i costi effettivi.
9	La fattura relativa alle analisi per il SARS-CoV-2 eseguite su persone che non
soddisfano i criteri di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP
del 27 gennaio 202159 deve recare la menzione «Analisi per il SARS-CoV-2 su
persone che non soddisfano i criteri di prelievo di campioni».
Art. 26c60	Procedura se le prestazioni sono a carico del Cantone
1	Se secondo l'articolo 26a capoversi 2, 3 lettera b e 4 il debitore della rimunerazio-
ne delle prestazioni è il Cantone, i fornitori di prestazioni secondo l'articolo 26
capoverso 2 inviano al Cantone competente la fattura cumulando le prestazioni
trimestralmente, al più tardi nove mesi dopo la fornitura delle prestazioni. La fattura
può comprendere soltanto le prestazioni di cui all'allegato 6. L'invio avviene di
preferenza per via elettronica.
2	I fornitori di prestazioni di cui all'articolo 26 capoverso 2 non possono fatturare le
prestazioni secondo l'allegato 6 applicando la posizione 3186.00 dell'allegato 3
OPre61.
3	I Cantoni controllano le fatture e verificano se le prestazioni secondo l'allegato 6
sono state conteggiate correttamente da un fornitore di prestazioni secondo l'articolo
26 capoverso 2. Devono rispettare le disposizioni cantonali sulla protezione dei dati.
58 RS 832.10
59	Cfr. nota a piè di pagina ad art. 24b cpv. 1.
60	Introdotto dal n. I dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascherine di
protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
61	RS 832.112.31
16
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
4	All'inizio di gennaio, aprile, luglio e ottobre comunicano all'UFSP il numero di
analisi che hanno rimunerato ai fornitori di prestazioni di cui all'articolo 26 capover-
so 2 e l'importo rimunerato.
5	La Confederazione rimborsa ai Cantoni le prestazioni da loro rimunerate a cadenza
trimestrale.
6	In caso di violazione degli obblighi di dichiarazione di cui all'articolo 12 LEp in
relazione alle analisi per il SARS-CoV-2 secondo l'allegato 6 numeri 1.1 e 1.3-1.6
da parte del fornitore di prestazioni, la Confederazione può esigere da quest'ultimo
la restituzione della rimunerazione.
Capitolo 4: Assemblee di società
Art. 27
1	In caso di assemblee di società, l'organizzatore può disporre, a prescindere dal
numero previsto di partecipanti e senza osservare il termine di convocazione, che i
partecipanti esercitino i loro diritti soltanto:
a.	per scritto o in forma elettronica; o
b.	mediante un rappresentante indipendente designato dall'organizzatore.
2	L'organizzatore decide durante il termine di cui all'articolo 29 capoverso 4. La
disposizione deve essere comunicata per scritto o pubblicata in forma elettronica al
più tardi quattro giorni prima della manifestazione.62
Capitolo 4a:63
Provvedimenti per proteggere i lavoratori particolarmente a rischio
Art. 27a
1	Il datore di lavoro permette ai lavoratori particolarmente a rischio di adempiere da
casa i loro obblighi lavorativi. Adotta provvedimenti organizzativi e tecnici idonei a
tal fine. Per l'adempimento da casa dei loro obblighi lavorativi disposto in virtù
della presente disposizione, ai lavoratori non è dovuta alcuna indennità per spese.
2	Se non è possibile adempiere da casa gli obblighi lavorativi abituali, il datore di
lavoro assegna al lavoratore interessato, in deroga al contratto di lavoro e senza
modifica della retribuzione, un lavoro alternativo equivalente che può essere svolto
da casa.
62	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'11 set. 2020 (Proroga; spese per i test), in vigore dal
14 set. 2020 (RU 2020 3695).
63	Introdotto dal n. I dell'O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in
vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).
17
818.101.24
Lotta contro le malattie
3	Se, per motivi aziendali, è indispensabile la totale o parziale presenza sul posto di
lavoratori particolarmente a rischio, questi ultimi possono essere occupati nella loro
attività abituale sul posto se sono adempiute le seguenti condizioni:
a. la postazione di lavoro è organizzata in modo da evitare qualsiasi contatto
stretto con altre persone, in particolare mediante la messa a disposizione di
uno spazio individuale o di uno spazio di lavoro chiaramente delimitato; op-
pure
b. nei casi in cui non è sempre possibile evitare un contatto stretto, sono adotta-
ti ulteriori provvedimenti di protezione secondo il principio STOP (sostitu-
zione, misure tecniche, misure organizzative, misure di protezione indivi-
duale).
4	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1-3, il
datore di lavoro assegna loro, in deroga al contratto di lavoro e senza modifica della
retribuzione, un lavoro alternativo equivalente sul posto per il quale sono adempiute
le condizioni di cui al capoverso 3 lettere a e b.
5	Prima di adottare i provvedimenti previsti, il datore di lavoro sente i lavoratori
interessati. Documenta per scritto i provvedimenti decisi e li comunica in modo
adeguato ai lavoratori.
6	I lavoratori interessati possono rifiutare un lavoro assegnato loro se il datore di
lavoro non adempie le condizioni di cui ai capoversi 1-4 o se, per motivi particolari,
considerano troppo elevato il rischio di contagio da coronavirus per sé stessi mal-
grado i provvedimenti adottati dal datore di lavoro secondo i capoversi 3 e 4. Il
datore di lavoro può esigere un certificato medico.
7	Se non è possibile occupare i lavoratori interessati secondo i capoversi 1 -4 oppure
se questi rifiutano il lavoro loro assegnato secondo il capoverso 6, il datore di lavoro
11	esenta dall'obbligo di lavorare con continuazione del pagamento dello stipendio.
8	I lavoratori attestano la loro condizione di persone particolarmente a rischio me-
diante un'autodichiarazione. Il datore di lavoro può esigere un certificato medico.
9	Al diritto all'indennità per perdita di guadagno per il coronavirus si applica
l'articolo 2 capoverso 3quater dell'ordinanza COVID-19 perdita di guadagno del 20
marzo 202064.
10	Sono considerate particolarmente a rischio le donne incinte e le persone non
vaccinate contro il COVID-19 e che soffrono in particolare delle seguenti patologie:
ipertensione arteriosa, diabete, malattie cardiovascolari, malattie croniche delle vie
respiratorie, malattie o terapie che indeboliscono il sistema immunitario, cancro,
obesità.
11	Le patologie di cui al capoverso 10 sono precisate nell'allegato 7 in base a criteri
medici. L'elenco di questi criteri non è esaustivo. È fatta salva la valutazione clinica
del rischio nel singolo caso.
12	L'UFSP aggiorna costantemente l'allegato 7.
64 RS 830.31
18
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
13	Alla protezione generale dei lavoratori si applica l'articolo 10 dell'ordinanza
COVID-19 situazione particolare del 19 giugno 202065.
Capitolo 5: Disposizioni finali
Art. 28 Abrogazione di un altro atto normativo
L'ordinanza 2 COVID-19 del 13 marzo 202066 è abrogata.
Art. 28a67	Disposizione transitoria della modifica dell'11 settembre 2020
I dispositivi di protezione individuale autorizzati in virtù dell'articolo 24 del diritto
anteriore possono continuare a essere immessi in commercio fino al 30 giugno 2021.
Art. 29	Entrata in vigore e durata di validità
1 La presente ordinanza entra in vigore il 22 giugno 2020 alle ore 00.00.
2 Si applica fino al 13 settembre 2020.68
3	...69
4	La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 31 dicembre
2021.70
65 RS 818.101.26
66	[RU 2020 773 783 841 863 867 1059 1065 1101 1131 1137 1155 1199 1245 1249 1333
1401 1501 1505 1585 1751 1815 1823 1835 2097 2099 2213 art. 14 n. 2]
67	Introdotto dal n. I dell'O dell'11 set. 2020 (Proroga; spese per i test), in vigore dal
18 set. 2020 (RU 2020 3695).
68	Nuovo testo giusta il n. II dell'O del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli
aeromobili; grandi manifestazioni), in vigore dal 15 ago. 2020 (RU 2020 3547).
69	Abrogato dal n. II dell'O del 12 ago. 2020 (Obbligo della mascherina negli aeromobili;
grandi manifestazioni), con effetto dal 15 ago. 2020 (RU 2020 3547).
70	Introdotto dal n. I dell'O dell'11 set. 2020 (Proroga; spese per i test), in vigore dal
14 set. 2020 (RU 2020 3695).
19
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 171
(art. 3 cpv. 2)
Elenco dei Paesi e delle regioni a rischio
Elenco dei Paesi e delle regioni a rischio
Tutti gli Stati al di fuori dello spazio Schengen, tranne:
-	Andorra
-	Australia
-	Bulgaria
-	Cipro
-	Corea (Sud)
-	Croazia
-	Irlanda
-	Monaco
-	Nuova Zelanda
-	Romania
-	Ruanda
-	San Marino
-	Santa Sede
-	Singapore
-	Thailandia
71 Nuovo testo giusta il n. I dell'O del DFGP del 2 feb. 2021, in vigore dall'8 feb. 2021
(RU 2021 71).
20
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Allegato 272
72	Privo di oggetto a seguito dell'abrogazione dell'art. 8 (art. 6 n. 1 dell'O del 2 giu. 2020
sui provvedimenti per combattere il coronavirus (COVID-19) nel settore del traffico
internazionale viaggiatori; RU 2020 2737).
21
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 373
Restrizioni del traffico transfrontaliero delle persone
Il traffico delle persone dai seguenti Stati in Svizzera è vietato:
73	Nuovo testo giusta il n. II dell'O del 21 dic. 2020 (RU 2020 6395). Aggiornato dall'all.
2 n. 2 dell'O COVID-19 del 27 gen. 2021 sui provvedimenti nel settore del traffico inter-
nazionale viaggiatori, in vigore dall'8 feb. 2021 (RU 2021 61).
22
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Allegato 474
(art. 11 cpv. 1, 19 cpv. 1 e 21 cpv. 2)
Elenco dei medicamenti, dei dispositivi medici e dei dispositivi
di protezione importanti (materiale medico importante)
1.	Principi attivi nonché medicamenti contenenti
i	principi attivi elencati
1.	Tocilizumab
2.	Remdesivir
3.	Propofol
4.	Midazolam
5.	Chetamina
6.	Desmedetomidina
7.	Dobutamina
8.	Sufentanil
9.	Remifentanyl
10.	Rocuronio
11.	Atracurio
12.	Sussametonio
13.	Noradrenalina
14.	Adrenalina
15.	Insulina
16.	Fentanyl
17.	Eparina
18.	Argatroban
19.	Morfina
20.	Paracetamolo (parenterale)
21.	Metamizolo (parenterale)
22.	Lorazepam
23.	Desametasone
24.	Amoxicillina-acido clavulanico
74	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'UFSP del 19 ott. 2020 (Elenco del materiale medico
importante e elenco dei principi attivi per il trattamento del COVID-19 (RU 2020 4129).
Aggiornato dal n. II cpv. 1 dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il SARS-CoV-2 e mascheri-
ne di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen. 2021 (RU 2021 54).
23
818.101.24
Lotta contro le malattie
25.	Piperacillina/Tazobactam
26.	Meropenem
27.	Imipenem/Cilastatina
28.	Cefuroxima
29.	Ceftriaxone
30.	Amikacina
31.	Posaconazolo
32.	Fluconazolo
33.	Voriconazolo
34.	Caspofungina
35.	Esmololo (parenterale)
36.	Metoprololo (parenterale)
37.	Labetalolo (parenterale)
38.	Clonidina
39.	Amiodarone
40.	Furosemide
41.	Vaccini contro il COVID-19
42.	Vaccino antinfluenzale
43.	Vaccino contro la polmonite batterica (Prevenar 13)
44.	Immunoterapia contro il COVID-19
45.	Gas medicinali
2.	Dispositivi medici ai sensi dell'ordinanza del 17 ottobre 200175
relativa ai dispositivi medici
1.	Respiratori
2.	Apparecchi di monitoraggio per la medicina intensiva
3.	Dispositivi medico-diagnostici in vitro («test COVID-19», inclusi i componenti
preanalitici e gli strumenti)
4.	Mascherine chirurgiche / Mascherine da sala operatoria (Mascherine igieniche)
5.	Guanti chirurgici / Guanti per visita medica
6.	Ossigeno medicinale
7.	Soluzioni per infusioni
75 RS 812.213
24
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
8.	Set per i prelievi (tubi e tamponi)
9.	Siringhe monouso e aghi monouso
3.	Dispositivi di protezione individuale e altri dispositivi
3.1	Dispositivi di protezione individuale ai sensi dell'ordinanza
del 25 ottobre 201776 sui DPI
1.	Mascherine di protezione delle vie respiratorie (FFP 2 e FFP3)
2.	Camici protettivi
3.	Indumenti protettivi
4.	Occhiali protettivi
5.	Cuffie chirurgiche monouso
3.2	Altri dispositivi
1.	Disinfettanti per le mani
2.	Disinfettanti per le superfici
3.	Etanolo
4.	Articoli d'igiene per la medicina intensiva (p. es. traverse assorbenti, pannolini
per incontinenza, collettori rettali, articoli per l'igiene del cavo orofaringeo)
76 RS 930.115
25
818.101.24
Lotta contro le malattie
Allegato 577
(art. 21 cpv. 1 e 3, 22 cpv. 1)
Elenco dei principi attivi per il trattamento del COVID-19
1. Remdesivir
2. Tocilizumab
77	Nuovo testo giusta il n. I dell'O dell'UFSP del 19 ott. 2020 (Elenco del materiale medico
importante e elenco dei principi attivi per il trattamento del COVID-19), in vigore dal
19 ott. 2020 (RU 2020 4129).
26
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Allegato 5a78
(art. 24a cpv. 1)
Criteri minimi per determinare l'affidabilità e la prestazione dei
test rapidi SARS-CoV-2
1 In generale
1.1	Tutti i test da sottoporre a validazione devono essere confrontati con una
reazione a catena della polimerasi-trascrittasi inversa in tempo reale (Rever-
se Transcription-Polymerase Chain Reaction, RT-PCR) a partire da un tam-
pone nasofaringeo.
1.2	Per l'impiego dei test rapidi SARS-CoV-2 è richiesta una validazione indi-
pendente. Questi test sono validati sostanzialmente in base ai criteri clinici
secondo il numero 2. Fanno eccezione i test rapidi degli antigeni SARS-
CoV-2 eseguiti a partire da un tampone nasofaringeo; per questi test è possi-
bile una validazione tecnica secondo il numero 3.
2	Criteri di validazione clinica
2.1	La determinazione della sensibilità e della specificità nella validazione
clinica deve basarsi su almeno 100 campioni positivi e 300 campioni negati-
vi al SARS-CoV-2. I campioni utilizzati devono provenire da pazienti sin-
tomatici secondo i criteri clinici stabiliti dall'UFSP e che sono stati testati
entro 0-4 giorni dalla comparsa dei sintomi.
2.2	La sensibilità dei test rapidi deve attestarsi almeno all'85 % e la specificità
almeno al 99 %.
3	Criteri di validazione tecnica per i test rapidi degli antigeni
SARS-CoV-2 eseguiti a partire da un tampone nasofaringeo
3.1	La determinazione della sensibilità e della specificità nella validazione
tecnica deve basarsi su almeno 100 campioni positivi e 300 campioni nega-
tivi al SARS-CoV-2, di cui almeno 50 devono avere una carica virale mini-
ma di 10e5 copie di virus/ml.
3.2	I test antigenici rapidi da sottoporre a validazione devono soddisfare i se-
guenti requisiti minimi di sensibilità in funzione del numero di copie del ma-
teriale di partenza:
-	per 10e7 copie/ml, 95 %
-	per 10e6 copie/ml, 90 %
-	per 10e5 copie/ml, 80 %
78	Introdotto dal n. III cpv. 1 dell'O del 18 dic. 2020 (Test rapidi SARS-CoV-2), in vigore
dal 21 dic. 2020 (RU 2020 5801).
27
818.101.24
Lotta contro le malattie
3.3	La specificità deve attestarsi almeno al 99 %.
28
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Allegato 679
(art. 26 cpv. 1 e 26a cpv. 1)
Prestazioni assunte e importi massimi per le analisi per il SARS-
CoV-2
1 Analisi per il SARS-CoV-2 secondo i numeri 1-4.3 dei criteri
di sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP
del 27 gennaio 202180
1.1	Analisi di biologia molecolare per il SARS-CoV-2
1.1.1	Per le analisi di biologia molecolare per il SARS-CoV-2 la Confederazione
assume al massimo 156 franchi.
1.1.2. L'importo di cui al numero 1.1.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
a. per il prelievo del campione:
Prestazione Importo massimo
Colloquio con il paziente e prelievo del campione, 25 fr.
compreso il materiale di protezione, da parte del
fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capo-
verso 2
Invio del risultato del test da parte del fornitore di 2.50 fr.
prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2 alla
persona testata e alle autorità competenti secondo
l'articolo 12 capoverso 1 LEp e, in caso d'infezione
accertata, richiesta del codice di attivazione generato
dal sistema di tracciamento della prossimità per il
coronavirus SARS-CoV-2
(sistema TP)
Colloquio medico-paziente dettagliato per stabilire 22.50 fr.
l'indicazione da parte del medico, se del caso
79	Introdotto dal n. II dell'O del 28 ott. 2020 (Test rapidi dell'antigene SARS-CoV-2)
(RU 2020 4495). Nuovo testo giusta il n. II cpv. 2 dell'O del 27 gen. 2021 (Test per il
SARS-CoV-2 e mascherine di protezione delle vie respiratorie), in vigore dal 28 gen.
2021, n. 1.5 e 4.3 dal 1° gen. 2021 (RU 2021 54).
80	Cfr. nota a piè di pagina ad art. 24b cpv. 1.
29
818.101.24
Lotta contro le malattie
b. per l'analisi di biologia molecolare:
Prestazione Importo massimo
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 106 fr.
capoverso 3 OAMal81 e dai laboratori d'ospedale
secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal su incari-
co di un altro fornitore di prestazioni secondo
l'articolo 26 capoverso 2, di cui:
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità 82 fr.
secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali 24 fr.
e il materiale necessario per il prelievo
del campione
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 87 fr.
capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale
secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal senza
incarico di un fornitore di prestazioni secondo
l'articolo 26 capoverso 2, di cui:
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità 82 fr.
secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali 5 fr.
e il materiale necessario per il prelievo
del campione
1.	2 Analisi di biologia molecolare aggregate per il SARS-CoV-2
1.2.1	Per le analisi di biologia molecolare aggregate per il SARS-CoV-2 la Confe-
derazione assume al massimo 273.50 franchi.
1.2.2. L'importo di cui al numero 1.2.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
a. per il prelievo del campione:
Prestazione Importo massimo
Colloquio con il paziente e prelievo del campione, 25 fr.
compreso il materiale di protezione, da parte del
fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capo-
verso 2
Colloquio medico-paziente dettagliato per stabilire 22.50 fr.
l'indicazione da parte del medico, se del caso
81 RS 832.102
30
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
per l'analisi di biologia molecolare aggregata:	
Prestazione	Importo massimo
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal su incari- co di un altro fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	226 fr.
per l'analisi in caso di dimensione minima del campione aggregato pari a 4	82 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione supplemento secondo la dimensione del campione aggregato:	24 fr.
campione aggregato >4	30 fr.
campione aggregato >9	60 fr.
campione aggregato >14	90 fr.
campione aggregato >19	120 fr.
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal senza incarico di un altro fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	207 fr.
per l'analisi in caso di dimensione minima del campione aggregato pari a 4	82 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione supplemento secondo la dimensione del campione aggregato:	5 fr.
campione aggregato >4	30 fr.
campione aggregato >9	60 fr.
campione aggregato >14	90 fr.
campione aggregato >19	120 fr.
31
818.101.24
Lotta contro le malattie
1.3	Analisi per gli anticorpi contro il SARS-CoV-2
1.3.1	Per le analisi per gli anticorpi contro il SARS-CoV-2 la Confederazione
assume al massimo 99 franchi.
1.3.2	L'importo di cui al numero 1.3.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
a. per il prelievo del campione:
Prestazione	Importo massimo
Colloquio medico-paziente dettagliato per stabilire	22.50 fr.
l'indicazione da parte del medico
Prelievo del campione, compreso il materiale di prote- 25 fr.
zione, da parte del fornitore di prestazioni secondo
l'articolo 26 capoverso 2 lettera a numeri 1, 3 e 4
Invio del risultato del test alla persona testata e alle 2.50 fr.
autorità competenti secondo l'articolo 12 capoverso 1
LEp
b. per l'analisi per gli anticorpi contro il SARS-CoV-2:
Prestazione	Importo massimo
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 49 fr.
capoverso 3 OAMal su ordine del medico cantonale,
di cui:
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità 25 fr.
secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali 24 fr.
e il materiale necessario per il prelievo
del campione
1.4	Analisi immunologiche degli antigeni SARS-CoV-2
e test rapidi per il SARS-CoV-2
1.4.1	Per le analisi immunologiche degli antigeni SARS-CoV-2 e i test rapidi per
il SARS-CoV-2 la Confederazione assume al massimo 99 franchi.
1.4.2	L'importo di cui al numero 1.4.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
a. per il prelievo del campione:
Prestazione Importo massimo
Colloquio con il paziente e prelievo del campione, 25 fr.
compreso il materiale di protezione, da parte del
fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capo-
verso 2
32
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
b.
Prestazione	Importo massimo
Invio del risultato del test da parte del fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2 alla persona testata e alle autorità competenti secondo l'articolo 12 capoverso 1 LEp e, in caso d'infezione accertata, richiesta del codice di attivazione generato dal sistema TP	2.50 fr.
Colloquio medico-paziente dettagliato per stabilire l'indicazione da parte del medico, se del caso	22.50 fr.
per l'analisi immunologica degli antigeni SARS-CoV-2 e il test rapido SARS-CoV-2:	
Prestazione	Importo massimo
Se eseguiti dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal senza incarico di un fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	30 fr.
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp	25 fr.
per il disbrigo dell'incarico	5 fr.
Se eseguiti dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal su incarico di un fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	49 fr.
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp	25 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione	24 fr.
Se eseguiti da un altro fornitore di prestazioni se- condo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	30 fr.
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp	25 fr.
per il disbrigo dell'incarico	5 fr.
33
818.101.24
Lotta contro le malattie
1.5	Secondo PCR per il SARS-CoV-2 specifico per le mutazioni
1.5.1	Per il secondo PCR specifico per rilevare le mutazioni del virus SARS-CoV-
2 la Confederazione assume al massimo 106 franchi.
1.5.2	L'importo di cui al numero 1.5.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
Prestazione Importo massimo
Se eseguito dai laboratori secondo l'articolo 54 82 fr.
capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale
secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal senza
incarico di un fornitore di prestazioni secondo
l'articolo 26 capoverso 2 per l'analisi e la dichiara-
zione alle autorità secondo l'articolo 12 capoverso 2
LEp
Se eseguito dai laboratori secondo l'articolo 54 106 fr.
capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale
secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal su incari-
co di un fornitore di prestazioni secondo l'articolo
26 capoverso 2, di cui:
per l'analisi e la dichiarazione alle autorità 82 fr.
secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali 24 fr.
e il materiale necessario per il prelievo
del campione
1.6	Sequenziamento del SARS-CoV-2
1.6.1	Per il sequenziamento del SARS-CoV-2 la Confederazione assume al mas-
simo 243.50 franchi.
1.6.2. L'importo di cui al numero 1.6.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
Prestazione	Importo massimo
Se eseguito dai laboratori di diagnostica microbiolo- gica con un accreditamento in sequenziamento rilasciato dal Servizio di accreditamento svizzero (SAS)82 e dai laboratori di riferimento che soddisfa- no i requisiti dell'articolo 17 LEp su ordine specifico del medico cantonale, di cui: per l'analisi e la dichiarazione alle autorità	243.50 fr.
secondo l'articolo 12 capoverso 2 LEp	219.50 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione	24 fr.
82 L'elenco del SAS dei laboratori di diagnostica accreditati in Svizzera con esperienza nel
sequenziamento di campioni microbiologici è consultabile su www.sas.admin.ch
34
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
2.	Analisi per il SARS-CoV-2 in situazioni con rischio elevato
di trasmissione (n. 4.5 dei criteri di sospetto, di prelievo
di campioni e di dichiarazione dell'UFSP del 27 gennaio 2021)
2.1	Test rapidi per il SARS-CoV-2
Per i test rapidi per il SARS-CoV-2 eseguiti in situazioni con rischio elevato di trasmissione la Confederazione assume al massimo 34 franchi. L'importo di cui al numero 2.1.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:	
Prestazione	Importo massimo
Prelievo del campione ed esecuzione del test con un test rapido SARS-CoV-2, compresi il materiale necessario per il test, il materiale di protezione e il tempo di lavoro, nonché analisi e disbrigo dell'incarico da parte del fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2	34 fr.
2.2	Analisi di biologia molecolare aggregate per il SARS-CoV-2
2.2.1	Per le analisi di biologia molecolare aggregate per il SARS-CoV-2 eseguite
in situazioni con rischio elevato di trasmissione la Confederazione assume al
massimo 244.50 franchi.
2.2.2. L'importo di cui al numero 2.2.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
a. per il prelievo del campione:
Prestazione	Importo massimo
Prelievo del campione, compresi il materiale di	18.50 fr.
protezione e il tempo di lavoro, da parte del fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2	
per l'analisi di biologia molecolare aggregata:	
Prestazione	Importo massimo
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal su incari- co di un altro fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	226 fr.
per l'analisi in caso di dimensione minima del campione aggregato pari a 4	82 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione supplemento secondo la dimensione del campione aggregato:	24 fr.
35
818.101.24
Lotta contro le malattie
Prestazione	Importo massimo
campione aggregato >4	30 fr.
campione aggregato >9	60 fr.
campione aggregato >14	90 fr.
campione aggregato >19	120 fr.
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal senza incarico di un altro fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	207 fr.
per l'analisi in caso di dimensione minima del campione aggregato pari a 4	82 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione supplemento secondo la dimensione del campione aggregato:	5 fr.
campione aggregato >4	30 fr.
campione aggregato >9	60 fr.
campione aggregato >14	90 fr.
campione aggregato >19	120 fr.
3.	Analisi per il SARS-CoV-2 per prevenire la COVID-19
su persone particolarmente a rischio (n. 4.4 dei criteri di
sospetto, di prelievo di campioni e di dichiarazione dell'UFSP
del 27 gennaio 2021)
3.1 Test rapidi per il SARS-CoV-2
3.1.1	Per i test rapidi per il SARS-CoV-2 eseguiti per prevenire la COVID-19 su
persone particolarmente a rischio la Confederazione assume al massimo
8 franchi.
3.1.2	L'importo di cui al numero 3.1.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:
Prestazione Importo massimo
Test rapido SARS-CoV-2 eseguito dai fornitori di 8 fr.
prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2: solo il
materiale necessario per il test
36
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
3.2	Analisi di biologia molecolare aggregate per il SARS-CoV-2
3.2.1 Per le analisi di biologia molecolare aggregate per il SARS-CoV-2 eseguite
per prevenire la COVID-19 su persone particolarmente a rischio la Confede-
razione assume al massimo 226 franchi. L'importo di cui al numero 3.2.1 comprende le prestazioni e i costi seguenti:	
Prestazione	Importo massimo
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal su incari- co di un altro fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	226 fr.
per l'analisi in caso di dimensione minima del campione aggregato pari a 4	82 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione supplemento secondo la dimensione del campione aggregato:	24 fr.
campione aggregato >4	30 fr.
campione aggregato >9	60 fr.
campione aggregato >14	90 fr.
campione aggregato >19	120 fr.
Se eseguita dai laboratori secondo l'articolo 54 capoverso 3 OAMal e dai laboratori d'ospedale secondo l'articolo 54 capoverso 2 OAMal senza incarico di un altro fornitore di prestazioni secondo l'articolo 26 capoverso 2, di cui:	207 fr.
per l'analisi in caso di dimensione minima del campione aggregato pari a 4	82 fr.
per il disbrigo dell'incarico, i costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione supplemento secondo la dimensione del campione aggregato:	5 fr.
campione aggregato >4	30 fr.
campione aggregato >9	60 fr.
campione aggregato >14	90 fr.
campione aggregato >19	120 fr.
4	Assunzione dei costi in caso di più analisi su una persona
4.1	Se su una persona sono eseguite lo stesso giorno un'analisi di biologia
molecolare per il SARS-CoV-2 secondo il numero 1.1 e un'analisi per gli
anticorpi contro il SARS-CoV-2 secondo il numero 1.3, la Confederazione
37
818.101.24
Lotta contro le malattie
assume una tantum l'importo per il prelievo del campione secondo i numeri
1.1.2	lettera a e 1.3.2 lettera a, nonché quello per il disbrigo dell'incarico, i
costi generali e il materiale necessario per il prelievo del campione secondo i
numeri 1.1.2 lettera b e 1.3.2 lettera b.
4.2	Se su una persona sono eseguite lo stesso giorno un'analisi di biologia
molecolare per il SARS-CoV-2 secondo il numero 1.1 e un'analisi immuno-
logica degli antigeni SARS-CoV-2 o un test rapido SARS-CoV-2 secondo il
numero 1.4, la Confederazione assume una tantum l'importo per il prelievo
del campione secondo i numeri 1.1.2 lettera a e 1.4.2 lettera a.
4.3	Se su una persona sono eseguite dallo stesso fornitore di prestazioni secondo
l'articolo 26 capoverso 2 un'analisi di biologia molecolare per il SARS-
CoV-2 secondo il numero 1.1 e un secondo PCR specifico per le mutazioni
del virus SARS-CoV-2 secondo il numero 1.5 o un sequenziamento del
SARS-CoV-2 secondo il numero 1.6, la Confederazione assume una tantum
l'importo per il disbrigo dell'incarico e i costi generali secondo i numeri
1.1.2 lettera b, 1.5.2 lettera a o 1.6.2 lettera a.
38
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
Allegato 783
(art. 27a cpv. 11)
Precisazioni mediche sulle malattie che rendono le persone
interessate particolarmente a rischio
Secondo lo stato attuale delle conoscenze scientifiche, si presume un rischio partico-
lare soltanto per determinate categorie di persone adulte. I criteri seguenti si riferi-
scono pertanto unicamente a persone adulte.
1.	Ipertensione arteriosa -	Ipertensione arteriosa con danno agli organi bersaglio -	Ipertensione arteriosa resistente alla terapia
2. 2.1	Malattie cardiovascolari Criteri generali -	Pazienti con dispnea della classe funzionale NYHA II-IV e NT-pro BNP > 125 pg/ml -	Pazienti con almeno due fattori di rischio cardiovascolare (di cui uno è il diabete o l'ipertensione arteriosa) -	Ictus cerebrale pregresso e/o vascolopatia sintomatica -	Insufficienza renale cronica (stadio 3, GFR < 60 ml/min)
2.2 2.2.1	Altri criteri Cardiopatie coronariche -	Infarto miocardico (STEMI e NSTEMI) negli ultimi dodici mesi -	Sindrome coronarica cronica sintomatica, nonostante la terapia farma- cologica (indipendentemente da un'eventuale precedente rivascolariz- zazione)
2.2.2	Malattie delle valvole cardiache -	Stenosi da moderata a severa o severa e/o rigurgito valvolare, in ag- giunta ad almeno un criterio generale -	Tutte le sostituzioni valvolari chirurgiche o percutanee, in aggiunta ad almeno un criterio generale
83	Introdotto dal n. II dell'O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in
vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).
39
818.101.24
Lotta contro le malattie
2.2.3	Insufficienza cardiaca
-	Pazienti con dispnea della classe funzionale NYHA II-IV o NT-pro
BNP > 125 pg/ml, nonostante la terapia farmacologica per tutti i valori
LVEF (HFpEF, HFmrEF, HFrEF)
-	Cardiomiopatie di tutte le eziologie
-	Ipertensione arteriosa polmonare
2.2.4	Aritmie cardiache
-	Fibrillazione atriale con un punteggio CHA2DS2-VASc pari ad almeno
2
-	Precedente impianto di un pacemaker cardiaco (incl. ICD e/o CRT), in
aggiunta a un criterio generale
2.2.5	Cardiopatie congenite dell'adulto
-	Cardiopatia congenita dopo valutazione individuale da parte del cardio-
logo curante
3. Malattie croniche delle vie respiratorie
-	Malattie polmonari ostruttive croniche allo stadio GOLD II-IV
-	Enfisema polmonare
-	Forme di asma bronchiale particolarmente severe e non controllate
-	Malattie polmonari interstiziali
-	Cancro attivo ai polmoni
-	Ipertensione arteriosa polmonare
-	Malattia vascolare polmonare
-	Sarcoidosi attiva
-	Fibrosi cistica
-	Infezioni polmonari croniche (micobatteriosi atipiche, bronchiectasie
ecc.)
-	Pazienti sottoposti a respirazione artificiale
4.	Diabete
-	Diabete mellito, con complicanze tardive o con un valore di HbA1c >
8 %
5.	Malattie o terapie che indeboliscono il sistema immunitario
-	Immunodepressione severa (p. es. CD4+ < 200ul)
-	Neutropenia (< 1000 neutrolili/ul) durante > 1 settimana
-	Linfocitopenia (< 200 linfociti/ul)
40
Ordinanza 3 COVID-19
818.101.24
-	Immunodeficienze ereditarie
-	Assunzione di medicamenti che sopprimono la risposta immunitaria
(p. es. assunzione prolungata di glucocorticoidi, anticorpi monoclonali,
citostatici ecc.)
-	Linfomi aggressivi (tutti i tipi)
-	Leucemia linfatica acuta
-	Leucemia mieloide acuta
-	Leucemia promielocitica acuta
-	Leucemia prolinfocitica a cellule T
-	Linfomi primari del sistema nervoso centrale
-	Trapianto di cellule staminali
-	Amiloidosi (amiloidosi	da catene leggere (AL))
-	Leucemia linfatica cronica
-	Mieloma multiplo
-	Anemia falciforme
6.	Cancro
-	Malattie tumorali in corso di trattamento medico
7.	Obesità
-	Pazienti con un indice di massa corporea (IMC) pari o superiore a
40 kg/m2
41
818.101.24
Lotta contro le malattie
42