Verordnung
über Massnahmen in der Justiz und im Verfahrensrecht
im Zusammenhang mit dem Coronavirus
(COVID-19-Verordnung Justiz und Verfahrensrecht)
vom 16. April 2020 (Stand am 20. April 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 185 Absatz 3 der Bundesverfassung1,
verordnet:
1.	Abschnitt: Präventionsmassnahmen bei Verhandlungen
und Einvernahmen
Art. 1
Bei der Durchführung von Verfahrenshandlungen mit Teilnahme von Parteien,
Zeuginnen und Zeugen oder Dritten, wie Verhandlungen und Einvernahmen, haben
Gerichte und Behörden die angesichts der Empfehlungen des Bundesamtes für
Gesundheit angezeigten Massnahmen betreffend Hygiene und soziale Distanz ein-
zuhalten.
2.	Abschnitt: Zivilverfahren
Art. 2	Einsatz von Videokonferenzen
1	In Abweichung von Artikel 54 der Zivilprozessordnung (ZPO)2 können Verhand-
lungen mittels Videokonferenz durchgeführt werden, wenn die Parteien damit ein-
verstanden sind oder wichtige Gründe vorliegen, insbesondere Dringlichkeit.
2	In Abweichung von den Artikeln 171, 174, 176 und 187 ZPO können Einvernah-
men von Zeuginnen und Zeugen und die Erstattung von Gutachten durch sachver-
ständige Personen mittels Videokonferenz durchgeführt werden.
3	In Abweichung von Artikel 54 ZPO kann bei Videokonferenzen die Öffentlichkeit
ausgeschlossen werden, mit Ausnahme der akkreditierten Medienschaffenden.
Berechtigten Personen wird der Zugang auf Gesuch hin gewährt.
AS 2020 1229
1 SR 101
2 SR 272
1
272.81
Zivilrechtspflege
Art. 3	Einsatz von Video- oder Telefonkonferenzen in eherechtlichen
Verfahren
In Abweichung von den Artikeln 273, 287, 297 und 298 ZPO3 können persönliche
Anhörungen in eherechtlichen Verfahren mittels Video- oder Telefonkonferenz
durchgeführt werden, wenn die Parteien damit einverstanden sind und keine wichti-
gen Gründe dagegen sprechen. Bei Dringlichkeit kann ausnahmsweise vom Einver-
ständnis der Parteien abgesehen werden.
Art. 4	Grundsätze für den Einsatz von Video- und Telefonkonferenzen
Beim Einsatz von Video- und Telefonkonferenzen ist sicherzustellen, dass:
a.	die Übertragung von Ton und gegebenenfalls Bild zwischen sämtlichen be-
teiligten Personen zeitgleich erfolgt;
b.	bei Einvernahmen gemäss Artikel 2 Absatz 2 und Anhörungen gemäss Arti-
kel 3 eine Aufzeichnung von Ton und gegebenenfalls Bild erfolgt und diese
zu den Akten genommen wird; und
c.	der Datenschutz und die Datensicherheit gewährleistet sind.
Art. 5	Verzicht auf Verhandlung
In Abweichung von den Artikeln 228, 232, 233, 245 und 273 ZPO4 kann das Gericht
auf die Durchführung einer Verhandlung verzichten und das Verfahren schriftlich
durchführen, wenn die Durchführung einer Verhandlung auch mit Einsatz von
Video- oder Telefonkonferenzen nicht möglich oder unzumutbar ist, Dringlichkeit
besteht und keine wichtigen Gründe dagegen sprechen.
Art. 6	Besondere Massnahmen in Verfahren des Kindes-
und Erwachsenenschutzes
In Abweichung von den Artikeln 314a Absatz 1, 447 und 450e des Zivilgesetzbu-
ches5 können persönliche Anhörungen durch ein einzelnes Mitglied oder eine Dele-
gation der Kindes- oder Erwachsenenschutzbehörde oder der gerichtlichen Be-
schwerdeinstanz erfolgen und mittels Video- oder Telefonkonferenz gemäss Arti-
kel 4 durchgeführt werden. Sofern eine Verhandlung stattfindet, kann diese ebenfalls
mittels Video- oder Telefonkonferenz durchgeführt werden.
3 SR 272
4 SR 272
5 SR 210
2
COVID-19-Verordnung Justiz und Verfahrensrecht
272.81
3.	Abschnitt: Betreibungsverfahren
Art. 7
Zustellung ohne Empfangsbestätigung
1	In Abweichung von den Artikeln 34, 64 Absatz 2 und 72 Absatz 2 des Bundesge-
setzes vom 11. April 18896 über Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG) kann die
Zustellung von Mitteilungen, Verfügungen und Entscheiden der Betreibungs- und
Konkursbehörden sowie von Betreibungsurkunden gegen Zustellnachweis ohne
Empfangsbestätigung erfolgen, wenn:
a. ein erster ordentlicher Zustellversuch gescheitert ist oder im Einzelfall auf-
grund besonderer Umstände von vornherein unmöglich oder aussichtlos ist;
und
b. die Empfängerin oder der Empfänger spätestens am Vortag der Zustellung
durch telefonische Mitteilung über die Zustellung verständigt worden ist o-
der damit gerechnet werden darf, dass sie oder er eine schriftliche oder elekt-
ronische Mitteilung über die Zustellung spätestens am Vortag erhalten hat.
2	Der Zustellnachweis gemäss Absatz 1 tritt an die Stelle der Bescheinigung gemäss
Artikel 72 Absatz 2 SchKG.
Art. 8
Wiederherstellung
In Abweichung von Artikel 33 Absatz 4 SchKG7 obliegt der Entscheid über die
Wiederherstellung einer versäumten Frist dem zuständigen Betreibungs- oder Kon-
kursamt, wenn die Frist durch eine Zustellung gemäss Artikel 7 ausgelöst wurde.
Art. 9
Versteigerung über Online-Versteigerungsplattform
1	In Abweichung von den Artikeln 125-129 und 257-259 SchKG8 kann die Verwer-
tung von beweglichen Vermögensstücken neben der öffentlichen Versteigerung und
dem Freihandverkauf auch durch eine Versteigerung über eine öffentlich zugängli-
che Online-Plattform erfolgen.
2	Die Modalitäten der Online-Versteigerung werden vom Betreibungsbeamten so
festgelegt, dass die Interessen der Beteiligten bestmögliche Berücksichtigung finden.
Der Betreibungsbeamte informiert die Schuldnerin oder den Schuldner, die Gläubi-
gerin oder den Gläubiger sowie die beteiligten Dritten vorgängig über die Online-
Versteigerung und ihre Modalitäten.
3	Die Artikel 127, 128 und 129 Absatz 2 SchKG gelten sinngemäss.
6	SR 281.1
7	SR 281.1
8	SR 281.1
3
272.81
Zivilrechtspflege
4.	Abschnitt: Inkrafttreten und Geltungsdauer
Art. 10
1 Diese Verordnung tritt am 20. April 2020 um 00.00 Uhr in Kraft.
2 Sie gilt bis zum 30. September 2020.
4