Verordnung
über den Stillstand der Fristen in Zivil- und
Verwaltungsverfahren zur Aufrechterhaltung der Justiz
im Zusammenhang mit dem Coronavirus (COVID-19)
vom 20. März 2020 (Stand am 21. März 2020)
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 185 Absatz 3 der Bundesverfassung* 1 2 3,
verordnet:
Art. 1	Stillstand der Fristen
1	Soweit nach dem anwendbaren Verfahrensrecht des Bundes oder des Kantons
gesetzliche oder von den Behörden oder Gerichten angeordnete Fristen über die
Ostertage stillstehen, beginnt dieser Stillstand mit dem Inkrafttreten dieser Verord-
nung und dauert bis und mit dem 19. April 2020.
2	Die Wirkungen des Stillstands richten sich nach dem anwendbaren Verfahrens-
recht.
3	Der Stillstand gilt auch für behördlich oder gerichtlich angeordnete Fristen mit
einem bestimmten Enddatum zwischen dem Inkrafttreten dieser Verordnung und
dem 19. April 2020.
Art. 2	Inkrafttreten und Geltungsdauer
Diese Verordnung tritt am 21. März 2020 um 00.00 Uhr in Kraft und gilt bis zum
19. April 2020.
AS 2020 849
1 SR 101
1
173.110.4
Eidgenössische richterliche Behörden
2