Verordnung 2
über Massnahmen zur Bekämpfung des
Coronavirus (COVID-19)
(COVID-19-Verordnung 2)
vom 13. März 2020 (Stand am 26. März 2020)
818.101.24
Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 7 des Epidemiengesetzes vom 28. September 20121,
auf Anhang I Artikel 5 des Abkommens vom 21. Juni 19992 zwischen der
Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft
und ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit
und auf Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/399 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 9. März 20163 über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten
der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex),4
verordnet:
1.	Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen5
Art. 1	Gegenstand und Zweck6
1	Diese Verordnung ordnet Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisatio-
nen und Institutionen sowie den Kantonen an zur Verminderung des Übertragungsri-
sikos und zur Bekämpfung des Coronavirus (COVID-19).
2	Die Massnahmen dienen dazu:
a.	die Verbreitung des Coronavirus (COVID-19) in der Schweiz zu verhindern
oder einzudämmen;
b.	die Häufigkeit von Übertragungen zu reduzieren, Übertragungsketten zu un-
terbrechen und lokale Ausbrüche zu verhindern oder einzudämmen;
c.	besonders gefährdete Personen zu schützen;
d.	die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der Epidemie sicherzustellen,
insbesondere zur Aufrechterhaltung der Bedingungen für eine ausreichende
Versorgung der Bevölkerung mit Pflege und Heilmitteln.
AS 2020 773
1
2
3
4
5
6
SR 818.101
SR 0.142.112.681
ABl. L 77 vom 23.3.2016, S. 1; zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2017/458,
ABl. L 74 vom 18.03.2017, S. 1.
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
1
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 1a7	Zuständigkeit der Kantone
Soweit diese Verordnung nichts anders bestimmt, behalten die Kantone ihre Zustän-
digkeiten.
2.	Abschnitt: Aufrechthaltung der Kapazitäten in der
Gesundheitsversorgung, Einschränkungen beim Grenzverkehr
Art. 2 Grundsatz
1	Um die Kapazitäten der Schweiz zur Bewältigung der COVID-19-Epidemie auf-
rechtzuerhalten und um insbesondere die Bedingungen für eine ausreichende Ver-
sorgung der Bevölkerung mit Pflege und Heilmitteln zu gewährleisten, müssen
Massnahmen zur Einschränkung der Einreise von Personen aus Risikoländern oder -
regionen getroffen werden.
2	Als Risikoländer oder -regionen gelten namentlich Länder oder Regionen, deren
Behörden ausserordentliche Massnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der
COVID-19-Epidemie angeordnet haben. Die Liste der Risikoländer oder -regionen
wird in Anhang 1 dieser Verordnung veröffentlicht. Das Eidgenössische Justiz- und
Polizeidepartement (EJPD) erstellt die Liste und führt sie laufend nach, nach Rück-
sprache mit dem Eidgenössischen Departement des Inneren (EDI) und dem Eidge-
nössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA).8
Art. 3	Grenzübertritt und Kontrolle
1	Die für die Grenzkontrolle zuständige Behörde verweigert allen Personen aus
einem Risikoland oder aus einer Risikoregion die Einreise in die Schweiz, sofern sie
nicht eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a.	Sie verfügen über das Schweizer Bürgerrecht.
b.9 Sie verfügen über ein Reisedokument und:
1.	einen Aufenthaltstitel, namentlich eine schweizerische Aufenthalts-
bewilligung, eine Grenzgängerbewilligung, ein von der Schweiz aus-
gestelltes Visum mit dem Zweck «geschäftliche Besprechungen» als
Spezialistinnen und Spezialisten im Zusammenhang mit dem Gesund-
heitsbereich oder mit dem Zweck «offizieller Besuch» von grosser Be-
deutung; oder
2.	eine Zusicherung der Aufenthaltsbewilligung.
7
8
9
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
2
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
c.10 Sie sind Freizügigkeitsberechtigte und haben einen beruflichen Grund für
die Einreise in die Schweiz und besitzen eine Meldebestätigung.
d.	Sie führen einen gewerblichen Warentransport aus und besitzen einen Wa-
renlieferschein.
e.11 Sie reisen lediglich zur Durchreise in die Schweiz ein mit der Absicht und
der Möglichkeit, direkt in ein anderes Land weiterzureisen.
f.	Sie befinden sich in einer Situation der äussersten Notwendigkeit.
g.12 Sie sind als Spezialistinnen und Spezialisten im Zusammenhang mit dem
Gesundheitsbereich von grosser Bedeutung.
2	Die betreffenden Personen müssen glaubhaft machen, dass sie eine der obenge-
nannten Voraussetzungen erfüllen. Die Beurteilung der Notwendigkeit nach Absatz
1 Buchstabe f liegt im Ermessen der für die Grenzkontrolle zuständigen Behörde.
3	Entscheide der zuständigen Behörden können sofort vollstreckt werden. Allfällige
Beschwerden gegen diese Entscheide haben keine aufschiebende Wirkung. Arti-
kel 65 des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom 16. Dezember 200513 (AIG) gilt
sinngemäss.
4	Die Strafbestimmungen von Artikel 115 AIG gelten sinngemäss. Bei Verletzung
der Einreisebestimmung kann zudem ein Einreiseverbot ausgesprochen werden.
5	Einreisen von Ausländerinnen und Ausländern über die Schengen-Binnen- und -
Aussengrenzen an den Flughäfen können ebenfalls verweigert werden, wenn keine
der Voraussetzungen gemäss Absatz 1 erfüllt ist. Das EJPD bestimmt nach Rück-
sprache mit dem EDI und dem EDA, bei welchen Risikoländern oder -regionen
diese Massnahme erforderlich ist. Die Absätze 2 und 4 werden diesfalls analog
angewendet.14
Art. 415	Einschränkung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
1	Das EJPD bestimmt nach Rücksprache mit dem EDI, dem Eidgenössischen Depar-
tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), dem Eidgenös-
sischen Finanzdepartement (EFD) und dem EDA über Einschränkungen im Stras-
sen-, Schienen-, Schiffs- und Luftpersonenverkehr aus Risikoländern oder -regionen.
2	Es kann insbesondere den Personenverkehr auf einzelnen Verkehrsarten auf gewis-
se Kurse, Linien oder Flüge beschränken, einzelne Grenzübergangsstellen, -häfen
oder -flughäfen für den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen sperren
10	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
11	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
12	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
13 SR 142.20
14	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
15	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
3
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
oder den Personenverkehr aus Risikoländern oder -regionen in die Schweiz ganz
untersagen.
3	Einschränkung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs werden in Anhang 2
aufgeführt.
Art. 4a16	Erteilung von Visa
Die Erteilung von Schengen-Visa sowie von nationalen Visa und Ermächtigungen
zur Visa-Ausstellung an Personen aus Risikoländern oder -regionen gemäss An-
hang 1 wird eingestellt. Ausgenommen davon sind Gesuche von Personen, die sich
in einer Situation der äussersten Notwendigkeit befinden oder als Spezialistinnen
oder Spezialisten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsbereich von grosser
Bedeutung sind.
3.	Abschnitt:
Massnahmen gegenüber der Bevölkerung, Organisationen und
Institutionen
Art. 5	Schulen, Hochschulen und weitere Ausbildungsstätten
1	Präsenzveranstaltungen in Schulen, Hochschulen und übrigen Ausbildungsstätten
sind verboten.
2	Prüfungen, für die bereits ein Termin festgelegt wurde, können unter Einhaltung
geeigneter Schutzmassnahmen durchgeführt werden.
3	Die Kantone sorgen für die notwendigen Betreuungsangebote für Kinder, die nicht
privat betreut werden können. Besonders gefährdete Personen dürfen dazu nicht
eingebunden werden.17
4	Kindertagesstätten dürfen nur geschlossen werden, wenn die zuständigen Behörden
andere geeignete Betreuungsangebote vorsehen.18
Art. 619	Veranstaltungen und Betriebe
1	Es ist verboten, öffentliche oder private Veranstaltungen, einschliesslich Sportver-
anstaltungen und Vereinsaktivitäten durchzuführen.
2	Öffentlich zugängliche Einrichtungen sind für das Publikum geschlossen, nament-
lich:
a.	Einkaufsläden und Märkte;
16	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
17	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
18	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
19	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
4
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
b.	Restaurationsbetriebe;
c.	Barbetriebe sowie Diskotheken, Nachtclubs und Erotikbetriebe;
d.	Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe, namentlich Museen, Bibliotheken, Ki-
nos, Konzerthäuser, Theater, Casinos, Sportzentren, Fitnesszentren,
Schwimmbäder, Wellnesszentren, Skigebiete, botanische und zoologische
Gärten und Tierparks;
e.	Betriebe mit personenbezogenen Dienstleistungen mit Körperkontakt wie
Coiffeure, Massagen, Tattoo-Studios und Kosmetik.
3	Absatz 2 gilt nicht für folgende Einrichtungen und Veranstaltungen:
a.	Lebensmittelläden und sonstige Läden (z. B. Kioske, Tankstellenshops), so-
weit sie Lebensmittel oder Gegenstände für den täglichen Bedarf anbieten;
b.	Imbiss-Betriebe (Take-away), Betriebskantinen, Lieferdienste für Mahlzei-
ten und Restaurationsbetriebe für Hotelgäste;
c.	Apotheken, Drogerien und Läden für medizinische Hilfsmittel (z.B. Brillen,
Hörgeräte);
d.	Poststellen und Postagenturen;
e.	Verkaufsstellen von Telekommunikationsanbietern;
f.	Banken;
g.	Tankstellen;
h.	Bahnhöfe und andere Einrichtungen des öffentlichen Verkehrs;
i.	Werkstätten für Transportmittel;
j.	öffentliche Verwaltung;
k.	soziale Einrichtungen (z.B. Anlaufstellen);
l.	Beerdigungen im engen Familienkreis;
m.	Gesundheitseinrichtungen wie Spitäler, Kliniken und Arztpraxen sowie Pra-
xen und Einrichtungen von Gesundheitsfachpersonen nach Bundesrecht und
kantonalem Recht;
n.	Hotels.
4	Die Einrichtungen und Veranstaltungen nach Absatz 3 müssen die Empfehlungen
des Bundesamtes für Gesundheit (BAG) betreffend Hygiene und sozialer Distanz
einhalten. Die Anzahl der anwesenden Personen ist entsprechend zu limitieren, und
Menschenansammlungen sind zu verhindern.
Art. 6a20	Versammlungen von Gesellschaften
1	Bei Versammlungen von Gesellschaften kann der Veranstalter ungeachtet der
voraussichtlichen Anzahl Teilnehmerinnen und Teilnehmer und ohne Einhaltung der
20	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
5
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Einladungsfrist anordnen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ihre Rechte
ausschliesslich ausüben können:
a.	auf schriftlichem Weg oder in elektronischer Form; oder
b.	durch einen vom Veranstalter bezeichneten unabhängigen Stimmrechtvertre-
ter.
2	Der Veranstalter entscheidet während der Frist gemäss Artikel 12 Absatz 6. Die
Anordnung muss spätestens vier Tage vor der Veranstaltung schriftlich mitgeteilt
oder elektronisch veröffentlicht werden.
Art. 721	Ausnahmen
Die zuständige kantonale Behörde kann Ausnahmen von den Verboten nach den
Artikeln 5 und 6 bewilligen, wenn:
a.	überwiegende öffentliche Interessen dies gebieten, beispielsweise für Bil-
dungseinrichtungen und bei Versorgungproblemen; und
b.	von der Ausbildungsinstitution, dem Veranstalter oder dem Betreiber ein
Schutzkonzept vorgelegt wird, das folgende Präventionsmassnahmen um-
fasst:
1. Massnahmen zum Ausschluss von Personen, die krank sind oder sich
krank fühlen,
2. Massnahmen zum Schutz von besonders gefährdeten Personen,
3.	Massnahmen zur Information der anwesenden Personen über allgemei-
ne Schutzmassnahmen wie Händehygiene, Abstandhalten oder Husten-
und Schnupfenhygiene,
4.	Anpassung der räumlichen Verhältnisse so, dass die Hygieneregeln ein-
gehalten werden können.
Art. 7a22	Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln
1	Postanbieterinnen im Sinne von Artikel 1 Buchstabe a der Postverordnung vom
29. August 201223 sind ermächtigt, der Bevölkerung online bestellte Lebensmittel
und Gegenstände für den täglichen Bedarf an sieben Tagen pro Woche in allen
Landesteilen zuzustellen.
2	Eine Ausnahmebewilligung des Staatssekretariats für Wirtschaft (SECO) für
Sonntagsarbeit und eine Ausnahmebewilligung vom Sonntagsfahrverbot für entspre-
chende Versorgungsfahrten sind dafür nicht erforderlich, vorausgesetzt die Postan-
bieterin ist bei der Eidgenössischen Postkommission gemeldet.
21	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
22	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
23 SR 783.01
6
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
3	In Anwendung von Artikel 3 Absatz 3 des Strassenverkehrsgesetzes vom 19.
Dezember 195824 sind die Postanbieterinnen für Fahrten nach Absatz 1 zudem von
der Einhaltung von Fahrverboten und anderen Verkehrsbeschränkungen, insbeson-
dere in Innenstädten und Fussgängerzonen, befreit.
Art. 7b25	Grundversorgung durch die Post
Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikati-
on (UVEK) kann auf begründeten Antrag der Post die lokale, regionale oder überre-
gionale vorübergehende Einschränkung oder die vorübergehende punktuelle Einstel-
lung von Diensten der Grundversorgung in den Bereichen Postdienst und
Dienstleistungen des Zahlungsverkehrs gemäss Postgesetz genehmigen. Der Waren-
und Zahlungsverkehr gemäss Postgesetz muss wenn immer möglich aufrechterhal-
ten werden.
Art. 7c26	Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen Raum
1	Menschenansammlungen von mehr als 5 Personen im öffentlichen Raum, nament-
lich auf öffentlichen Plätzen, auf Spazierwegen und in Parkanlagen, sind verboten.
2	Bei Versammlungen von bis zu 5 Personen ist gegenüber anderen Personen ein
Abstand von mindestens zwei Metern einzuhalten.
3	Die Polizei und weitere durch die Kantone ermächtigte Vollzugsorgane sorgen für
die Einhaltung der Vorgaben im öffentlichen Raum.
Art. 7d27	Präventionsmassnahmen auf Baustellen und in der Industrie
1	Die Arbeitgeber im Bauhaupt- und -nebengewerbe und in der Industrie sind ver-
pflichtet, die Empfehlungen des BAG betreffend Hygiene und sozialer Distanz
einzuhalten. Hierzu sind namentlich die Anzahl der anwesenden Personen auf Bau-
stellen oder in Betrieben entsprechend zu limitieren, die Baustellen- und Betriebsor-
ganisation anzupassen und Menschenansammlungen von mehr als 5 Personen in
Pausenräumen und Kantinen zu verhindern.
2	In Anwendung der Gesundheitsschutzbestimmungen von Artikel 6 des Arbeitsge-
setzes vom 13. März 196428 obliegt der Vollzug von Absatz 1 den Vollzugsbehör-
den des Arbeitsgesetzes und des Bundesgesetzes vom 20. März 198129 über die
Unfallversicherung.
3	Die zuständigen kantonalen Behörden können einzelne Betriebe oder Baustellen
schliessen, falls die Pflichten nach Absatz 1 nicht eingehalten werden.
24 SR 741.01
25	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
26	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
27	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
28 SR 822.11
29 SR 832.20
7
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Art. 7e30	Ausnahmen für Kantone in besonderen Gefährdungslagen
1	Besteht in einem Kanton aufgrund der epidemiologischen Situation eine besondere
Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung, so kann der Bundesrat ihn auf begrün-
detes Gesuch hin ermächtigen, für eine begrenzte Zeit und für bestimmte Regionen
eine Einschränkung oder Einstellung der Tätigkeit bestimmter Wirtschaftsbranchen
anzuordnen.
2	Gesuche nach Absatz 1 können vom Bundesrat ganz oder teilweise bewilligt
werden, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a.	Der Kanton verfügt auch nach Unterstützung durch andere Kantone nicht
über ausreichende Kapazitäten in der Gesundheitsversorgung.
b.	Die betroffenen Branchen sind mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht in der
Lage, die Präventionsmassnahmen nach Artikel 7d Absatz 1 umzusetzen.
c.	Die Sozialpartner stimmen den in Absatz 1 vorgesehenen Massahmen nach
Anhörung zu.
d.	Die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfs und die
Versorgung der Gesundheitseinrichtungen sowie von deren Zuliefererbetrie-
ben bleiben gewährleistet.
e.	Die Funktionsfähigkeit der betroffenen Wirtschaftsbranchen ist aufgrund des
Ausbleibens von Grenzgängern beeinträchtigt.
3	Gehen die von einem Kanton getroffenen Massnahmen über die Ermächtigung des
Bundesrates hinaus, so entfällt für diesen die Kurzarbeitszeitentschädigung des
Bundes.
Art. 8	Kontrollen der Vollzugsorgane und Mitwirkungspflichten
1	Die zuständigen kantonalen Behörden können in den Betrieben und an Örtlichkei-
ten jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen.
2	Die Betreiber und Veranstalter haben den zuständigen kantonalen Behörden den
Zutritt zu den Räumlichkeiten und Örtlichkeiten zu gewähren.
3	Die Anordnungen der zuständigen kantonalen Behörden bei deren Kontrollen vor
Ort sind unverzüglich umzusetzen.
Art. 9 Vollzug
Die Kantone überwachen die Einhaltung der Massnahmen nach den Artikeln 5 und 6
auf ihrem Gebiet.
30	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 1101).
8
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
4.	Abschnitt: Gesundheitsversorgung31
Art. 10	Meldepflicht32
Die Kantone sind verpflichtet, dem Koordinierten Sanitätsdienst regelmässig Fol-
gendes zu melden:
a.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten;
b.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten, die für die Behandlung von
COVID-19-Erkrankungen bestimmt sind;
c.	Gesamtzahl und Auslastung der Spitalbetten der Intensivpflege;
d.	Gesamtzahl und Auslastung von Geräten zur extrakorporalen Membran-
oxygenierung (ECMO);
e.	Menge an persönlichem Schutzmaterial, namentlich Hygienemasken, Atem-
schutzmasken, Handschuhe, Überschürze und Schutzbrillen;
f.	Angaben zur Verfügbarkeit von Medizinal- und Pflegepersonal in Spitälern;
g.	maximale Kapazität, namentlich Gesamtzahl aller Patientinnen und Patien-
ten und Gesamtzahl von COVID-19-Patientinnen und -Patienten, die von ih-
ren Spitälern unter Berücksichtigung der verfügbaren Betten und des ver-
fügbaren Personals behandelt werden können.
Art. 10a33	Pflichten der Gesundheitseinrichtungen
1	Die Kantone können private Spitäler und Kliniken verpflichten, ihre Kapazitäten
für die Aufnahme von Patientinnen und Patienten zur Verfügung zu stellen.
2	Gesundheitseinrichtungen nach Artikel 6 Absatz 3 Buchstabe m, insbesondere
Spitäler und Kliniken, Arztpraxen und Zahnarztpraxen, ist es verboten, nicht drin-
gend angezeigte medizinische Untersuchungen, Behandlungen und Therapien (Ein-
griffe) durchzuführen.34
3	Als nicht dringend angezeigt gelten namentlich Eingriffe, die:
a. zu einem späteren Zeitpunkt durchgeführt werden können, ohne dass bei der
betroffenen Person Nachteile zu erwarten sind, die über geringe physische
und psychische Beschwerden und Beeinträchtigungen hinausgehen; oder
b. überwiegend oder vollständig ästhetischen Zwecken, der Steigerung der
Leistungsfähigkeit oder dem Wohlbefinden dienen.35
31	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
32	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
33	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
34	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
35	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
9
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
4	Gesundheitseinrichtungen dürfen gesetzliche, aus Gründen der Arbeitssicherheit
vorgeschriebene Eingriffe bei Personen vornehmen, die insbesondere in der Ge-
sundheitsversorgung, im Bevölkerungs- und Zivilschutz sowie in Behörden und
Organisationen für Rettung sowie für öffentliche Sicherheit und Ordnung tätig sind
oder hierzu vorgesehen sind.36
5	In den Spitalabteilungen, die infolge der COVID-19-Erkrankungen eine massive
Zunahme der Arbeit erfahren, ist die Geltung der Bestimmungen des Arbeitsgesetzes
vom 13. März 196437 betreffend die Arbeits- und Ruhezeiten so lange sistiert, wie es
die ausserordentliche Lage erfordert. Die Arbeitgeber sind aber weiterhin verant-
wortlich für den Schutz der Gesundheit ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und müssen insbesondere dafür sorgen, dass diesen ausreichende Ruhezeiten ge-
währt werden.38
5.	Abschnitt:39 Besonders gefährdete Personen
Art. 10b	Grundsatz
1	Besonders gefährdete Personen sollen zu Hause bleiben und Menschenansamm-
lungen meiden.
2	Als besonders gefährdeten Personen gelten Personen ab 65 Jahren und Personen,
die insbesondere folgende Erkrankungen aufweisen: Bluthochdruck, Diabetes, Herz-
Kreislauf-Erkrankungen, chronische Atemwegserkrankungen, Erkrankungen und
Therapien, die das Immunsystem schwächen, Krebs.
Art. 10c40	Pflicht der Arbeitgeber
1 Arbeitgeber ermöglichen ihren besonders gefährdeten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, ihre Arbeitsverpflichtungen von zu Hause aus zu erledigen. Sie
treffen zu diesem Zweck die geeigneten organisatorischen und technischen Mass-
nahmen.
2 Können Arbeitstätigkeiten aufgrund der Art der Tätigkeit oder mangels realisierba-
rer Massnahmen nur am üblichen Arbeitsort erbracht werden, so sind die Arbeitge-
ber verpflichtet, mit geeigneten organisatorischen und technischen Massnahmen die
Einhaltung der Empfehlungen des Bundes betreffend Hygiene und sozialer Distanz
sicherzustellen.
3	Ist es bei besonders gefährdeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nach
Artikel 10b Absatz 2 nicht möglich, im Rahmen der Absätze 1 und 2 ihre Arbeits-
36	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
37 SR 822.11
38	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 867).
39	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
40	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
10
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
verpflichtungen zu erledigen, so werden sie vom Arbeitgeber unter Lohnfortzahlung
beurlaubt.
4	Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen ihre besondere Gefährdung durch
eine persönliche Erklärung geltend. Der Arbeitgeber kann ein ärztliches Attest
verlangen.
6.	Abschnitt:41 Ausfuhrkontrolle
Art. 10d	Ausfuhrbewilligung
1 Für die Ausfuhr der in Anhang 3 aufgeführten Schutzausrüstung aus dem Zollge-
biet ist eine Bewilligung des SECO erforderlich.
2 Absatz 1 findet keine Anwendung auf die Ausfuhr von Schutzausrüstung:
a. soweit die Reziprozität gewährleistet ist, in EU-Mitgliedstaaten, in die in
Anhang II des Vertrags vom 13. Dezember 200742 über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (konsolidierte Fassung) aufgeführten überseeischen
Länder und Hoheitsgebiete sowie nach Norwegen und Island, in das Verei-
nigte Königreich, die Färöer, nach Andorra, San Marino und in die Vatikan-
stadt;
b.	durch medizinisches Personal und Personal des Katastrophen- und des Zivil-
schutzes zur Berufsausübung oder zur Erstehilfeleistung;
c.	durch andere Personen für den eigenen Bedarf;
d.	als Ausrüstungen für die Erstehilfeleistung oder für sonstige dringende Fälle
in Autobussen, Eisenbahnzügen, Luftfahrzeugen oder Schiffen im internati-
onalen Verkehr;
e.	zur Versorgung von:
1.	Schweizer Auslandsvertretungen, Auslandsmissionen und Einsätzen bei
der Europäischen Grenz- und Küstenwache Frontex,
2.	schweizerischen öffentlichen Institutionen im Ausland,
3.	Angehörigen der Armee im Auslandseinsatz,
4.	Schweizer Angehörigen internationaler Polizeimissionen oder ziviler
internationaler Friedensmissionen.
Art. 10e	Verfahren und Entscheid
1 Das Gesuch ist auf der elektronischen Bewilligungsplattform ELIC des SECO
einzureichen.
41	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020
(AS 2020 1065).
42	ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 47.
11
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
2 Das SECO entscheidet innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Eingang des vollstän-
digen Gesuchs. Sind besonders aufwendige Abklärungen erforderlich, so kann diese
Frist um weitere fünf Arbeitstage verlängert werden.
3	Das SECO eröffnet den Entscheid dem Gesuchsteller in elektronischer Form.
4	Eine Bewilligung wird erteilt, wenn der Bedarf an Schutzausrüstung für Gesund-
heitseinrichtungen, weiteres medizinisches Personal, Patientinnen und Patienten, den
Bevölkerungs- und Zivilschutz sowie Behörden und Organisationen für Rettung und
Sicherheit in der Schweiz genügend abgedeckt ist.
5	Das SECO hört vor seinem Entscheid das Bundesamt für wirtschaftliche Landes-
versorgung, das BAG, das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und den Koordinier-
ten Sanitätsdienst an. Der Koordinierte Sanitätsdienst gibt insbesondere bekannt,
welche Menge an Schutzausrüstung im Rahmen der Meldepflicht nach Artikel 10
von den Kantonen gemeldet wurde.
6	Das SECO kann ausländische Behörden konsultieren, ihnen sachdienliche Anga-
ben übermitteln und von ihnen erhaltene Informationen bei der Beurteilung berück-
sichtigen.
7	Bei der Entscheidung über die Erteilung einer Bewilligung werden alle relevanten
Erwägungen zugrunde gelegt, einschliesslich gegebenenfalls die Frage, ob die
Ausfuhr der Unterstützung dient von:
a. Staaten oder internationalen Organisationen, die ein Ersuchen an die
Schweiz gerichtet haben;
b. Hilfsorganisationen im Ausland, die nach der Genfer Flüchtlingskonventi-
on43 geschützt sind;
c.	dem Globalen Netzwerk für Warnungen und Gegenmassnahmen (GOARN)
der Weltgesundheitsorganisation (WHO).
7.	Abschnitt:44 Strafbestimmungen45
Art. 10f46
1 Sofern keine schwerere strafbare Handlung nach dem Strafgesetzbuch47 vorliegt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe bestraft, wer sich vorsätz-
lich Massnahmen nach Artikel 6 widersetzt.
2 Mit Busse wird bestraft, wer:
a. gegen das Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen Raum nach
Artikel 7c verstösst;
43	Abkommen vom 28. Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (SR 0.142.30)
44	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, in Kraft seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
45	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020
(AS 2020 1065).
46	Ursprünglich Art. 10d
47 SR 311.0
12
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
b. Schutzausrüstung ausführt, ohne dass die nach Artikel 10d Absatz 1 erfor-
derliche Bewilligung vorliegt.48
3	Verstösse gegen das Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen Raum
nach Artikel 7c können im Verfahren nach dem Ordnungsbussengesetz vom
18. März 201649 mit einer Ordnungsbusse von 100 Franken geahndet werden.50
8.	Abschnitt: Schlussbestimmungen51
Art. 11	Aufhebung eines anderen Erlasses
Die Verordnung vom 28. Februar 202052 über Massnahmen zur Bekämpfung des
Coronavirus (COVID-19) wird aufgehoben.
Art. 12	Inkrafttreten und Geltungsdauer
1	Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt von Absatz 2 am 13. März 2020 um 15.30
Uhr in Kraft.
2	Artikel 5 tritt am 16. März 2020 um 06.00 Uhr in Kraft.
3	Diese Verordnung gilt unter dem Vorbehalt der nachfolgenden Bestimmungen so
lange wie nötig, höchstens jedoch für die Dauer von 6 Monaten ab Inkrafttreten. Der
Bundesrat hebt sie ganz oder teilweise auf, sobald die Massnahmen nicht mehr nötig
sind.53
4	Artikel 4a gilt bis zum 15. Juni 2020.54
5	...55
6	Die Massnahmen nach den Artikeln 5-9 gelten bis am 19. April 2020.56
48 Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020 (AS 2020 863). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1065).
49 SR 314.1
50	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020
(AS 2020 863).
51	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020
(AS 2020 1065).
52	[AS 2020 573]
53	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
54	Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. März 2020, in Kraft seit 19. März 2020
(AS 2020 841).
55	Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 16. März 2020, mit Wirkung seit 17. März 2020
(AS 2020 783).
56	Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. März 2020 (AS 2020 783). Fassung gemäss Ziff. I
der V vom 20. März 2020, in Kraft seit 21. März 2020 (AS 2020 863).
13
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 157
(Art. 2 Abs. 2)
Liste der Risikoländer und -regionen
Alle Schengen-Staaten (ausser Fürstentum Liechtenstein), jeweils inkl. Luftverkehr
Alle anderen Staaten (Luftverkehr)
57	Ursprünglich Anhang. Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 24. März 2020, in
Kraft seit 25. März 2020 (AS 2020 1059).
14
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Anhang 258
(Art. 4 Abs. 3)
Einschränkungen des grenzüberschreitenden Personenverkehrs
Für Flüge aus dem Ausland gilt:
1.	Der Luftverkehr zur Passagierbeförderung aus dem Ausland wird an den
Landesflughäfen Zürich-Kloten, Genf-Cointrin und Basel-Mulhouse kanali-
siert.
2.	Passagierflüge aus dem Ausland auf andere schweizerische Zollflugplätze
sind untersagt.
3.	Nicht als Passagierflüge gelten Fracht- und Arbeitsflüge, Flüge zu Unter-
haltszwecken sowie Ambulanzflüge.
58	Eingefügt durch Ziff. II Abs. 2 der V vom 18. März 2020 (AS 2020 841). Fassung gemäss
Ziff. I der V des EJPD vom 24. März 2020, in Kraft seit 25. März 2020 (AS 2020 1059).
15
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Anhang 359
(Art. 10d Abs. 1)
Schutzausrüstung
Die in diesem Anhang aufgeführte Ausrüstung entspricht den Bestimmungen der
PSA-Verordnung vom 25. Oktober 201760.
Kategorie	Beschreibung	Zolltarif-Nr.
Schutzbrillen und Visiere	-	Schutz gegen potenziell infektiö- ses Material -	Umschliessen der Augen und des Augenumfelds -	Kompatibel mit verschiedenen Modellen von FFP-Schutzmasken mit Filter und Gesichtsmasken -	Transparente Scheiben -	Wiederverwendbare Artikel (können gereinigt und desinfiziert werden) und Einwegartikel	ex 3926.9000 ex 9004.9000
Gesichtsschutzschilder	-	Ausrüstung zum Schutz des Gesichtsbereichs und der Schleimhäute in diesem Bereich (z. B. Augen, Nase, Mund) gegen potenziell infektiöses Material -	Beinhaltet ein Visier aus transpa- rentem Material -	Beinhaltet in der Regel Vorrich- tungen zur Befestigung über dem Gesicht (z. B. Bänder, Bügel) -	Kann eine Mund-Nasen- Schutzausrüstung wie unten be- schrieben umfassen -	Wiederverwendbare Artikel (können gereinigt und desinfiziert werden) und Einwegartikel	ex 3926.9000 ex 9020.0000
59	Eingefügt durch Ziff. II der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020
(AS 2020 1065).
60 SR 930.115
16
COVID-19-Verordnung 2
818.101.24
Kategorie	Beschreibung	Zolltarif-Nr.
Mund-Nasen- Schutzausrüstung	-	Masken zum Schutz der Trägerin oder des Trägers vor potenziell infektiösem Material und zum Schutz der Umwelt vor von der Trägerin / vom Träger verbreite- tem potenziell infektiösem Mate- rial -	Kann einen Gesichtsschutzschild wie oben beschrieben umfassen -	Mit oder ohne austauschbaren Filter	ex 4818.9000 ex 6307.9099 ex 9020.0000
Schutzkleidung	- Kleidungsstücke (z. B. Kittel, Anzüge) zum Schutz der Trägerin oder des Trägers vor potenziell infektiösem Material und zum Schutz der Umwelt vor von der Trägerin / vom Träger verbreite- tem potenziell infektiösem Mate- rial	ex 3926.2090 ex 4015.9000 ex 4818.5000 ex 6113.0000 ex 6114 ex 6210.1000 ex 6210.2000 ex 6210.30 ex 6210.4000 ex 6210.50 ex 6211.3200 ex 6211.3300 ex 6211.3910 ex 6211.3990 ex 6211.4210 ex 6211.4290 ex 6211.4300 ex 6211.4910 ex 6211.4920 ex 6211.4990 ex 9020.0000
17
818.101.24
Krankheitsbekämpfung
Kategorie	Beschreibung	Zolltarif-Nr.
Handschuhe	- Handschuhe zum Schutz der Trägerin oder des Trägers vor po- tenziell infektiösem Material und zum Schutz der Umwelt vor von der Trägerin / vom Träger ver- breitetem potenziell infektiösem Material	ex 3926.2010 4015.1100 ex 4015.1900 ex 6116.1000 ex 6216.0010 ex 6216.0090
18