

LIETUVOS RESPUBLIKOS ŽEMĖS ŪKIO MINISTRAS

ĮSAKYMAS
dėl valstybės pagalbos priemonės „palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas ŽUVININKYSTĖS SEKTORIUI COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemos patvirtinimo

2020  m. rugpjūčio 14 d. Nr. 3D-601
Vilnius


1. T v i r t i n u UAB Žemės ūkio paskolų garantijų fondo administruojamą valstybės pagalbos priemonės „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas žuvininkystės sektoriui COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu” schemą (pridedama).
2. N u s t a t a u, kad šis įsakymas įsigalioja 2020 m. rugpjūčio 17 d.



Žemės ūkio ministras  							Andrius Palionis

PATVIRTINTA
Lietuvos Respublikos 
žemės ūkio ministro 
2020 m. rugpjūčio 14 d.
įsakymu Nr. 3D-601


valstybės pagalbos priemonės „palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas žuvininkystės sektoriui COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ SCHEMA


Eil.
Nr.
Pagrindiniai elementai
Paaiškinimas

1.
Teisinis pagrindas

2020 m. kovo 19 d. Europos Komisijos komunikatas „Laikinoji valstybės pagalbos priemonių, skirtų ekonomikai remti reaguojant į dabartinį COVID-19 ligos protrūkį, sistema“ (toliau – Komunikatas).

Schema parengta vadovaujantis specialiais reikalavimais, nurodytais Komunikato 3.1 skirsnyje, ir bendraisiais reikalavimais, nurodytais Komunikato 4 skyriuje.

Europos Komisijos sprendimas Nr. SA.57823(2020/N) dėl valstybės pagalbos schemos patvirtinimo. 
2.
Schemos galiojimo trukmė
Valstybės pagalba pagal priemonę „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas žuvininkystės sektoriui COVID-19 protrūkio laikotarpiu“ (toliau – Priemonė) būtų skiriama iki 2020 m. gruodžio 31 d., o Komunikato pratęsimo atveju – ne ilgiau kaip iki Komunikato taikymo laikotarpio pabaigos.
3.
Sąvokos
1. Akvakultūra – vandens organizmų auginimas ir (arba) veisimas taikant metodus, kuriais siekiama gauti didesnę nei natūraliomis sąlygomis produkciją.
2. Akvakultūros produktai – bet kurios savo gyvenimo stadijos vandens organizmai, kurie yra akvakultūros veiklos rezultatas, taip pat iš šių organizmų gauti produktai.
4.
Pagalbos gavėjai 

Pagalba pagal Priemonę teikiama akvakultūros subjektams, užsiimantiems:
4.1. akvakultūros  produktų gamyba;
4.2. akvakultūros produktų gamyba ir jų (savo pagamintų akvakultūros produktų) perdirbimu.

Pagalba negali būti teikiama ūkio subjektams, kurie 2019 m. gruodžio 31 d. jau buvo laikomi sunkumų patiriančiomis įmonėmis, kaip apibrėžta 2014 m. gruodžio 16 d. Komisijos reglamente (ES) Nr. 1388/2014, kuriuo tam tikrų kategorijų pagalba įmonėms, kurios verčiasi žvejybos ir akvakultūros produktų gamyba, perdirbimu ir prekyba, skelbiama suderinama su vidaus rinka taikant Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 ir 108 straipsnius (toliau – Reglamentas 1388/2014), 3 straipsnio 5 punkte. 
5.
Pagalbos teikimo sąlygos

5.1. Pagal Priemonę kompensuojamos:
5.1.1. garantinė įmoka, sumokėta už paskolas investicijoms ir apyvartinėms lėšoms (įskaitant darbo užmokestį ir su juo susijusius mokesčius)  finansuoti ir lizingo paslaugas, suteiktas su garantija;
5.1.2. palūkanos, sumokėtos už paskolas investicijoms ir apyvartinėms lėšoms finansuoti ir lizingo paslaugas, suteiktas su garantija ir be garantijos.

5.2. Garantinės įmokos kompensavimo sąlygos: kompensuojama 100 proc. garantinės įmokos, sumokėtos už nuo schemos patvirtinimo iki 2020 m. gruodžio 31 d. teikiamas paskolas ir lizingo paslaugas.

5.3. Palūkanų kompensavimo sąlygos: 
5.3.1. Tuo atveju, kai paskola su garantija ir (ar) be garantijos paimta ir (ar) lizingo paslaugos nupirktos nuo schemos patvirtinimo:
– kompensuojama 100 proc. palūkanų, sumokėtų nuo schemos patvirtinimo iki 2020-12-31, ir 80 proc. palūkanų, sumokėtų nuo 2021-01-01;
– bendras palūkanų kompensavimo laikotarpis negali būti ilgesnis kaip 36 mėnesiai, skaičiuojant nuo paskolos ir (ar) lizingo sutarties pasirašymo dienos;
– maksimali metinė palūkanų norma, nuo kurios skaičiuojama kompensacija – 8 proc.

5.3.2. Tuo atveju, kai paskola su garantija paimta ir (ar) lizingo paslaugos su garantija nupirktos iki schemos patvirtinimo ir dėl jų anksčiau buvo priimti sprendimai dėl valstybės pagalbos ir (ar) nereikšmingos (de minimis) pagalbos kompensuojant palūkanas suteikimo:
– kompensuojama 100 proc. palūkanų, sumokėtų nuo schemos patvirtinimo iki 2020-12-31, bet tik už tuos mėnesius, už kuriuos sumokėtos palūkanos nėra kompensuojamos pagal anksčiau priimtus sprendimus dėl valstybės pagalbos suteikimo; 
– maksimali metinė palūkanų norma, nuo kurios skaičiuojama kompensacija – 8 proc.

Sprendimas suteikti pagalbą turi būti priimtas iki 2020 m. gruodžio 31 d.

Bet kuriuo atveju vienam pagalbos gavėjui pagalbos suma (įskaitant ir anksčiau suteiktą pagalbą pagal Komunikato 3.1 papunkčio  nuostatas pagal kitas priemones) negali viršyti Komunikate nustatytos 120 000 Eur ribos.

Siekiant užtikrinti, kad teikiant pagalbą nebūtų pažeistos nustatytos ribos, vertinamas įmonių susietumas vadovaujantis kriterijais, pateiktais reglamento (ES) Nr. 1388/2014 I priede.

Pagal Priemonę teikiama pagalba nėra susijusi su jokia Komisijos reglamento (ES) Nr. 717/2014 1 straipsnio 1 dalies a–k punktuose nurodyta pagalba.

Keliomis dalinėmis išmokomis mokama pagalba diskontuojama iki jos vertės pagalbos suteikimo dieną. Palūkanų norma, naudojama diskontuojant, yra pagalbos suteikimo dieną taikoma diskonto norma.
6. 
Priemonės administravimas
Priemonę administruoja nacionalinės plėtros įstaiga Žemės ūkio paskolų garantijų fondas (toliau – Garantijų fondas). 

Paraiškos dėl valstybės pagalbos pagal Priemonę skyrimo formą nustato Garantijų fondas ir skelbiama interneto svetainėje adresu https://garfondas.lt/
7.
Valstybės pagalbos sumavimas
Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas pagal Priemonę yra valstybės pagalba, kuri teikiama pagal Komunikato ir šios schemos nuostatas.

Jei ūkio subjektas vykdo veiklą keliuose sektoriuose, teikiant pagalbą turi būti laikomasi Komunikato 23a punkte nurodytų reikalavimų.

Pagal Priemonę suteikta valstybės pagalba sumuojama su valstybės pagalba ir (ar) nereikšminga (de minimis) pagalba toms pačioms tinkamoms finansuoti išlaidoms, jei dėl tokio sumavimo neviršijamas didžiausias pagalbos intensyvumas ir didžiausia pagalbos suma.

Pagalba pagal Priemonę taip pat gali būti sumuojama su parama iš Europos Sąjungos lėšų ir (ar) kitų šaltinių, jei nebus viršytas paramos teikimą reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytas didžiausias paramos intensyvumas arba paramos suma. Pagalba pagal Priemonę gali būti teikiama ūkio subjektų projektams, kuriems suteikta parama iš Europos Sąjungos lėšų ir (ar) kitų šaltinių siekia maksimalias leistinas ribas tuo atveju, jei projektai jau yra įgyvendinti ir ūkio subjektai projekto priežiūros laikotarpiu patiria sunkumų dėl COVID-19.

Tuo atveju, jei apskaičiavus valstybės pagalbą pagal Priemonę būtų viršytos nustatytos pagalbos dydžio ribos, priimamas sprendimas dėl mažesnės valstybės pagalbos sumos pagal Komunikatą suteikimo, kad nustatytos ribos nebūtų pažeistos.
8.
Stebėsena

8.1. Garantijų fondas turės užtikrinti, kad teikiama valstybės pagalba atitiktų Komunikato ir šios schemos nuostatas. 

8.2. Garantijų fondas turės skelbti duomenis apie suteiktą pagalbą Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos registre, vadovaudamasis Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos registro nuostatais, patvirtintais Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2005 m. sausio 19 d. nutarimu Nr. 35 „Dėl Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos registro nuostatų patvirtinimo“, ir Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos duomenų tvarkymo taisyklėmis, patvirtintomis Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos 2015 m. lapkričio 13 d. nutarimu Nr. 1S-120/2015 „Dėl Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos duomenų tvarkymo taisyklių patvirtinimo“.  
9.
Skaidrumo reikalavimai

Garantijų fondas per 20 d. d. nuo pagalbos suteikimo, vadovaudamasis Komunikato nuostatomis pagal Reglamento Nr. 1388/2014 III priedą, informaciją apie tuos pagalbos skyrimo atvejus, kai pagalbos gavėjui skirta pagalba viršijo 10 000 Eur, pateikia Žemės ūkio ministerijai, kuri juos paskelbia Europos Komisijos valstybės pagalbos skaidrumo viešos paieškos svetainėje https://webgate.ec.europa.eu/competition/transparency/ ne vėliau kaip per 12 mėnesių nuo pagalbos suteikimo dienos.

10.
Informacijos ir dokumentų saugojimas
Informacija ir dokumentai, susiję su pagalbos teikimu, saugomi ne trumpiau kaip 10 metų nuo paskutinės pagalbos suteikimo dienos.  
__________________
