

LIETUVOS RESPUBLIKOS ekonomikos ir inovacijų MINISTRAS

įsakymas
Dėl LIETUVOS RESPUBLIKOS EKONOMIKOS IR INOVACIJŲ MINISTRO  2020 M. gegužės 3 d. įsakymo nr. 4-275 „DĖL priemonės „Dalinis nuomos mokesčio kompensavimas labiausiai nuo COVID-19 nukentėjusioms įmonėms“ valstybės pagalbos schemos ir sąlygų aprašo patvirtinimo“ Pakeitimo

2020 m. gegužės 11  d. Nr. 4-295
Vilnius

P a k e i č i u  Priemonės „Dalinis nuomos mokesčio kompensavimas labiausiai nuo COVID-19 nukentėjusioms įmonėms“ valstybės pagalbos schemos ir sąlygų aprašą, patvirtintą Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministro 2020 m. gegužės 3 d. įsakymu Nr. 4-275 „Dėl Priemonės „Dalinis nuomos mokesčio kompensavimas labiausiai nuo COVID-19 nukentėjusioms įmonėms“ valstybės pagalbos schemos ir sąlygų aprašo patvirtinimo“, ir 21 punktą išdėstau taip:
„21. Siekdamas gauti finansavimą, pareiškėjas turi per Elektroninių valdžios vartų portalą patvirtinti savo tapatybę ir užpildyti paraišką, kurios forma skelbiama interneto svetainėje https://nuoma.invega.lt. Nuomotojas, gavęs automatinį pranešimą ir prisijungęs prie konkrečios pareiškėjo paraiškos, turi per Elektroninių valdžios vartų portalą patvirtinti savo tapatybę ir paraiškoje pareiškėjo pateiktus nuomos sutarties duomenis ir duomenis apie nuomos mokesčio sąskaitas faktūras. Paraiška turi būti užpildyta lietuvių kalba. Ne lietuvių kalba, netinkamai ar ne iki galo užpildyta paraiška nebus vertinama. Paraiškoje turi būti nurodyta informacija apie pareiškėją, jo vykdoma pagrindinė veikla, ryšiai su nuomotoju (jei yra), patvirtinimas, kad pareiškėjas nėra gavęs nuomos mokesčio kompensavimo iš kitų finansavimo šaltinių, informacija apie tai, ar nurodyta sąskaita faktūra yra apmokėta, ir kita dalinio nuomos mokesčio kompensavimui administruoti ir sprendimui dėl dalinio nuomos mokesčio kompensavimo dydžio priimti būtina informacija.“



Energetikos ministras, laikinai einantis
ekonomikos ir inovacijų ministro pareigas	Žygimantas Vaičiūnas

