LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS
VALSTYBĖS LYGIO EKSTREMALIOSIOS SITUACIJOS VALSTYBĖS OPERACIJŲ VADOVAS

SPRENDIMAS
DĖL SKIEPIJIMO VALSTYBĖS BIUDŽETO LĖŠOMIS ĮSIGYJAMA COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) VAKCINA KONTROLĖS 

2021 m. sausio 10 d. Nr. V-60
Vilnius

Vadovaudamasis Lietuvos Respublikos civilinės saugos įstatymo 14 straipsnio 9 punktu ir 19 straipsnio 2 dalies 4 punktu, 4 ir 6 dalimis, Lietuvos Respublikos žmonių užkrečiamųjų ligų profilaktikos ir kontrolės įstatymo 25 straipsnio 3 ir 4 dalimis, 29 straipsnio 1 dalies 4 ir 6 punktais, Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. vasario 26 d. nutarimu Nr. 152 „Dėl valstybės lygio ekstremaliosios situacijos paskelbimo“, Valstybiniu ekstremaliųjų situacijų valdymo planu, patvirtintu Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2010 m. spalio 20 d. nutarimu Nr. 1503 „Dėl Valstybinio ekstremaliųjų situacijų valdymo plano patvirtinimo“, Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. gruodžio 16 d. nutarimu Nr. 1419 „Dėl valstybės lygio ekstremaliosios situacijos valstybės operacijų vadovo paskyrimo“, Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro, valstybės lygio ekstremaliosios situacijos valstybės operacijų vadovo 2020 m. gruodžio 4 d. sprendimu Nr. V-2819 „Dėl pasirengimo vakcinacijai COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) vakcina“ ir Gyventojų skiepijimo valstybės biudžeto lėšomis įsigyjama COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) vakcina organizavimo tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. gruodžio 23 d. įsakymu Nr. V-2997 „Dėl Gyventojų skiepijimo valstybės biudžeto lėšomis įsigyjama COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) vakcina organizavimo tvarkos aprašo patvirtinimo“ (toliau – Aprašas), bei siekdamas užtikrinti skiepijimo valstybės biudžeto lėšomis įsigyjama COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) vakcina (toliau – vakcina) tinkamą organizavimą ir kontrolę, n u s p r e n d ž i u:
Pavesti savivaldybių administracijų direktoriams:
1. kontroliuoti skiepijimo vakcina procesą asmens sveikatos priežiūros įstaigose, kurių savininkas ar dalininkas yra savivaldybė (toliau – ASPĮ), kad skiepijimas būtų vykdomas griežtai laikantis Aprašo reikalavimų ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. gruodžio 23 d. įsakyme Nr. V-3006 „Dėl skiepijimo valstybės biudžeto lėšomis įsigyjama COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) vakcina prioritetinių gyventojų grupių nustatymo“ nustatytos skiepijimo vakcina prioritetinių gyventojų grupių eilės (įskaitant, kad nebūtų skiepijami atitinkamu metu tam teisės neturintys asmenys);
2. nustačius šio sprendimo 1 punkte nurodytų teisės aktų galimus pažeidimus, pradėti administracinio nusižengimo teiseną, atlikti administracinio nusižengimo tyrimą ir surašyti administracinio nusižengimo protokolą arba dėl administracinio nusižengimo teisenos pradėjimo kreiptis į kitas teisėsaugos institucijas pagal kompetenciją; 
3. nedelsiant, bet ne vėliau kaip per 1 darbo dieną nuo šio sprendimo 1 punkte nurodytų teisės aktų pažeidimų nustatymo, apie tai pateikti informaciją el. paštu vesoc@vpgt.lt ir Sveikatos apsaugos ministerijai el. paštu vakcina@sam.lt. 



Sveikatos apsaugos ministras, valstybės lygio
ekstremaliosios situacijos valstybės operacijų vadovas		      Arūnas Dulkys
