



LIETUVOS RESPUBLIKOS EKONOMIKOS IR INOVACIJŲ MINISTRAS

įsakymas
DĖL LIETUVOS RESPUBLIKOS EKONOMIKOS IR INOVACIJŲ MINISTRO  2020 M. BALANDŽIO 15 D. ĮSAKYMO NR. 4-229 „DĖL SKATINAMOSIOS FINANSINĖS PRIEMONĖS „PASKOLOS LABIAUSIAI NUO COVID-19 NUKENTĖJUSIEMS VERSLAMS“ SCHEMOS PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO

2020 m. balandžio 24 d. Nr. 4-250
Vilnius

P a k e i č i u  Skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos labiausiai nuo COVID-19 nukentėjusiems verslams“ schemą, patvirtintą Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministro 2020 m. balandžio 15 d. įsakymu Nr. 4-229 „Dėl Skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos labiausiai nuo COVID-19 nukentėjusiems verslams“ schemos patvirtinimo“:
1. Pakeičiu 5 punktą ir jį išdėstau taip: 
„5.

Paskolos gavėjai 

Paskolos teikiamos smulkiojo ir vidutinio verslo subjektams, kaip jie apibrėžti Lietuvos Respublikos smulkiojo ir vidutinio verslo plėtros įstatyme, kurie:
5.1. veikia Lietuvos Respublikoje. Paskolos gavėjas laikomas veikiančiu Lietuvos Respublikoje tuo atveju, jei jis kuria darbo vietas Lietuvos Respublikoje ir (arba) nuo savo vykdomos veiklos moka mokesčius arba Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos įmokas į Lietuvos Respublikos biudžetą;
5.2. 2019 m. gruodžio 31 d. nebuvo laikomi sunkumų patiriančiomis įmonėmis, kaip apibrėžta 2014 m. birželio 17 d. Komisijos reglamento (ES) Nr. 651/2014, kuriuo tam tikrų kategorijų pagalba skelbiama suderinama su vidaus rinka taikant Sutarties 107 ir 108 straipsnius (toliau – Komisijos reglamentas (ES) Nr. 651/2014), 2 straipsnio 18 punkte; 
5.3. 2020 m. dėl COVID-19 protrūkio patyrė sunkumų, t. y. jų apyvarta nukrito daugiau kaip 30 procentų. Atitiktis šiam reikalavimui vertinama pagal Paskolos gavėjo deklaraciją (taip nustatoma apyvarta po 2020 m. kovo 16 d.) ir finansinę atskaitomybę (audituotą arba, nesant audituotos, neaudituotą) (taip nustatoma 2019 m. vidutinė apyvarta); 
5.4. atitinka minimalius Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatymo 401 straipsnyje nustatytus patikimų mokesčių mokėtojų kriterijus. Atitiktis šiam reikalavimui vertinama pagal viešai paskelbtą Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos informaciją; 
5.5. yra išlaikę bent 50 proc. darbuotojų, palyginti su Paskolos gavėjo darbuotojų skaičiumi, buvusiu 2020 m. kovo 1 dieną;
5.6. jiems nėra iškelta nemokumo byla ir (ar) jie nėra restruktūrizuojami pagal Lietuvos Respublikos juridinių asmenų nemokumo įstatymą arba iki jo įsigaliojimo galiojusius Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymą ir Lietuvos Respublikos įmonių restruktūrizavimo įstatymą;
5.7. paraiškos pateikimo metu yra pateikę valstybės įmonei Registrų centrui 2019 m. finansinių ataskaitų rinkinį (išskyrus, kai Paskolos gavėjas yra verslininkas).“




2. Pakeičiu 7 punktą ir jį išdėstau taip:
„7.

Finansavimo  teikimo sąlygos


Paskolos skiriamos būtiniausioms Paskolos gavėjo apyvartinėms lėšoms finansuoti.

Paskolos gali būti teikiamos ne ilgesniam kaip 24 mėnesių laikotarpiui. Šis terminas gali būti pratęstas ne ilgesniam kaip 36 mėnesių laikotarpiui, terminą skaičiuojant nuo pradinės paskolos sutarties sudarymo dienos. Tuo atveju, kai pratęsiama Paskolos trukmė, turi būti perskaičiuojamos Paskolos palūkanos visai Paskolos trukmei.

Paskola turi būti išmokėta iki 2020 m. liepos 31 dienos.
Paskolos bus teikiamos sumažintomis palūkanų normomis. 
Bus taikoma fiksuota metinė palūkanų norma, priklausomai nuo Paskolos trukmės:
– Paskoloms, kurių  trukmė iki 12 mėnesių (imtinai), – 0,1 proc.;
– Paskoloms, kurių trukmė nuo 13 iki 36 mėnesių,  – 0,19 proc.

Paskolos bus mokamos už laikotarpį nuo 2020 m. kovo 16 d. iki 2020 m. liepos 31 dienos. 

Paskolos gavėjas Paskolą turės pradėti grąžinti po Paskolos išmokėjimo praėjus 6 mėn. pagal Paskolos sutartyje nurodytą grafiką.“ 

3. Pakeičiu 8 punktą ir jį išdėstau taip:
„8.
Paskolos dydis vienam Paskolos gavėjui
Didžiausia Paskolos gavėjui suteikiamos Paskolos suma apskaičiuojama laikantis šių nuostatų:
8.1. Paskolos suma neturi viršyti dvigubos Paskolos gavėjo darbuotojams priskaičiuotos darbo užmokesčio su mokesčiais sumos per metus. Jei Paskolos gavėjas veiklą vykdė 2019 m. ir anksčiau, darbo užmokesčio su mokesčiais suma nustatoma pagal 2019 m. faktinius duomenis. Tais atvejais, kai Paskolos gavėjas pradėjo veiklą po 2019 m. sausio 1 d., Paskolos suma negali viršyti numatomos darbo užmokesčio su mokesčiais sumos, išmokėtinos per pirmuosius dvejus jo veiklos metus, arba
8.2. Paskolos suma neturi viršyti 25 proc. Paskolos gavėjo 2019 m. metinės apyvartos, arba 
8.3. bet kuriuo atveju Paskolos suma negali viršyti 1 000 000 Eur (vieno milijono eurų). Paskolos suma gali būti keičiama atsižvelgiant į situaciją rinkoje, bet neviršijant Komunikato nustatytų ribų.


Vienam Paskolos gavėjui iš skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos labiausiai nuo COVID-19 nukentėjusiems verslams“ (toliau – Priemonė) lėšų gali būti suteikiama tik viena Paskola.“




Energetikos ministras, laikinai einantis
ekonomikos ir inovacijų ministro pareigas  	Žygimantas Vaičiūnas
