

LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL ASMENS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGŲ IŠLAIDŲ DARBO UŽMOKESČIUI DIDINTI DĖL COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) KOMPENSAVIMO VALSTYBĖS BIUDŽETO LĖŠOMIS TVARKOS APRAŠO PATVIRTINIMO

2020 m. spalio 29 d. Nr. V-2426
Vilnius


Vadovaudamasis Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo 10 straipsnio 6 punktu, atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. vasario 26 d. nutarimą Nr. 152 „Dėl valstybės lygio ekstremaliosios situacijos paskelbimo“:
1.	T v i r t i n u pridedamus:
1.1.	Asmens sveikatos priežiūros įstaigų išlaidų darbo užmokesčiui didinti dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) kompensavimo valstybės biudžeto lėšomis tvarkos aprašą;
1.2.	Asmens sveikatos priežiūros įstaigos paraiškos kompensuoti valstybės biudžeto lėšomis darbo užmokesčio padidinimo išlaidas formą;
1.3.	Valstybinės ligonių kasos prie Sveikatos apsaugos ministerijos/teritorinės ligonių kasos suvestinės ataskaitos formą.
2. P a v e d u įsakymo vykdymo kontrolę viceministrui pagal veiklos sritį.
3. N u s t a t a u, kad šis įsakymas taikomas asmens sveikatos priežiūros įstaigų išlaidų darbo užmokesčiui didinti dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) kompensavimui valstybės biudžeto lėšomis, kurios patirtos nuo 2020 m. lapkričio 1 d. iki mėnesio, kurį bus atšaukta valstybės lygio ekstremali situacija dėl COVID-19 plitimo grėsmės, pabaigos.



Sveikatos apsaugos ministras	Aurelijus Veryga


PATVIRTINTA
Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos
ministro 2020 m. spalio 29 d. Nr. V-2426


ASMENS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGŲ IŠLAIDŲ DARBO UŽMOKESČIUI DIDINTI DĖL COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) KOMPENSAVIMO VALSTYBĖS BIUDŽETO LĖŠOMIS TVARKOS APRAŠAS

I SKYRIUS
BENDROSIOS NUOSTATOS

1.	Asmens sveikatos priežiūros įstaigų išlaidų darbo užmokesčiui didinti dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) kompensavimo valstybės biudžeto lėšomis tvarkos aprašas (toliau – Aprašas) nustato Lietuvos nacionalinei sveikatos sistemai priklausančių sveikatos priežiūros įstaigų, sudariusių sutartis su teritorinėmis ligonių kasomis (toliau – TLK) dėl paslaugų apmokėjimo Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis (toliau – ASPĮ), patirtų išlaidų šių įstaigų darbuotojų, teikiančių sveikatos priežiūros paslaugas COVID-19 liga (koronaviruso infekcija) (toliau – COVID-19) sergantiems pacientams, esant šalyje paskelbtai valstybės lygio ekstremaliajai situacijai dėl COVID-19 plitimo grėsmės (toliau – ekstremalioji situacija),  pareiginės algos (darbo užmokesčio) pastoviosios dalies koeficiento arba mėnesinės algos (priklausomai nuo įstaigoje taikomos darbuotojų darbo apmokėjimo sistemos) padidinimui nuo 60 iki 100 procentų (įskaitant darbdavio socialinio draudimo įmokas) (toliau – darbo užmokesčio išlaidos), kompensavimo valstybės biudžeto lėšomis tvarką.  
2. Jeigu ASPĮ ataskaitinį kalendorinį mėnesį (toliau – ataskaitinis laikotarpis) įgyja teisę darbo užmokesčio išlaidas kompensuoti ir pagal Lietuvos Respublikos žmonių užkrečiamųjų ligų profilaktikos ir kontrolės įstatymo (toliau – Įstatymas) 321 straipsnį ir jo įgyvendinamuosius teisės aktus, darbo užmokesčio išlaidų kompensavimui Aprašas netaikomas. Darbo užmokesčio išlaidos pagal Įstatyme ir jo pagrindu parengtuose įgyvendinamuosiuose teisės aktuose nustatytą kompensavimą ir Aprašo nuostatas nėra sumuojamos.
3. Laikoma, kad darbuotojas ekstremaliosios situacijos metu teikia sveikatos priežiūros paslaugas COVID-19 sergantiems pacientams, jei jis ekstremaliosios situacijos metu, dirbdamas ASPĮ, atitinka bent vieną iš toliau nurodytų sąlygų: 
3.1. dirba ASPĮ infekcinių ligų ar kitame padalinyje, kuriame gydomi pacientai, kuriems patvirtintas COVID-19, ir sveikatos priežiūros paslaugas pacientams teikia tiesioginio kontakto su pacientu sąlygomis ir ne nuotoliniu būdu (toliau – tiesiogiai (ne nuotoliniu būdu)); 
3.2. dirba ASPĮ padalinyje, teikiančiame greitosios medicinos pagalbos paslaugas, stacionarines paslaugas teikiančių ASPĮ skubiosios pagalbos padalinyje, ASPĮ karščiavimo klinikoje ar mobiliajame punkte ir sveikatos priežiūros paslaugas pacientams teikia tiesiogiai (ne nuotoliniu būdu);
3.3. dirba bet kuriame ASPĮ  padalinyje,  kuriame  per ataskaitinį laikotarpį turėjo tiesioginį (ne nuotoliniu būdu) kontaktą su pacientu, kuriam patvirtintas COVID-19;
3.4.  dirba ASPĮ padalinyje, kuriame  tiesiogiai (turint sąlytį su žmogaus kūno skysčiais ar tokio kontakto pavojaus sąlygomis) atlieka laboratorinius  COVID-19 nustatymo tyrimus;
3.5. pasitelktas teikti ambulatorines sveikatos priežiūros paslaugas įstaigoje, kuri teikia socialinę globą (toliau – globos įstaiga), joje esantiems paslaugų gavėjams  ir ataskaitiniu laikotarpiu turėjo tiesioginį (ne nuotoliniu būdu) kontaktą su globos įstaigos paslaugų gavėju, kuriam patvirtintas COVID-19; 
3.6. vykdo ASPĮ patalpų, aplinkos daiktų ir paviršių valymą bei dezinfekciją, ir šios funkcijos tiesiogiai (turint sąlytį su žmogaus kūno skysčiais ar tokio kontakto pavojaus sąlygomis) vykdomos Aprašo 3.4 papunktyje nurodytame padalinyje arba ASPĮ padaliniuose, kuriuose ataskaitiniu laikotarpiu buvo gydytas bent vienas pacientas, kuriam patvirtintas COVID-19; 
3.7. pasitelktas sveikatos priežiūros paslaugas teikti Aprašo 3.1–3.5 papunkčiuose nurodytuose tos pačios ar kitų ASPĮ padaliniuose, ir sveikatos priežiūros paslaugas ataskaitiniu laikotarpiu pacientams, kuriems patvirtintas COVID-19, teikia tiesiogiai (ne nuotoliniu būdu).

II SKYRIUS
DARBO UŽMOKESČIO  IŠLAIDŲ KOMPENSAVIMO TVARKA

4. ASPĮ, kurioje dirbo Aprašo 3 punkte numatytas sąlygas atitinkantis darbuotojas, iki einamojo mėnesio 10 dienos (imtinai) TLK, kurios veiklos zonoje yra ASPĮ buveinė, pateikia prašymą kompensuoti praėjusio kalendorinio mėnesio išlaidų darbo užmokesčiui padidinti valstybės biudžeto lėšomis (toliau – prašymas),  įstaigos vadovo laisvos formos rašytinį  darbuotojų veiklos  atitikties Aprašo 3 punkte nurodytoms sąlygoms pagrindimą ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro įsakymu nustatytos formos lėšų paraišką. 
5. TLK per 3 darbo dienas nuo prašymo ir lėšų paraiškos gavimo dienos patikrina, ar:
5.1. ASPĮ pateikti dokumentai atitinka 4 punkte nurodytus reikalavimus;
5.2. ASPĮ (ar atitinkamame ASPĮ padalinyje) ataskaitiniu laikotarpiu gydytas bent vienas pacientas, kuriam patvirtintas COVID-19; 
5.3. ASPĮ pateiktų dokumentų duomenimis, ASPĮ darbuotojai atitinka bent vieną Aprašo 3 punkte numatytų sąlygų.
6.  TLK vadovaudamasi Aprašo 5 punktu patikrinusi ir nustačiusi, kad pateiktos kompensuoti išlaidos darbo užmokesčiui didinti neatitinka Aprašo nuostatų, prašymą ir lėšų paraišką nedelsdama (ne vėliau kaip per 2 darbo dienas nuo neatitikimo nustatymo dienos) grąžina ASPĮ. ASPĮ patikslintus prašymą ir lėšų paraišką pateikia TLK ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo jų grąžinimo ASPĮ dienos. TLK turi teisę ASPĮ prašyti per 1 darbo dieną pateikti papildomus teisę į darbo užmokesčio padidinimo išlaidų kompensavimą valstybės biudžeto lėšomis pagrindžiančius dokumentus. TLK, nustačiusi, kad ASPĮ nepateikė prašomų dokumentų arba pateikti dokumentai nepatvirtina teisės į darbo užmokesčio padidinimo išlaidų kompensavimą valstybės biudžeto lėšomis, ASPĮ prašymo ir lėšų paraiškos nepriima. Jei ASPĮ dokumentai nepagrindžia teisės į dalies paraiškoje nurodytų darbo užmokesčio padidinimo išlaidų kompensavimą valstybės biudžeto lėšomis, TLK netenkina ASPĮ prašymo šios darbo užmokesčio padidinimo išlaidų dalies atžvilgiu.
7. TLK per 2 darbo dienas nuo visų ASPĮ prašymų ir lėšų paraiškų patikrinimo dienos pateikia Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro įsakymu nustatytos formos ASPĮ suvestinę ataskaitą Valstybinei ligonių kasai prie Sveikatos apsaugos ministerijos, kuri per 2 darbo dienas apibendrintą suvestinę ataskaitą, kurioje atskirai nurodoma kiekvienos ASPĮ valstybės biudžeto lėšų išlaidoms darbo užmokesčio didinimui kompensuoti poreikis, pateikia Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerijai. 
8. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija Lietuvos Respublikos Vyriausybės darbo reglamento nustatyta tvarka parengia ir Lietuvos Respublikos Vyriausybei pateikia Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarimo projektą dėl Aprašo 7 punkte nurodytų išlaidų darbo užmokesčiui didinti kompensavimo valstybės biudžeto lėšomis. Valstybės biudžeto lėšos ASPĮ pervedamos Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarime, kuriuo skiriamos lėšos, nurodyta tvarka.


III SKYRIUS
LĖŠŲ NAUDOJIMAS IR ATSAKOMYBĖ

9. ASPĮ pagal šį Aprašą lėšos gali būti skirtos tik Aprašo 3 punkte nurodytais tikslais patirtoms išlaidoms kompensuoti. ASPĮ nepanaudotas lėšas ir nepagrįstai gautas lėšas privalo grąžinti į Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerijos sąskaitą ir apie tai raštu pranešti Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerijai.
10. ASPĮ vadovams rekomenduojama Aprašo 1 punkte nurodytą konkretų darbo užmokesčio didinimo procentinį dydį  nustatyti vadovaujantis Sveikatos priežiūros įstaigų darbuotojų darbo užmokesčio didinimo karantino metu tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. balandžio 29 d. nutarimu Nr.  449 „Dėl Sveikatos priežiūros įstaigų darbuotojų darbo užmokesčio didinimo karantino metu tvarkos aprašo patvirtinimo“.
11. ASPĮ vadovas atsako už TLK teikiamų duomenų teisingumą.


__________________

PATVIRTINTA
Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos
ministro 2020 m. spalio 29 d. Nr. V-2426. 

(Asmens sveikatos priežiūros įstaigos paraiškos kompensuoti valstybės biudžeto lėšomis
darbo užmokesčio padidinimo išlaidas forma)


...................................................................................... 
(Asmens sveikatos priežiūros įstaigos pavadinimas, juridinio asmens kodas, banko sąskaitos Nr., banko kodas)  


ASMENS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGOS PARAIŠKA KOMPENSUOTI VALSTYBĖS BIUDŽETO LĖŠOMIS DARBO UŽMOKESČIO PADIDINIMO IŠLAIDAS

........................... teritorinei ligonių kasai1
(pavadinimas)				

.................................
(Sudarymo data)



Informacija apie darbuotojų darbo užmokesčio padidinimo išlaidas  202  m. ………….. mėn.
(nurodomas mėnuo, kurio faktines išlaidas asmens sveikatos priežiūros įstaiga (ASPĮ) prašo kompensuoti)
Eil. Nr.

Darbuotojo
Padalinys, kuriame darbuotojas dirba, arba pavaldumas, jeigu dirba ne atskirame padalinyje
Įsakymo, kuriuo darbuotojui padidintas pareiginės algos (darbo užmokesčio) pastoviosios dalies koeficientas arba padidinta mėnesinė alga, registracijos
Darbuotojo pareiginės algos (darbo užmokesčio) pastoviosios dalies koeficiento arba mėnesinės algos padidinimo išlaidos
(Eur, ct)
Dėl padidinto pareiginės algos (darbo užmokesčio) pastoviosios dalies koeficiento arba padidintos mėnesinės algos priskaičiuotos darbdavio mokamų mokesčių išlaidos
(Eur, ct)
Prašoma kompensuoti lėšų suma iš viso (8 ir 9 skilčių duomenų suma) (Eur, ct)

identifikaci-nis kodas (numeris) tabelyje
pareigybė 
Aprašo 3 punkto papunktis, kurį darbuotojas atitinka

data  
numeris



1
2
3
4
5
6
7
8
9
10




















I. Iš viso
–
–
–
–
–
–




1 Teritorinė ligonių kasa – teritorinė ligonių kasa, kurios veiklos zonoje yra asmens sveikatos priežiūros įstaigos (toliau – ASPĮ) buveinė ir su kuria ASPĮ yra sudariusi sutartį dėl asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimo ir jų išlaidų apmokėjimo Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis.












Direktorius (arba jo įgaliotas asmuo)












(Parašas)


(Vardas, pavardė)












Vyr. finansininkas (buhalteris)












(Parašas)


(Vardas, pavardė)












Rengėjo vardas, pavardė, telefono numeris, el. pašto adresas







PATVIRTINTA
Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos
ministro 2020 m. spalio 29 d. Nr. V-2426
(Valstybinės ligonių kasos prie Sveikatos apsaugos ministerijos/teritorinės ligonių kasos suvestinės ataskaitos forma) 









.......................................... 
(pavadinimas)









SUVESTINĖ ATASKAITA









......................................................






(Valstybinei ligonių kasai prie Sveikatos apsaugos ministerijos /Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerijai)














..............................................
(Data ir Nr.)









Eil. Nr.
202  m.......................... mėn. 
(nurodomas mėnuo, kurio faktines išlaidas asmens sveikatos priežiūros įstaiga (ASPĮ) prašo kompensuoti)

ASPĮ
Darbuotojų skaičius
Darbuotojo pareiginės algos (darbo užmokesčio) pastoviosios dalies koeficiento arba mėnesinės algos padidinimo išlaidos 
(Eur, ct)
Dėl padidinto pareiginės algos (darbo užmokesčio) pastoviosios dalies koeficiento arba padidintos mėnesinės algos priskaičiuotos darbdavio mokamų mokesčių išlaidos (Eur, ct)
Lėšų suma iš viso 
(6 ir 7 skilčių duomenų suma)
(Eur, ct)

pavadinimas
juridinio asmens kodas
banko sąskaitos Nr., banko kodas 




1
2
3
4
5
6
7
8


















I. Iš viso
–
–
–














Direktorius

__________________

______________________




(Parašas)


(Vardas, pavardė)









Finansų ir apskaitos skyriaus vedėjas
__________________

______________________




(Parašas)


(Vardas, pavardė)









Rengėjo vardas pavardė, telefono numeris, el. pašto adresas



