Ročník 2020
SBÍRKA ZÁKONŮ
ČESKÁ REPUBLIKA



Částka 97
Rozeslána dne 2. června 2020
Cena Kč 53,-




OB S A H:
	•	Zákon, kterým se mění zákon č. 553/1991 Sb., o obecní policii, ve znění pozdějších předpisů
	•	Zákon, kterým se mění zákon č. 159/2020 Sb., o kompenzačním bonusu v souvislosti s krizovými opatřeními v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2
	•	Zákon, kterým se mění zákon č. 137/2020 Sb., o některých úpravách v oblasti evidence tržeb v souvislosti s vyhlášením nouzového stavu
261
ZÁKON ze dne 27. května 2020, kterým se mění zákon č. 553/1991 Sb., o obecní policii, ve znění pozdějších předpisů


č.
132/2000
Sb.,
zákona
č.
311/2002
Sb.,
č.
320/2002
Sb.,
zákona
č.
267/2006
Sb.,
č.
274/2008
Sb.,
zákona
č.
227/2009
Sb.,
č.
427/2010
Sb.,
zákona
č.
375/2011
Sb.,
č.
142/2012
Sb.,
zákona
č.
494/2012
Sb.,
č.
303/2013
Sb.,
zákona
č.
64/2014
Sb.,
č.
204/2015
Sb.,
zákona
č.
188/2016
Sb.,

č.
132/2000
Sb.,
zákona
č.
311/2002
Sb.,
č.
320/2002
Sb.,
zákona
č.
267/2006
Sb.,
č.
274/2008
Sb.,
zákona
č.
227/2009
Sb.,
č.
427/2010
Sb.,
zákona
č.
375/2011
Sb.,
č.
142/2012
Sb.,
zákona
č.
494/2012
Sb.,
č.
303/2013
Sb.,
zákona
č.
64/2014
Sb.,
č.
204/2015
Sb.,
zákona
č.
188/2016
Sb.,

zákona zákona zákona zákona zákona zákona zákona
zákona zákona zákona zákona zákona zákona zákona
Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
Čl. I
Změna zákona o obecní policii
Zákon č. 553/1991 Sb., o obecní policii, ve znění zákona č. 67/1993 Sb., zákona č. 163/1993 Sb., zákona č. 82/1995 Sb., zákona č. 153/1995 Sb., zákona č. 65/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb. a zákona č. 248/2017 Sb., se mění takto:
	•	Poznámka pod čarou č. 2 zní: s horní hranicí trestní sazby odn ě tí svobody vyšší než 5 let nebo k výjimečnému trestu,
	•	v posledních 15 letech pravomocně odsouzen pro úmyslný trestný čin s horní hranicí trestní sazby odnětí svobody převyšující 2 roky, avšak nepřevyšující 5 let,
	•	v posledních 10 letech pravomocně odsouzen pro úmyslný trestný čin s horní hranicí trestní sazby odnětí svobody nepřevyšující 2 roky, nebo
	•	v posledních 5 letech pravomocně odsouzen pro trestný čin spáchaný z nedbalosti, jestliže jeho jednání, kterým spáchal trestný čin, je v rozporu s posláním strá ž níka podle tohoto zákona.
	•	Bezúhonným pro účely tohoto zákona není dále ten,
	•	jehož trestní stíhání pro úmyslný trestný čin bylo zastaveno pravomocným rozhodnutím o schválení narovnání a od tohoto zastavení ještě neuplynuly 2 roky, je-li jednání, kterým spáchal trestný čin, v rozporu s posláním strážníka podle tohoto zákona,
	•	proti němuž bylo vedeno trestní řízení pro úmyslný trestný čin, ve kterém bylo pravomocně rozhodnuto o podmíněném zastavení trestního stíhání nebo o podmíněném odložení podání návrhu na potrestání, a to do dne nabytí právní moci rozhodnutí o tom, zda se osvědčil, nebo do uplynutí lhůty, v níž má být rozhodnuto, že se osvědčil, je-li jednání, kterým spáchal trestný čin, v rozporu s posláním strážníka podle tohoto zákona, nebo
	•	jehož trestní stíhání pro provinění bylo zastaveno pravomocným rozhodnutím o odstoupení od trestního stíhání a od tohoto zastavení ještě neuplynuly 2 roky, je-li jednání, kterým spáchal provinění, v rozporu s posláním strážníka podle tohoto zákona.
	•	Při posuzování bezúhonnosti se nepřihlíží k zahlazení odsouzení podle zvlá š tního právního předpisu) nebo k rozhodnutí prezidenta republiky, v jejich ž d ů sledku se na uchaze č e o zam ě stnání strá ž - níka, čekatele nebo strážníka hledí, jako by odsouzen nebyl.
	•	Obec si za účelem ověření, že uchazeč o zaměstnání strážníka splňuje podmínky bezúhonnosti, vyžádá opis z evidence Rejstříku trestů). Žádost o vydání opisu z evidence Rejst ř íku trest ů a opis z evidence Rejst ř íku trest ů se p ř edávají v elektronické podobě, a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.
	•	Uchazeč o zaměstnání strážníka, čekatel nebo strážník je povinen písemně oznámit osobě, která jménem obce jedná v pracovněprávních vztazích, že proti němu bylo zahájeno trestní stíhání nebo mu byl doručen záznam o sdělení podezření, a to nejpozd ě ji do 10 dn ů ode dne doru č ení usnesení o zahájení trestního stíhání nebo záznamu o sd ě lení podezření. K oznámení připojí kopii usnesení o zahájení trestního stíhání nebo záznamu o sdělení podezření nebo v oznámení uvede výrok tohoto rozhodnutí, včetně označení orgánu, který usnesení nebo záznam vydal. Obdobně postupuje uchazeč o zam ě stnání strá ž níka, č ekatel nebo strá ž ník v p ř í- padě ukončení trestního stíhání.
	•	na úseku obrany České republiky,
	•	proti veřejnému pořádku,
	•	proti občanskému soužití,
	•	proti majetku, nebo
	•	podle zákona o zbraních7), jestliže jeho jednání, kterým spáchal přestupek nebo které má znaky přestupku, je v rozporu s posláním strážníka podle tohoto zákona.
	•	Podmínka opakovaného uznání vinným z p ř estupku nebo jednání, které má znaky p ř estup- ku, podle odstavce 1 je splněna, jestliže rozhodnutí o odpov ě dnosti za n ě který z p ř estupk ů uvedených v odstavci 1 nebo za jednání, které má znaky takového přestupku, nabude právní moci před uplynutím 3 let ode dne, kdy nabylo právní moci jiné rozhodnutí o odpovědnosti za některý z těchto přestupků spáchaný týmž pachatelem nebo za jednání, které má znaky některého z těchto přestupků, spáchané týmž pachatelem.
	•	Spolehlivým pro účely tohoto zákona není dále ten, u něhož zjištěné skutečnosti nasvědčují tomu, že založil, podporuje, propaguje nebo veřejně sympatizuje s hnutím, které směřuje k potlačování práv a svobod člověka nebo hlásá národnostní, náboženskou anebo rasovou zášť nebo zášť vůči jiné skupině osob.
	•	Spolehlivost prokazuje uchazeč o zaměstnání strážníka čestným prohlášením, které nesmí být starší 3 měsíců. Obec je oprávněna vyžádat si k ov ěř ení pravdivosti tohoto č estného prohlá š ení opis z evidence přestupků vedené Rejstříkem trestů nebo údaj z jiné evidence, ve které jsou vedeny údaje o spáchaných p ř estupcích nebo o jednáních, která mají znaky přestupků, podle odstavce 1. Žádost o vydání opisu z evidence p ř estupk ů a opis z evidence přestupků se předávají v elektronické podobě, a to zp ů sobem umo žň ujícím dálkový p ř ístup.
	•	Za účelem posouzení spolehlivosti podle odstavce 3 je obec oprávněna požádat Policejní prezidium České republiky o stanovisko k uchazeči o zam ě stnání strá ž níka, č ekateli nebo strá ž níkovi. Obec toto stanovisko uchovává po dobu 3 let od jeho předání; toto stanovisko nelze dále předat nebo zpřístupnit.
	•	Čekatel nebo strážník je povinen osobě, která jménem obce jedná v pracovněprávních vztazích podle § 4 odst. 2, do 15 dnů písemně oznámit skutečnost, že byl pravomocně uznán vinným ze spáchání přestupku nebo jednání, které má znaky přestupku, uvedeného v odstavci 1. K oznámení podle věty první se připojí kopie rozhodnutí o přestupku nebo jednání, které má znaky přestupku. zákona v hlavním pracovním poměru po dobu nejméně 15 let a dosáhl věku 50 let, přísluší odchodné při skončení pracovního poměru podle § 48 odst. 1 písm. a) nebo b) zákoníku práce anebo podle § 48 odst. 2 zákoníku práce; to neplatí, pokud pracovní poměr skončí výpovědí podle § 52 písm. f) až h) zákoníku práce nebo okamžitým zrušením pracovního poměru podle § 55 odst. 1 zákoníku práce anebo dohodou z týchž důvodů.
	•	Pro účely odchodného se sčítají veškeré předchozí doby pracovního poměru, kdy byl zaměstnanec obce zařazen na pracovní pozici strážník, s výjimkou doby trvání pracovního pom ě ru, který skončil výpovědí podle § 52 písm. f) až h) zákoníku práce nebo okamžitým zrušením pracovního poměru podle § 55 odst. 1 zákoníku práce anebo dohodou z týchž důvodů; tyto doby lze započíst pro účely odchodného pouze jednou.
	•	Do doby trvání pracovního poměru podle odstavce 1 se nezapočítává doba pracovního poměru po dobu převedení strážníka na jinou práci podle § 41 zákoníku práce a podle § 5a, vyjma p ř ípadu uvedeného v § 5a odst. 3.
	•	Odchodné hradí obec, k níž je strážník v pracovním pom ě ru ke dni jeho skon č ení podle odstavce 1.
	•	Základní výše odchodného činí jeden průměrný měsíční výdělek strážníka uvedeného v odstavci 1. Za každý ukončený rok pracovního poměru podle odstavce 1 nad dobu 15 let se odchodné zvyšuje o jednu třetinu průměrného měsíčního výdělku strážníka; celková výše odchodného nesmí překročit šestinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku.
	•	Odchodné vyplatí obec po skončení pracovního poměru v nejbližším výplatním termínu určeném u obce pro výplatu platu, pokud se se strážníkem nedohodne na výplatě v den skončení pracovního poměru nebo na pozdějším termínu výplaty.
	•	Pro účely odchodného se průměrným měsíčním výdělkem rozumí průměrný měsíční výdělek zjištěný podle zákoníku práce.
	•	Odchodné není složkou platu a nezapočítává se pro účely zjišťování průměrného výdělku podle zákoníku práce.“.
	•	V § 9 odst. 1 větě první se za slova „identifikačním číslem“ vkládá slovo „strážníka“ a ve větě druhé se za slova „podle § 3a“ vkládají slova „nebo 3b“ a slovo „zmocněním“ se nahrazuje slovem „pověřením“.
	•	V § 9 odst. 2 větě první se za slova „identifikační číslo“ vkládá slovo „strážníka“.
	•	V § 10 odst. 2 se za slova „je povinen“ vkládají slova „bez zbytečného odkladu, nejpozději však do 60 dnů,“.
	•	V § 11 odstavec 1 zní:
„(1) Strážník je oprávněn osobu, která může přispět k objasnění skutečností důležitých pro odhalení přestupku nebo jednání, které má znaky přestupku, nebo jeho pachatele, jakož i ke zjištění skutečného stavu věci, vyzvat
	•	k poskytnutí potřebného vysvětlení,
	•	aby se ve stanovenou dobu dostavila na určené místo k podání vysvětlení a
	•	aby předložila doklady nebo jiné potřebné dokumenty; strážník může v případě potřeby pořídit kopii předloženého dokladu nebo jiného dokumentu.“.
	•	V § 11 odst. 2 se za slovo „zástupce“ vkládají slova „nebo opatrovníka“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Nelze-li jejich přítomnost zajistit a v ě c nesnese odkladu, musí být zaji š t ě na p ř ítomnost pracovníka orgánu sociálně-právní ochrany dětí.“.
	•	V § 11 odst. 9 se slova „žádosti nebo“ zrušují.
	•	V § 11 odst. 10 se za slovo „vysvětlení“ vkládají slova „podle odstavce 1 písm. b)“.
	•	V § 11 se za odstavec 10 vkládá nový odstavec 11, který zní:
„(11) Jestliže byl podle odstavce 2 zápis o podání vysvětlení sepsán s osobou mladší 15 let bez přítomnosti jejího zákonného zástupce nebo opatrovníka, vyrozumí strážník tohoto zákonného zástupce nebo opatrovníka bez zbytečného odkladu.“.
Dosavadní odstavec 11 se označuje jako odstavec 12.
	•	V § 11a odst. 1 písm. b) bodě 4 se slova „občana obce, kde“ nahrazují slovy „osoby, vůči níž“.
	•	V § 11a odst. 1 písmeno d) zní:
„d) evidence občanských průkazů o
	•	digitálně zpracované podobě občana, kterého strážník vyzval, aby prokázal svoji totožnost,
	•	číslech, popřípadě sériích ztracených, odcizených, zničených nebo neplatných občanských průkazů a datu ohlášení jejich ztráty, odcizení nebo zničení,“.
	•	V § 11a se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:
„(2) Obecní policie je dále v rozsahu nezbytném k plnění svých úkolů podle tohoto nebo zvláštního zákona oprávněna vyžadovat poskytnutí údajů od orgánů veřejné moci o spáchaných přestupcích z jiných evidencí. “ .
Dosavadní odstavce 2 až 7 se označují jako odstavce 3 až 8.
	•	V § 11a odst. 3 a 4 se na konci textu písmene a) doplňují slova „ , rodné příjmení“.
	•	V § 11a odst. 7 větě třetí se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“ a slova „1 roku“ se nahrazují slovy „nejdéle 3 let“.
	•	V § 12 odstavec 1 zní:
„(1) Prokázáním totožnosti se pro účely tohoto zákona rozumí prokázání jména, popřípadě jmen, příjmení, data narození, rodného čísla, bylo-li přiděleno, adresy místa trvalého pobytu nebo bydliště a v p ř ípad ě pot ř eby také sd ě lení dal š ích údaj ů podle § 11a odst. 2 a ž 5. Rozsah a zp ů sob zji šť ování osobních údajů musí být přiměřené účelu zjišťování totožnosti.“.
	•	V § 13 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „ , nemůže-li strážník v uvedených případech její totožnost zjistit provedením úkonu na místě; nezbytnou součinnost k prokázání totožnosti strážník poskytne způsobem a v rozsahu, který nezmaří účel úkonu“.
	•	V § 13 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:
„(4) Strážník je oprávněn předvést osobu na nejbližší útvar policie i mimo území obce, která zřídila obecní policii nebo která je smluvní stranou veřejnoprávní smlouvy podle § 3a nebo 3b. Povinnosti a oprávn ě ní podle zákona m ůž e strá ž ník plnit pouze v rozsahu nezbytném pro zaji š t ě ní p ř edvedení osoby.“.
Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.
	•	Poznámka pod čarou č. 10 zní:
„10) § 60 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád.“.
	•	§ 14 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 12 zní:
„§ 14
Oprávnění vyzvat osobu k vydání zbraně a oprávn ě ní zbra ň odebrat
	•	Strážník je oprávněn vyzvat osobu k vydání zbraně, je-li to nezbytné v zájmu ochrany veřejného pořádku, života a zdraví osob nebo majetku a hrozí- -li, že zbraně může být užito k násilí nebo pohrůžce násilím.
	•	Po předchozí marné výzvě k vydání zbraně je strážník oprávněn se přesvědčit, zda osoba nemá u sebe zbra ň , a pokud zbra ň u sebe má, tak ji odebrat.
	•	Strážník je dále oprávněn se přesvědčit, zda osoba, kterou předvádí nebo omezuje na osobní svo- bodě11) nebo proti které směřuje zákrok z důvodu jejího agresivního chování, nemá u sebe zbraň, a pokud zbraň u sebe má, tak ji odebrat.
	•	Osobě, která zbraň vydala nebo jíž byla zbraň odebrána podle odstavců 1 až 3, vystaví strážník potvrzení o jejím převzetí. Vydanou nebo odebranou střelnou zbraň podléhající registraci podle zákona o zbraních ) předá strážník nejbližšímu útvaru policie, jehož název a sídlo uvede v potvrzení podle věty první.
	•	Zbraň vydanou nebo odebranou podle odstavců 1 až 3, s výjimkou střelné zbraně podléhající registraci podle zákona o zbraních7), je strážník povinen vrátit proti podpisu při propuštění osoby, ne- brání-li tomu zákonné důvody, anebo ji předat spolu s osobou policii; o vydání nebo odebrání zbran ě sepíše strážník úřední záznam. podle zákona o zbraních), u útvaru policie, uvedených v potvrzení o převzetí zbraně.
	•	Zbraní se rozumí cokoli, čím je možno učinit útok proti tělu důraznějším12).
12) § 118 trestního zákoníku.“.
	•	V § 15 odst. 1 se věta první nahrazuje větou „Strážník je oprávněn přikázat každému, aby na nezbytně nutnou dobu nevstupoval na strážníkem určená místa nebo se na nich nezdržoval nebo po dobu nezbytně nutnou setrval na určeném místě, je-li ohrožen život, zdraví, majetek nebo veřejný pořádek a vyžaduje-li to plnění úkolů obecní policie.“.
	•	Poznámka pod čarou č. 13 zní:
„13) Například § 43 zákona č. 273/2008 Sb.“.
34. Nadpis § 17 zní: „Oprávnění vyzvat osobu k vydání věci a oprávnění věc odejmout“.
	•	V § 17 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 14 a 15 zní:
„(1) Strážník je oprávněn vyzvat osobu k vydání věci, pokud lze mít za to, že v řízení o přestupku může být uloženo její propadnutí) anebo může být zabrána), nebo jde o věc důležitou pro řízení o přestupku.
osoba, která prokáže právní vztah k vozidlu nebo k jeho provozovateli.“.
	•	V § 17a odst. 4 písm. b) se slova „ozbrojených bezpečnostních sborů,“ nahrazují slovy „bezpečnostních sborů, jednotky“.
	•	V § 18a odst. 1 písmeno c) zní:
„c) proti osobě, která fyzicky napadá jinou osobu nebo strážníka, ohrožuje vlastní život nebo zdraví, poškozuje cizí majetek nebo se pokusí o út ě k p ř i zákroku strá ž níka nebo bezprostředně po něm.“.
	•	V § 20 odst. 3 se slova „zvláštního zákona“ nahrazují slovy „zákona o zbraních“.
	•	V § 20 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Strážník je v pracovní době oprávněn nosit pouze služební zbraň; to neplatí, pokud strážník při plnění některých činností podle veterinárního zákona29) nosí plynovou nebo mechanickou zbraň kategorie D podle zákona o zbraních7), jejímž vlastníkem je obec.“.
Poznámka pod čarou č. 29 zní:
	•	§ 42 zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.
	•	Poznámka pod čarou č. 19 zní:
„19) § 138 trestního zákoníku.“.
	•	Nad § 24a se vkládá nadpis „Zpracování osobních údajů a získávání informací“.
	•	Za § 24b se vkládá nový § 24c, který zní:
„§ 24c
	•	Obecní policie v souvislosti s odhalováním přestupku podle § 2 písm. h) a přestupku, který je obecní policie podle zvláštního právního předpisu oprávněna projednat příkazem na místě, může vyžadovat
	•	výpis z evidence Rejstříku trestů nebo opis z evidence p ř estupk ů vedené Rejst ř íkem trest ů nebo údaj z jiné evidence, ve které jsou vedeny údaje o spáchaných přestupcích, v případech, ve kterých by předchozí postih mohl vést k posouzení skutku jako trestného činu,
	•	provedení orientačního vyšetření při podezření na ovlivnění alkoholem nebo jinou návykovou látkou pomocí dechové zkoušky nebo odběrem slin anebo potu,
	•	odborné lékařské vyšetření ke zjištění alkoholu nebo jiné návykové látky včetně odběru krve, moči, slin nebo potu, a to i v případě, že osobu nelze předem pro její zdravotní stav ke strpění příslušných úkonů vyzvat, nebo
	•	jiné odborné vyjádření.
	•	Úkonům uvedeným v odstavci 1 písm. b) nebo c) je osoba povinna se podrobit, není-li to spojeno s nebezpečím pro její zdraví.
	•	Žádost o vydání výpisu z evidence Rejstříku trestů nebo opisu z evidence přestupků a výpis z evidence Rejstříku trestů nebo opis z evidence přestupků se předávají v elektronické podobě, a to způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.
	•	§ 25 zní:
„§ 25
	•	Orgány činné v trestním řízení bez zbytečného odkladu oznámí obci zahájení trestního stíhání strážníka pro podezření ze spáchání trestného činu a za š lou ministerstvu a obci kopie svých rozhodnutí zakládajících ztrátu bezúhonnosti strážníka podle § 4a odst. 1 nebo 2. Orgány č inné v trestním ř ízení zašlou obci kopie jiných svých rozhodnutí, kterými bylo trestní stíhání strážníka ukončeno.
	•	Ministerstvo bez zbytečného odkladu oznámí obci zahájení řízení o odnětí osvědčení.
	•	Ústřední orgán státní správy, krajský úřad a obec bez zbyte č ného odkladu za š le ministerstvu kopii rozhodnutí zakládajícího ztrátu spolehlivosti strážníka podle § 4b. Rozhodnutí zakládající ztrátu spolehlivosti čekatele nebo strážníka zašle krajský úřad a obec obci, k níž je čekatel nebo strážník v pracovním poměru.
	•	Obec bez zbytečného odkladu zašle ministerstvu kopii lékařského posudku zakládajícího ztrátu zdravotní způsobilosti strážníka podle § 4c.
	•	Obec je povinna ve lhůtě do 15 dnů od skončení pracovního poměru strážníka oznámit tuto skutečnost ministerstvu.“.
	•	§ 26b se zrušuje.
	•	V § 27 se odstavec 2 zrušuje.
Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.
	•	V § 27 odstavec 2 zní:
„(2) Ministerstvo při výkonu působnosti podle odstavce 1 může vyžadovat od obce poskytnutí potřebných údajů.“.
	•	V § 27 se doplňuje odstavec 4, který zní:
„(4) Ministerstvo v rozsahu své působnosti poskytuje obcím metodickou pomoc v oblasti obecní policie.“.
	•	§ 27a zní:
„§ 27a
	•	Podnikající fyzická osoba nebo právnická osoba se dopustí přestupku tím, že v rozporu s § 17c odst. 4 neumo ž ní strá ž níkovi vstup do míst podle § 17c odst. 1 až 3.
	•	Obec se dopustí přestupku tím, že
	•	pověří plněním úkolů obecní policie fyzickou osobu, která nemá osvědčení,
	•	pověří plněním úkolů obecní policie podnikající fyzickou osobu nebo právnickou osobu, nebo
	•	nezajistí, aby stejnokroje strážníků, označení motorových vozidel a dalších dopravních prostředků obecní policie obsahovaly jednotné prvky.
	•	Za přestupek podle odstavce 1 se uloží pokuta do 100 000 Kč.
	•	Za přestupek podle odstavce 2 lze uložit pokutu do 20 000 Kč.
	•	Za přestupek podle odstavce 1 nelze uložit napomenutí. Od uložení správního trestu podle odstavce 1 nelze v rozhodnutí o přestupku upustit.“.
	•	V § 28 odst. 1 se číslo „3“ nahrazuje číslem „5“.
	•	V § 28 odst. 2 se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“.
	•	V § 28 odstavec 3 zní:
„(3) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že
	•	úmyslně vykonává oprávnění a povinnosti strážníka, aniž by k tomu byla oprávněna podle tohoto zákona,
	•	úmyslně na místě veřejnosti přístupném nosí neoprávněně stejnokroj strážníka obecní policie nebo takové součásti stejnokroje, které jsou s úplným stejnokrojem zam ě nitelné, a č koliv není strážníkem nebo čekatelem, nebo
	•	neoprávněně užívá na vozidle nebo jiném dopravním prostředku barevné provedení nebo označení, které tvoří jednotné prvky označení dopravního prostředku obecní policie, anebo zvláštní barevné provedení nebo označení s ním z ř ejm ě zam ě nitelné. “ .
	•	V § 28 se doplňuje odstavec 5, který zní:
„(5) Přestupky podle odstavců 1 a 2 nelze projednat příkazem na místě.“.
	•	§ 28a zní:
„§ 28a
Přestupky podle § 27a odst. 1 a podle § 28 projednává obecní úřad. Přestupky podle § 27a odst. 2 projednává ministerstvo.“.
	•	§ 28b včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 30 a 31 zní:
„§ 28b
Vztah k jiným právním předpisům
	•	Rada obce, která má zřízenu obecní policii, může svěřit obecnímu úřadu obce, jejímž je obecní policie orgánem, vedení správního řízení, v němž je dána příslušnost obecní policie, a to s výjimkou ukládání pokuty příkazem na místě. Je-li v takovém případě učiněno podání nebo podnět u obecní policie, předá jej obecní policie bez zbytečného odkladu obecnímu úřadu. Obecní úřad údaj o předání věci pouze poznamená do spisu.
	•	Rada obce, která má zřízenu obecní policii, může usnesením svěřit obecní policii vyřizování žádostí o poskytnutí informací podle zákona o svobodném přístupu k informacím) týkajících se obecní policie.
	•	Na kontrolní činnost prováděnou obecní policií podle tohoto nebo zvláštního právního před- pisu) se kontrolní řád21) nepoužije.
Čl. II
Přechodná ustanovení
	•	Určený strážník, kterému rada obce svěřila pravomoc jednat jménem obce v pracovněprávních vztazích čekatelů, strážníků a dalších zaměstnanců obce, kteří nejsou čekatelem nebo strážníkem, podle § 4 odst. 2 zákona č . 553/1991 Sb., ve zn ě ní ú č inném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se považuje za určeného strážníka, kterému tuto pravomoc svěřilo zastupitelstvo obce podle § 4 odst. 2 zákona č. 553/1991 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
	•	Při posuzování bezúhonnosti strážníka, který byl ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona držitelem platného osvědčení o odborné způsobilosti a spl ň oval podmínky bezúhonnosti podle zákona č. 553/1991 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se ve vztahu ke skutkům spáchaným přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona postupuje podle právní úpravy účinné v době jejich spáchání.
	•	Při posuzování spolehlivosti strážníka, který byl ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona držitelem platného osvědčení o odborné způsobilosti a splňoval podmínky spolehlivosti podle zákona č. 553/1991 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se ve vztahu ke skutkům spáchaným přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona postupuje podle právní úpravy účinné v době jejich spáchání.
Čl. III
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
262
ZÁKON
ze dne 27. května 2020,
kterým se mění zákon č. 159/2020 Sb., o kompenzačním bonusu v souvislosti s krizovými opatřeními v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
Čl. I
Zákon č. 159/2020 Sb., o kompenzačním bonusu v souvislosti s krizovými opatřeními v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2, ve znění zákona č. 234/2020 Sb., se mění takto:
1. Na konci textu nadpisu § 2 se doplňují slova „v případě osoby samostatně výdělečně činné“ a odstavec 3 se zru š uje.
2. V § 2 odstavec 1 zní:
„(1) Subjektem kompenzačního bonusu je osoba samostatně výdělečně činná podle zákona upravujícího důchodové pojištění. Osoba podle věty první není subjektem kompenzačního bonusu, pokud jde o osobu vykonávající činnost, v jejímž důsledku je tato osoba účastna nemocenského pojištění jako zaměstnanec; to však neplatí, pokud
	•	se jedná o výkon zaměstnání v činnosti pedagogické,
	•	se jedná o činnosti, u nichž vzniká účast na nemocenském pojištění pouze z důvodů uvedených v § 5 písm. a) bodech 12 a 13 zákona o nemocenském pojištění.“.
	•	Za § 2 se vkládají nové § 2a a 2b, které včetně nadpisů znějí:
„§ 2a
Subjekt kompenzačního bonusu v případě společníka společnosti s ručením omezeným
	•	Subjektem kompenzačního bonusu je také fyzická osoba, která je společníkem společnosti s ručením omezeným založené za účelem dosažení zisku, která má
a) nejvýše dva společníky, tito společníci jsou fyzickými osobami a jejich podíl není představován kmenovým listem, nebo
b) pouze společníky, kteří jsou členy jedné rodiny, a jejich podíl není p ř edstavován kmenovým listem.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu podle odstavce 1 může být pouze ten, kdo
a) splňoval podmínky podle odstavce 1 ke dni 12. března 2020,
b) nevykonává činnost, v jejímž důsledku je účasten nemocenského pojištění jako zaměstnanec, s výjimkou zam ě stnání ve spole č nosti s ru č ením omezeným, které je společníkem, a
	•	byl ke dni 12. března 2020 daňovým
1. rezidentem České republiky, nebo
2. nerezidentem České republiky, který předpokládá, že splní všechny podmínky pro uplatnění snížení daně za zdaňovací období roku 2020 podle § 35ba odst. 2 zákona o daních z příjmů.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu podle odstavce 1 nemůže být společník společnosti s ručením omezeným, která v bonusovém období
a) byla v úpadku nebo v likvidaci nebo
b) byla nespolehlivým plátcem nebo nespolehlivou osobou podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu podle odstavce 1 nemůže být společník společnosti s ručením omezeným,
a) jejíž obrat podle § 1d odst. 2 zákona o účetnictví za skončené zdaňovací období daně z příjmů právnických osob bezprostředně předcházející bonusovému období nepřekročil částku 180 000 Kč, anebo která předpokládá, že její obrat podle § 1d odst. 2 zákona o účetnictví za první dosud neskončené zdaňovací období daně z příjmů právnických osob, po jehož celou délku tato společnost vykonává činnost, nepřekročí částku 180 000 Kč,
b) která nebyla ke dni 12. března 2020 daňovým rezidentem
1. České republiky, nebo
2. jiného členského státu Evropské unie nebo Evropského hospodářského prostoru a nedosáhla většiny svých příjmů za příslušné období podle písmene a) ze zdrojů na území České republiky.
	•	V případě, že je fyzická osoba společníkem více společností s ručením omezeným, posuzuje se splnění podmínek podle odstavců 1 až 4 ve vztahu ke každé společnosti s ručením omezeným samostatně.
§ 2b Společná ustanovení
	•	Subjekt kompenzačního bonusu je daňovým subjektem.
	•	Zaměstnancem se pro účely tohoto zákona rozumí zaměstnanec podle zákona upravujícího nemocenské pojištění.
	•	Členy jedné rodiny se pro účely tohoto zákona rozumí příbuzný v řadě přímé, sourozenec a man ž el nebo partner podle zákona upravujícího registrované partnerství.“.
	•	V § 3 odstavec 1 zní:
„(1) Předmětem kompenzačního bonusu je výkon samostatné výdělečné činnosti nebo výkon činnosti společnosti s ručením omezeným, které je subjekt kompenzačního bonusu společníkem, v kalendářním měsíci, v němž nastal den, za který se poskytuje kompenzační bonus, pokud tato činnost nemohla být zcela nebo zčásti vykonávána nad míru obvyklou v důsledku ohrožení zdraví nebo krizových opatření podle § 1, a to zejména z důvodu
a) nutnosti uzavření či omezení provozu provozovny subjektu kompenzačního bonusu nebo provozovny společnosti s ručením omezeným,
b) karantény subjektu kompenzačního bonusu nebo jeho zaměstnance,
	•	péče o dítě v případě subjektu kompenzačního bonusu nebo překážky v práci spočívající v péči o dít ě v p ř ípad ě jeho zam ě stnance,
	•	omezení poptávky po výrobcích, službách nebo jiných výstupech samostatné výdělečné činnosti subjektu kompenzačního bonusu nebo společnosti s ručením omezeným nebo
	•	omezení či ukončení dodávek nebo služeb potřebných pro výkon samostatné výdělečné činnosti subjektu kompenzačního bonusu nebo společnosti s ručením omezeným.“.
	•	V § 3 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:
„c) kompenzační bonus podle § 2a za kalendářní den, za který společnost s ručením omezeným, které je společníkem, obdržela z důvodu zaměstnání tohoto společníka podporu poskytovanou zaměstnavatelům v souvislosti s ohrožením zdraví nebo krizovými opatřeními podle § 1. “ .
	•	V § 3 se doplňuje odstavec 4, který zní:
„(4) Subjektu kompenzačního bonusu může nárok na kompenzační bonus vzniknout za kalendářní den pouze
a) podle § 2, anebo podle § 2a,
b) jednou v případě, že je společníkem více společností s ručením omezeným.“.
	•	V § 5 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „nebo výkon činnosti společnosti s ručením omezeným“.
	•	V § 7 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:
„c) identifikaci společnosti s ručením omezeným, jejíž výkon činnosti je předmětem kompenzačního bonusu.“.
	•	V § 9 se doplňuje odstavec 5, který zní:
„(5) Poskytovatel platebních služeb může finanční prostředky odpovídající vyplacenému kompenzačnímu bonusu vyplatit povinnému bez ohledu na to, že je veden výkon rozhodnutí nebo exekuce přikázáním pohledávky z účtu u poskytovatele platebních služeb. Tuto výplatu oznámí příslušnému orgánu provádějícímu výkon rozhodnutí nebo exekuci.“.
Čl. II Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
263
ZÁKON
ze dne 26. května 2020,
kterým se mění zákon č. 137/2020 Sb., o některých úpravách v oblasti evidence tržeb v souvislosti s vyhlá š ením nouzového stavu


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
Čl. I
Zákon č. 137/2020 Sb., o některých úpravách v oblasti evidence tr ž eb v souvislosti s vyhlá š ením nouzového stavu, se mění takto:
1. V § 1 odst. 1 se slova „dne ukončení nouzového stavu vyhlášeného dne 12. března 2020“ nahrazují slovy „30. září 2020“.
2. V § 1 odst. 2 se slova „v období 3 měsíců ode dne ukončení nouzového stavu vyhlášeného dne 12. března 2020“ nahrazují slovy „do 31. prosince 2020“.
Čl. II
Přechodné ustanovení
Žádost o povolení pro evidování tržeb ve zvláštním režimu podle § 11a zákona č. 112/2016 Sb., o evidenci tr ž eb, ve zn ě ní zákona č . 256/2019 Sb., podaná ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona do 30. září 2020, se považuje za podanou dnem 1. října 2020.
Čl. III
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
Částka 97
Sbírka zákonů 2020
Strana 2109


Strana 2110
Sbírka zákonů 2020
Částka 97


Částka 97
Sbírka zákonů 2020
Strana 2111

























20















Vydává a tiskne: Tiskárna Ministerstva vnitra, p. o., Bartůňkova 4, pošt. schr. 10, 149 01 Praha 415, telefon: 272 927 011, fax: 974 887 395 - Redakce: Ministerstvo vnitra, nám. Hrdinů 1634/3, pošt. schr. 155/SB, 140 21 Praha 4, telefon: 974 817 289, fax: 974 816 871 - Administrace: písemné objednávky předplatného, změny adres a počtu odebíraných výtisků - Walstead Moraviapress s.r.o., U Póny 3061, 69002 Břeclav, tel.: 516205175, e-mail: sbirky@walstead-moraviapress.com. Roční předplatné se stanovuje za dodávku kompletního ročníku včetně rejstříku z předcházejícího roku a je od předplatitelů vybíráno formou záloh ve výši oznámené ve Sbírce zákonů. Závěrečné vyúčtování se provádí po dodání kompletního ročníku na základěpočtu skutečněvydanýchčástek (první záloha na rok 2020 činí 6 000,- Kč) - Vychází podle potřeby- Distribuce: Walstead Moraviapress s. r. o., U Póny 3061, 690 02 Břeclav, celoroční předplatné a objednávky jednotlivých částek (dobírky) - 516 205 175, objednávky - knihkupci - 516 205 175, e-mail - sbirky@walstead-moraviapress.com. Internetová prodejna: www.sbirkyzakonu.cz - Drobný prodej - Brno: Ing. Jiří Hrazdil, Vranovská 16, Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Obchodní galerie IBC (2. patro), Příkop 6; Cheb: EFREX, s. r. o., Karlova 31; Chomutov: DDD Knihkupectví - Antikvariát, Ruská 85; Kadaň: Knihařství - Přibíková, J. Švermy 14; Liberec: Podještědské knihkupectví, Moskevská 28; Olomouc: Zdeněk Chumchal - Knihkupectví Tycho, Ostružnická 3; Pardubice: ABONO s.r.o., Sportovců 1121; Plzeň: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, nám. Českých bratří 8; Praha 3: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Řipská 23; Praha 4: Tiskárna Ministerstva vnitra, Bartůňkova 4; Praha 9: DOVOZ TISKU SUWECO CZ, Klečákova 347; Praha 10: BMSS START, s. r. o., Vinohradská 190, MONITOR CZ, s. r. o., Třebohostická 5, tel.: 283 872 605; Ústí nad Labem: PNS Grosso s. r. o., Havířská 327, tel.: 475 259 032, fax: 475 259 029, KARTOON, s. r. o., Klíšská 3392/37 -vazby sbírek tel. a fax: 475 501 773, e-mail: kartoon@kartoon.cz; Zábřeh: Mgr. Ivana Patková, Žižkova 45; Žatec: Jindřich Procházka, Bezděkov 89 - Vazby Sbírek, tel.: 415 712 904. Distribuční podmínky předplatného: jednotlivé částky jsou expedovány neprodleně po dodání z tiskárny. Objednávky nového předplatného jsou vyřizovány do 15 dnů a pravidelné dodávky jsou zahajovány od nejbližší částky po ověření úhrady předplatného nebo jeho zálohy. Částky vyšlé v době od zaevidování předplatného do jeho úhrady jsou doposílány jednorázově. Změny adres a počtu odebíraných výtisků jsou prováděny do 15 dnů. Reklamace: informace na tel. čísle 516 205 175. Podávání novinových zásilek povoleno Českou poštou, s. p., Odštěpný závod Jižní Morava Ředitelství v Brně č. j. P/2-4463/95 ze dne 8. 11. 1995.
„* 2 3 4 5) Zákon č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.“.
2.	V § 1 odst. 3 se slova „Policií České republiky (dále jen „policie“), státními orgány a orgány územních samosprávných celků“ nahrazují slovy „orgány veřejné moci“.
3.	V § 4 odst. 2 se slovo „rada“ nahrazuje slovem „zastupitelstvo“.
4.	V § 4 se doplňuje odstavec 3, který zní:
„(3) Strážník může být v základním pracovněprávním vztahu strážníka pouze k jedné obci.“.
5.	§ 4a včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 27 a 28 zní:
„§ 4a
Bezúhonnost
	•	Bezúhonným pro účely tohoto zákona není ten, kdo byl
	•	pravomocně odsouzen pro úmyslný trestný čin
