187
ZÁKON ze dne 17. dubna 2020 o prodlou ž ení lh ů t pro konání dopl ň ovacích voleb do Senátu


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
§1
Prodloužení lhůt pro konání doplňovacích voleb do Senátu
V souladu s č l. 10 ústavního zákona č . 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, se prodlužují lhůty pro konání doplňovacích voleb do Senátu Parlamentu České republiky vyhlášených ve volebním obvodu č. 32 rozhodnutím prezidenta republiky č. 23/2020 Sb., o vyhlášení doplňovacích voleb do Senátu Parlamentu České republiky, (dále jen „volby“).
§2
Stanovení dnů konání voleb
Dny konání voleb stanoví prezident republiky nejpozději 20 dnů před prvním dnem voleb tak, aby se první kolo voleb i případné druhé kolo voleb uskutečnily do 30. června 2020.
§3
Počítání lhůt
Pro počítání lhůt podle zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu Č eské republiky a o zm ě n ě a dopln ě ní n ě kterých dal š ích zákon ů , ve zn ě ní pozdějších předpisů, které neuplynuly do 15. března 2020, jsou rozhodné dny konání voleb stanovené podle § 2.
§4
Dosavadní průběh přípravy voleb
(1) Dosavadní úkony uskutečněné při přípravě voleb včetně úkonů ve věcech registrace a ustavování okrskových volebních komisí zůstávají v platnosti.
(2) Voličské průkazy pro volby vydané přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona lze použít ve dnech konání voleb stanovených podle § 2.
§5
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
