160
ZÁKON ze dne 9. dubna 2020 o n ě kterých úpravách v oblasti dávek státní sociální podpory a p ř ísp ě vku na pé č i v souvislosti s nouzovým stavem p ř i epidemii v roce 2020


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
§1
Tento zákon se použije na právní vztahy, které nejsou upraveny přímo použitelným předpisem Evropské unie v oblasti sociálního zabezpečení).
§2
Úprava některých podmínek nároku na přídavek na dítě a jeho výplatu
	•	Pro nárok na výplatu přídavku na dítě pro období od 1. dubna 2020 do 30. června 2020, jde-li o p ř ídavek na dít ě vyplácený k 31. b ř eznu 2020, a stanovení jeho vý š e se ustanovení v ě ty druhé a ž čtvrté § 51 odst. 1 a 2 zákona o státní sociální podpoře nepoužije. Pro účely stanovení výše přídavku na dítě podle věty první se pro období druhého kalendářního čtvrtletí roku 2020 vychází z příjmů, ze kterých byla určena výše přídavku na dítě vypláceného ke dni 31. března 2020, není-li dále stanoveno jinak.
	•	Je-li k 31. březnu 2020 vyplácen přídavek na dítě v základní výměře, ale v prvním kalendářním čtvrtletí roku 2020 došlo ke změně druhu příjmů, a vznikne tak nárok na p ř ídavek na dít ě ve zvý š ené výměře, vychází se z těchto příjmů pro stanovení přídavku na dítě ve zvýšené výměře od měsíce, ve kterém se o nich Úřad práce České republiky - krajská pobočka Úřadu práce nebo pobočka pro hlavní město Prahu (dále jen „krajská pobočka Úřadu práce“) dozvěděla; ustanovení odstavce 1 věty druhé se od tohoto měsíce nepoužije.
	•	Pro nárok na výplatu přídavku na dítě pro období od 1. července 2020 do 30. září 2020, jde-li o p ř ídavek na dít ě vyplácený k 30. č ervnu 2020, a stanovení jeho výše se ustanovení věty druhé až čtvrté § 51 odst. 1 a 2 zákona o státní sociální podpo ř e nepoužije a pro účely stanovení výše přídavku na dítě se pro období třetího kalendářního čtvrtletí roku 2020 vychází z příjmů, ze kterých byla určena výše přídavku na dítě vypláceného ke dni 30. června 2020. Ustanovení věty první se nepoužije, pokud nebude k 1. č ervenci 2020 omezen provoz krajských poboček Úřadu práce.
§3
Úprava některých podmínek nároku na příspěvek na bydlení a na jeho výplatu
	•	Pro nárok na výplatu příspěvku na bydlení pro období od 1. dubna 2020 do 30. června 2020, jde-li o příspěvek na bydlení vyplácený k 31. březnu 2020, a stanovení jeho výše se ustanovení věty třetí až šesté § 51 odst. 5 zákona o státní sociální podpoře nepoužije. Pro účely stanovení výše příspěvku na bydlení se pro období druhého kalendářního čtvrtletí roku 2020 vychází z příjmů a nákladů na bydlení, ze kterých byla určena výše příspěvku na bydlení vypláceného ke dni 31. března 2020, není-li dále stanoveno jinak.
	•	Došlo-li v prvním kalendářním čtvrtletí roku 2020 ke snížení příjmů nebo ke zvýšení nákladů na bydlení rozhodných pro stanovení nároku na příspěvek na bydlení a jeho výši, vychází se z t ě chto údaj ů pro stanovení vý š e p ř ísp ě vku na bydlení od měsíce, ve kterém se o nich krajská pobočka Úřadu práce dozvěděla; ustanovení odstavce 1 věty druhé se od tohoto měsíce nepoužije.
	•	Pro nárok na výplatu příspěvku na bydlení pro období od 1. července 2020 do 30. září 2020, jde- -li o příspěvek na bydlení vyplácený k 30. červnu 2020, a stanovení jeho výše se ustanovení věty druhé až čtvrté § 51 odst. 5 zákona o státní sociální podpoře nepoužije a pro účely stanovení výše příspěvku na bydlení pro období třetího kalendářního čtvrtletí roku 2020 se vychází z příjmů, ze kterých byla určena výše příspěvku na bydlení vypláceného ke dni 30. června 2020. Ustanovení věty první se nepoužije, pokud nebude k 1. červenci 2020 omezen provoz krajských poboček Úřadu práce.
§4
Úprava podmínek nároku na zvýšení příspěvku na péči
Pro nárok na zvýšení příspěvku na péči pro období od 1. dubna 2020 do 30. června 2020, jde-li o zvý š ení p ř ísp ě vku na pé č i vyplácené k 31. b ř eznu 2020, se ustanovení § 12 odst. 4 zákona o sociálních službách nepoužije. Pro účely stanovení nároku na zvýšení příspěvku na péči se pro období druhého kalendářního čtvrtletí roku 2020 vychází z příjmů, na základě kterých bylo přiznáno zvýšení příspěvku na péči vyplácené ke dni 31. března 2020.
§5 Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
