Ročník 2021
SBÍRKA ZÁKONŮ
ČESKÁ REPUBLIKA



Částka 34
Rozeslána dne 23. února 2021
Cena Kč 53,-




OB S A H:
	•	Zákon, kterým se mění zákon č. 461/2020 Sb., o kompenzačním bonusu v souvislosti se zákazem nebo omezením podnikatelské činnosti v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2, ve znění zákona č. 584/2020 Sb.
	•	Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů
	•	Usnesení Poslanecké sněmovny o zrušení nouzového stavu
82
ZÁKON ze dne 12. února 2021, kterým se mění zákon č. 461/2020 Sb., o kompenzačním bonusu v souvislosti se zákazem nebo omezením podnikatelské činnosti v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2, ve znění zákona č. 584/2020 Sb.


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
Čl. I
Zákon č. 461/2020 Sb., o kompenzačním bonusu v souvislosti se zákazem nebo omezením podnikatelské činnosti v souvislosti s výskytem korona- viru SARS CoV-2, ve znění zákona č. 584/2020 Sb., se mění takto:
	•	V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se nový odstavec 2, který zní:
„(2) Za opatření podle odstavce 1 se pro účely tohoto zákona považuje také opatření přijaté jiným orgánem veřejné moci nebo k tomu oprávněnou osobou k ochraně obyvatelstva a prevenci nebezpečí vzniku a rozšíření onemocnění COVID-19 způsobeného koronavirem označovaným jako SARS CoV-2, pokud toto opatření spočívá v zákazu nebo omezení činnosti nebo provozu zařízení, ve kterém jsou poskytovány zdravotní a sociální služby jejich poskytovatelem.“.
	•	V § 4 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje středníkem a doplňují se slova „to neplatí, pokud se jedná o činnosti, u nichž vzniká účast na nemocenském pojištění pouze z důvodů uvedených v § 5 písm. a) bodech 12 a 13 zákona o nemocenském pojištění.“.
	•	V § 5 odst. 2 se písmeno a) zrušuje a zároveň se zrušuje označení písmene b).
	•	V § 10 se doplňuje odstavec 3, který zní:
„(3) Podmínka pro vznik nároku na kompenzační bonus za poslední kalendářní den bonusového období, která je vázána na opatření podle § 1, se považuje za splněnou, také pokud je splněna pro předcházející kalendářní den.“.
Čl. II
Přechodné ustanovení
Vznikl-li subjektu kompenzačního bonusu nárok na kompenzační bonus podle zákona č. 461/2020 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, běží lhůta pro podání žádosti o kompenzační bonus znovu ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
Čl. III
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
83
VYHLÁŠKA ze dne 19. února 2021, kterou se mění vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů


Ministerstvo zemědělství stanoví podle § 29 odst. 1 zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění zákona č. 162/1993 Sb., zákona č. 77/2004 Sb., zákona č. 312/2008 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 359/2012 Sb. a zákona č. 501/2020 Sb., (dále jen „zákon“) k provedení § 8b odst. 7, § 14b odst. 4, § 14d odst. 5, § 15d odst. 9, § 15e odst. 3 a § 26 odst. 2 zákona:
Čl. I
Vyhláška č. 22/2013 Sb., o vzdělávání na úseku ochrany zvířat proti týrání, ve znění vyhlášky č. 372/ /2013 Sb. a vyhlášky č. 175/2019 Sb., se mění takto:
	•	V § 1 odst. 1 písm. a) se za slova „dosaženého vzdělání,“ vkládají slova „požadavky na zkušebního komisaře, rozsah a průběh zkoušky,“.
	•	V § 1 odst. 1 písm. c) a f) se slova „složení zkušební komise“ nahrazují slovy „požadavky na zkušebního komisaře“.
	•	V § 1 odst. 1 se za písmeno f) vkládá nové písmeno g), které zní:
„g) obsah kurzu k péči o vybrané druhy šelem nebo lidoopy, rozsah odborných znalostí nezbytných pro získání osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy š elem nebo lidoopy, po ž a- davky na zkušebního komisaře, požadavky na nejvyšší dosažené vzdělání a praxi lektorů od ukončení nejvyššího dosaženého vzdělání, průběh zkoušky a vzor osvědčení,“.
Dosavadní písmena g) až i) se označují jako písmena h) až j).
	•	V § 1 odst. 1 písm. h) až j) se slova „složení zkušební komise“ nahrazují slovy „požadavky na zkušebního komisaře“.
znehybněním a znehybnění zvířat pro účely omráčení nebo usmrcení,“.
	•	V § 2 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:
„(3) Kurz odborné přípravy pro získání osvědčení o způsobilosti pro osoby podílející se na úkonech souvisejících s porážením zvířat, který je určen pro pracovníky pro řádné zacházení se zvířaty podle čl. 17 přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího ochranu zvířat při usmrcování), se uskutečňuje v rozsahu 8 výukových hodin teoretické výuky.“.
Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.
	•	V § 2 odst. 4 se slova „a 2“ nahrazují slovy „až 3“.
	•	V § 2 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:
„(5) Obsahem kurzu podle odstavce 3 jsou kromě skutečností uvedených v odstavci 4 dále
	•	praktické aspekty metod omračování a znalost pokynů od výrobců pro používané druhy omračovacích zařízení,
	•	náhradní metody omračování nebo usmrcování,
	•	základní údržba a čištění omračovacích nebo usmrcovacích zařízení,
	•	kontrola účinnosti omráčení a nepřítomnosti známek života,
	•	vhodné používání a údržba vykrvovacích nožů.“.
Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.
	•	V § 2 odst. 6 se za slova „na jatkách“ vkládají slova „ , které provádějí manipulaci se zvířaty a péči o n ě p ř ed jejich znehybn ě ním a znehybn ě ní zví ř at pro účely omráčení nebo usmrcení,“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Vzor osvědčení o způsobilosti pro osoby podílející se na úkonech souvisejících s porá ž ením zví ř at, které vykonávají č innosti pracovníka pro řádné zacházení se zvířaty podle čl. 17 přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího ochranu zvířat při usmrcování5), je uveden v p ř íloze č . 1a k této vyhlá š ce. “ .
	•	V § 2 se doplňují odstavce 7 a 8, které znějí:
„(7) Na závěr kurzu uvedeného v odstavcích 1 a 2 se k ov ěř ení získaných odborných znalostí provádí zkouška formou písemného testu. Test připravuje školicí pracoviště. Test obsahuje 15 zkušebních otázek, ke každé otázce jsou přiřazeny 2 možné odpovědi, z nichž jedna odpověď je správná, na vypracování testu se stanoví doba 45 minut. Test vyhodnocuje zkušební komisař tak, že každou správnou odpověď hodnotí jedním bodem. Pro úspěšné složení zkoušky je třeba dosažení nejméně 10 bodů. Výsledek zkoušky se hodnotí uspěl nebo neuspěl.
(8) V kurzu uvedeném v odstavcích 1 a 2 je zkušebním komisařem lektor kurzu, ve kterém se zkouška provádí. Účastníkovi kurzu uvedeného v odstavcích 1 a 2 vydává osv ě d č ení o úsp ěš ném složení zkoušky školicí pracoviště.“.
	•	V § 4 odst. 1 se za text „§ 2 odst. 1“ vkládají slova „a 3“.
	•	V § 5 se doplňuje odstavec 3, který zní:
„(3) Kurzy uvedené v § 2 odst. 1 a 2 nelze spojovat do jednoho kurzu s kurzem uvedeným v § 2 odst. 3.“.
	•	V poznámce pod čarou č. 7 se slova „Vyhláška č. 296/2003 Sb., o zdraví zvířat a jeho ochraně, o přemísťování a přepravě zvířat a o oprávnění a odborné zp ů sobilosti k výkonu n ě kterých odborných veterinárních činností.“ nahrazují slovy „Vyhláška č. 342/2012 Sb., o zdraví zvířat a jeho ochraně, o přemísťování a přepravě zvířat a o oprávnění a odborné zp ů sobilosti k výkonu n ě kterých odborných veterinárních činností, ve znění pozdějších předpisů.“ a slova „Vyhláška č. 376/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu produktů ze třetích zemí. Vyhláška č. 377/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu zvířat ze třetích zemí.“ se zrušují.
	•	V § 7 odst. 3 písm. d), § 8 odst. 3 písm. d) a § 9 odst. 3 písm. d) se za slovo „ st ř ední “ vkládá slovo „škole“ a slova „veterinářství nebo chovatelství“ se nahrazují slovy „vzdělávání Zemědělství se zaměřením na chovatelství, nebo v oblasti vzdělávání Veterinární lékařství, veterinární hygiena, anebo s obdobným akreditovaným studijním programem se shodným zaměřením nezařazeným do oblasti vzdělávání“.
	•	V § 9 odst. 4 se slova „komise“ nahrazují slovy „komisař“.
	•	Za § 9 se vkládá nový § 9a, který včetně nadpisu zní:
„§ 9a
Kurz k péči o vybrané druhy šelem nebo lidoopy
	•	Kurz k péči o vybrané druhy šelem nebo lidoopy se skládá ze tří výukových modulů
	•	modul A - základní, který obsahuje základní odborné znalosti týkající se vybraných druhů šelem a lidoopů a který se uskutečňuje v rozsahu 36 výukových hodin teoretické výuky,
	•	modul B - chov vybraných druhů šelem, který obsahuje podrobné odborné znalosti týkající se chovu vybraných druhů šelem a který se uskutečňuje v rozsahu 16 výukových hodin teoretické výuky,
	•	modul C - chov lidoopů, který obsahuje podrobné odborné znalosti týkající se chovu li- doopů a který se uskutečňuje v rozsahu 16 výukových hodin teoretické výuky.
	•	Obsahem kurzu podle odstavce 1 písm. a) jsou
	•	ustanovení zákona, prováděcích právních předpisů k němu vydaných a vybrané části právních předpisů, které se vztahují k chovu, přepravě a evidenci vybraných druhů šelem nebo li- doopů, zejména přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího ochranu zvířat během přepravy a souvisejících činností4), zákona o ochraně přírody a krajiny, zákona o myslivosti, veterinárního zákona, zákona o zoologických zahradách, zákona o obchodování s ohroženými druhy, trestního zákoníku, a to v rozsahu 4 výukové hodiny,
	•	biologické základy chovu zvířat, které zahrnují základy anatomie a fyziologie zvířat, orgánové soustavy, metabolismus, zootechnickou terminologii a problematiku domestikace, popis těla zvířete, včetně kostry, tělesný růst a vývin, plodnost a reprodukci, metody a povinnosti při označování zvířat, a to v rozsahu 8 výukových hodin,
	•	etologie, která zahrnuje vybrané etologické pojmy, vývoj chování zvířete, vzorce a mechanismy her, sociálního, obranného, loveckého, potravního, komfortního, sexuálního a rodičovského chování, vnitrodruhovou a mezidruhovou komunikaci, a to v rozsahu 6 výukových hodin,
	•	etika chovu zvířat, která zahrnuje vztah člověka ke zvířatům chovaným v lidské péči, problematiku ochrany zvířat a pohody zvířat, požadavky na obohacení prostředí pro chov zvířat a požadavky na tvorbu expozic, ve kterých jsou zvířata umístěna, informace o mezinárodních zá- chovných chovatelských programech, a to v rozsahu 4 výukové hodiny,
	•	základy bezpečnosti při manipulaci se zvířaty, které zahrnují vybrané části právních předpisů upravujících způsob organizace práce a pracovních postupů, které je zaměstnavatel povinen zajistit při práci související s chovem zvířat, informace o vybavení k provádění odchytu zvířat, zásady manipulace se zvířaty, problematiku napadení člověka zvířetem, zejména prevenci, příčiny a následky napadení, a to v rozsahu 2 výukové hodiny,
	•	požadavky na krmení a napájení zvířat, které zahrnují obecné základy výživy vyplývající z jednotlivých typ ů trávicí soustavy maso ž rav- ců, všežravců a býložravců, problematiku krmi- va, jeho nutriční hodnoty a význam živin, úpravu a uskladňování krmiv, krmiva rostlinného a živočišného původu, krmné přísady, napájení, a to v rozsahu 6 výukových hodin,
	•	zásady péče o zdraví zvířat, které zahrnují prevenci nákaz, první pomoc zvířeti a veterinární péči při onemocnění, problematiku karantény, očkování a imunity, zásady neinvazivních odběrů vzorků na vyšetření, nejznámější zoonózy, virová, bakteriální, plísňová a parazitární onemocnění, pojem a příčiny stresu zvířat, zásady biologické bezpečnosti chovu, zejména zacházení s kadávery a zbytky krmiv, informace o b ěž né ochranné dezinfekci, dezinsekci a deratizaci a aktivní ochraně chovu před vnějšími vlivy, a to v rozsahu 6 výukových hodin.
	•	Obsahem kurzu podle odstavce 1 písm. b) jsou
	•	systematické zařazení, druhově specifická biologie ve vztahu k anatomii, fyziologii, chovu a genetice vybraných druh ů š elem, a to v rozsahu 5 výukových hodin,
	•	druhově specifické podmínky chovu vybraných druhů šelem, požadavky na konstrukci, zabezpečení, velikost a vybavení prostor pro chov vybraných druhů šelem, podmínky ustájení a po ž adavky na pom ů cky, a to v rozsahu 5 výukových hodin,
	•	druhově specifické metody zacházení s vybranými druhy šelem a znalosti techniky odchytu a p ř epravy jednotlivých vybraných druh ů š e- lem, a to v rozsahu 2 výukové hodiny,
	•	problematika předcházení a zabránění únikům jednotlivých vybraných druhů šelem, a to v rozsahu 1 výuková hodina,
	•	druhově specifické požadavky na krmení a napájení vybraných druhů šelem, a to v rozsahu 2 výukové hodiny,
	•	rozpoznání zdravého zvířete a nejčastější onemocnění jednotlivých vybraných druhů šelem, poskytování první pomoci a povolené způsoby usmrcování vybraných druhů šelem, a to v rozsahu 1 výuková hodina.
	•	Obsahem kurzu podle odstavce 1 písm. c) jsou
	•	systematické zařazení, druhově specifická biologie ve vztahu k anatomii, fyziologii, chovu a genetice lidoop ů , a to v rozsahu 5 výukových hodin,
	•	druhově specifické podmínky chovu lidoopů, požadavky na konstrukci, zabezpečení, velikost a vybavení prostor pro chov lidoop ů , podmínky ustájení a požadavky na pomůcky, a to v rozsahu 5 výukových hodin,
	•	druhově specifické metody zacházení s lidoopy a znalosti techniky odchytu a p ř epravy lidoop ů , a to v rozsahu 2 výukové hodiny,
	•	problematika předcházení a zabránění únikům lidoopů, a to v rozsahu 1 výuková hodina,
	•	druhově specifické požadavky na krmení a napájení lidoopů, a to v rozsahu 2 výukové hodiny,
	•	rozpoznání zdravého zvířete a nejčastější onemocnění lidoopů, poskytování první pomoci a povolené zp ů soby usmrcování lidoop ů , a to v rozsahu 1 výuková hodina.
	•	Lektor v kurzu podle odstavce 1 musí doložit
	•	odbornou praxi v oblasti ochrany zvířat a péče o jejich pohodu v orgánech ochrany zví ř at uvedených v § 19 odst. 1 písm. a) nebo b) zákona nebo na Ministerstvu životního prostředí nejméně po dobu 3 let,
	•	nejméně 3 roky praxe v péči o vybrané druhy šelem nebo lidoopy, zejména v zoologické zahradě nebo záchranné stanici, a nejméně střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání chovatel cizokrajných zvířat,
	•	vysokoškolské vzdělání získané ve studijním programu v oblasti vzdělávání Biologie, ekologie a životní prostředí se zaměřením na zvířata, nebo ve studijním programu v oblasti vzdělávání Zemědělství se zaměřením na chovatelství, pokud byl jejich součástí předmět chov cizo- krajných zvířat nebo chov exotických zvířat, nebo obdobné vysokoškolské vzdělání získané studiem na vysoké škole nezařazeným do oblasti vzdělávání, nebo
	•	nejméně 3 roky praxe ve funkci učitele chovatelských, zoologických nebo veterinárních předmětů na střední škole nebo vysoké škole s akreditovaným studijním programem v oblasti vzdělávání Zemědělství se zaměřením na chovatelství, nebo v oblasti vzdělávání Veterinární lékařství, veterinární hygiena, anebo s obdobným akreditovaným studijním programem se shodným zaměřením nezařazeným do oblasti vzdělávání.
	•	Účastník kurzu k péči o vybrané druhy šelem nebo lidoopy se může zúčastnit kurzu v modulu B nebo v modulu C až poté, co se zúčastní minimálně 80 procent výukových hodin v kurzu v modulu A.
	•	Školicí pracoviště vydá účastníkovi kurzu k pé č i o vybrané druhy š elem nebo lidoopy
a) potvrzení o úspěšném vykonání zkoušky v modulu A, v modulu B nebo v modulu C, pokud splní podmínky uvedené v § 19 odst. 1, 4 a 5, nebo
b) potvrzení o účasti na kurzu v modulu A, v modulu B nebo v modulu C, pokud se účastník kurzu zúčastní minimálně 80 procent výukových hodin v příslušném modulu.
	•	Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem získaného vykonáním zkoušky je uveden v příloze č. 14 k této vyhlášce. Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem získaného účastí na kurzu je uveden v příloze č. 15 k této vyhlá š ce.
(9) Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o li- doopy získaného vykonáním zkoušky je uveden v p ř íloze č . 16 k této vyhlá š ce. Vzor osv ě d č ení o zp ů - sobilosti k péči o lidoopy získaného účastí na kurzu je uveden v příloze č. 17 k této vyhlášce.“.
	•	V § 14 odst. 1 se na konci písmene a) slovo „nebo“ zrušuje.
	•	V § 14 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena c) a d), která znějí: „c) nejméně 3 roky praxe ve funkci učitele na vysoké škole v oblasti, kterou má v kurzu na úseku ochrany pokusných zvířat prezentovat, a vysoko š kolské vzd ě lání, nebo
	•	nejméně 3 roky vědecké činnosti v oblasti, kterou má v kurzu na úseku ochrany pokusných zvířat prezentovat, a vysokoškolské vzdělání.“.
	•	V § 16 odst. 2 písm. c) se slova „a správních deliktech“ a slovo „státní“ zrušují.
	•	V § 19 odst. 1 se slovo „komise“ nahrazuje slovem „komisař“.
	•	V § 19 se za odstavec 3 vkládají nové odstavce 4 a 5, které znějí:
„(4) Test v rámci kurzu k péči o vybrané druhy šelem nebo lidoopy obsahuje při zkoušce z modulu A 60 zkušebních otázek. Ke každé otázce jsou přiřazeny 3 možné odpovědi, z nichž jedna odpověď je správná. Na vypracování písemného testu se stanoví při zkoušce z modulu A doba 90 minut. Na test při zkoušce z modulu B a z modulu C se použije odstavec 1 obdobně.
(5) Pro úspěšné složení zkoušky a získání osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem je třeba dosažení nejméně 80 procent z celkového počtu bodů při zkoušce z modulu A a zároveň nejméně 80 procent z celkového počtu bodů při zkoušce z modulu B. Pro úspěšné složení zkoušky a získání osv ě d č ení o zp ů sobilosti k pé č i o lidoopy je třeba dosažení nejméně 80 procent z celkového počtu bodů při zkoušce z modulu A a zároveň nejméně 80 procent z celkového počtu bodů při zkoušce z modulu C. “ .
Dosavadní odstavce 4 až 10 se označují jako odstavce 6 až 12.
	•	V § 19 odstavec 6 zní:
„(6) Zkušebním komisařem je zaměstnanec Ministerstva zemědělství, který má odbornou praxi v oblasti ochrany zví ř at a pé č e o jejich pohodu v orgánu ochrany zví ř at uvedeném v § 19 odst. 1 písm. a) zákona nejméně po dobu 6 měsíců.“.
	•	V § 19 odst. 7 se slova „členů zkušební komise“ nahrazují slovy „zkušebního komisaře“ a slova „podepisují všichni členové zkušební komise“ se nahrazují slovy „podepisuje zkušební komisař“.
	•	V § 19 odst. 11 se v úvodní části ustanovení číslo „7“ nahrazuje číslem „10“.
	•	V § 19 odst. 11 se na konci písmen a) a b) doplňují slova „který je určen pro osoby, které provádějí manipulaci se zvířaty a péči o ně před jejich znehybněním a znehybnění zvířat pro účely omráčení nebo usmrcení,“.
	•	Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 22/2013 Sb.
Vzor osvědčení o způsobilosti pro osoby podílející se na úkonech souvisejících s porážením zvířat na jatkách, které provádějí manipulaci se zvířaty a péči o ně před jejich znehybněním a znehybnění zvířat pro účely omráčení nebo usmrcení
Osvědčení o způsobilosti pro osoby podílející se na úkonech souvisejících s porážením zvířat na jatkách podle článku 21 nařízení Rady (ES) č. 1099/2009 ze dne 24. září 2009 o ochraně zvířat při usmrcování, které provádějí manipulaci se zvířaty a péči o ně před jejich znehybněním a znehybnění zvířat pro účely omráčení nebo usmrcení
Evidenční číslo osvědčení
Titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení
Datum a místo narození
Název a adresa školicího pracoviště
Datum úspěšného složení zkoušky
Toto osvědčení se vztahuje
	•	na tyto kategorie zvířat1):
prasata, skot, kozy, ovce, koně, drůbež, králíci, zajíci
	•	na tento typ zařízení2):
	•	čerstvé maso
	•	čerstvé drůbeží maso, králičí maso
	•	na tyto činnosti:
	•	manipulace se zvířaty a péče o ně před jejich znehybněním
	•	znehybnění zvířat pro účely omráčení nebo usmrcení
Podpis zástupce školicího pracoviště a otisk razítka školicího pracoviště
Poznámka:
	•	Uveďte pouze druhy zvířat, na které se vztahoval příslušný kurz. V případě ostatních druhů zvířat tyto druhy uveďte jmenovitě.
	•	Uveďte pouze činnosti, na které se vztahoval příslušný kurz.“.
	•	Za přílohu č. 1 se vkládá nová příloha č. 1a,
která zní: „Příloha č. 1a k vyhlášce č. 22/2013 Sb.
Vzor osvědčení o způsobilosti pro osoby podílející se na úkonech souvisejících s porážením zvířat na jatkách, které vykonávají činnosti pracovníka pro řádné zacházení se zvířaty podle čl. 17 přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího ochranu zvířat při usmrcování5)
ČESKÁ REPUBLIKA Ministerstvo zemědělství
vydává
Osvědčení o způsobilosti pro osoby podílející se na úkonech souvisejících s porážením zvířat na jatkách podle článku 21 nařízení Rady (ES) č. 1099/2009 ze dne 24. září 2009 o ochraně zvířat při usmrcování, které vykonávají činnosti pracovníka pro řádné zacházení se zvířaty
Evidenční číslo osvědčení
Titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení
Datum a místo narození
Název a adresa školicího pracoviště
Datum úspěšného složení zkoušky
Toto osvědčení je platné do
Toto osvědčení se vztahuje
	•	na tyto kategorie zvířat1):
prasata, skot, kozy, ovce, koně, drůbež, králíci, zajíci
	•	na tento typ zařízení2):
	•	čerstvé maso
	•	čerstvé drůbeží maso, králičí maso
	•	na činnosti pracovníka pro řádné zacházení se zvířaty podle čl. 17 nařízení Rady (ES) č. 1099/2009 ze dne 24. září 2009 o ochraně zvířat při usmrcování
Podpis oprávněné úřední osoby Ministerstva zemědělství
a otisk úředního razítka Ministerstva zemědělství
Poznámka:
	•	Uveďte pouze druhy zvířat, na které se vztahoval příslušný kurz. V případě ostatních druhů zvířat tyto druhy uveďte jmenovitě.
	•	Uveďte pouze činnosti, na které se vztahoval příslušný kurz.“.
	•	Za přílohu č. 13 se doplňují přílohy č. 14 až
17, které znějí: „Příloha č. 14 k vyhlášce č. 22/2013 Sb.
Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem získaného vykonáním zkoušky
ČESKÁ REPUBLIKA
Ministerstvo zemědělství
vydává
Osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem
získané vykonáním zkoušky
podle § 14d odst. 1 zákona ě. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání,
ve znění pozdějších předpisů
Evidenční číslo osvědčení
Titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení
Datum a místo narození
Název a adresa školicího pracoviště
Datum úspěšného vykonání zkoušky
Příloha č. 15 k vyhlášce č. 22/2013 Sb.
Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem získaného účastí na kurzu
ČESKÁ REPUBLIKA
Ministerstvo zemědělství
vydává
Osvědčení o způsobilosti k péči o vybrané druhy šelem získané účastí na kurzu
podle čl. II bodu 2 přechodných ustanovení novely zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů, provedené zákonem č. 501/2020 Sb.
Evidenční číslo osvědčení
Titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení
Datum a místo narození
Název a adresa školicího pracoviště
Datum ukončení účasti na kurzu
Příloha č. 16 k vyhlášce č. 22/2013 Sb.
Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o lidoopy získaného vykonáním zkoušky
ČESKÁ REPUBLIKA
Ministerstvo zemědělství
vydává
Osvědčení o způsobilosti k péči o lidoopy
získané vykonáním zkoušky
podle § 14d odst. 1 zákona ě. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů
Evidenční číslo osvědčení
Titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení
Datum a místo narození
Název a adresa školicího pracoviště
Datum úspěšného vykonání zkoušky
Příloha č. 17 k vyhlášce č. 22/2013 Sb.
Vzor osvědčení o způsobilosti k péči o lidoopy získaného účastí na kurzu
ČESKÁ REPUBLIKA
Ministerstvo zemědělství
vydává
Osvědčení o způsobilosti k péči o lidoopy získané účastí na kurzu
podle čl. II bodu 2 přechodných ustanovení novely zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů, provedené zákonem č. 501/2020 Sb.
Evidenční číslo osvědčení
Titul, jméno, popřípadě jména, a příjmení
Datum a místo narození
Název a adresa školicího pracoviště
Datum ukončení účasti na kurzu
Čl. II
Účinnost
Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2021.
Ministr:
Ing. Toman, CSc., v. r
84
USNESENÍ
Poslanecké sněmovny ze dne 18. února 2021 o zru š ení nouzového stavu
Poslanecká sněmovna ruší nouzový stav k datu účinnosti zákona o mimořádných opatřeních při epidemii onemocnění COVID-19 a o změně některých souvisejících zákonů, nejpozději však k 27. únoru 2021.
Předseda Poslanecké sněmovny: Vondráček v. r.
Vydává a tiskne: Tiskárna Ministerstva vnitra, p. o., Bartůňkova 4, pošt. schr. 10, 149 01 Praha 415, telefon: 272 927 011, fax: 974 887 395 - Redakce: Ministerstvo vnitra, nám. Hrdinů 1634/3, pošt. schr. 155/SB, 140 21 Praha 4, telefon: 974 817 289, fax: 974 816 871 - Administrace: písemné objednávky předplatného, změny adres a počtu odebíraných výtisků - Walstead Moraviapress s.r.o., U Póny 3061, 69002 Břeclav, tel.: 516205175, e-mail: sbirky@walstead-moraviapress.com. Roční předplatné se stanovuje za dodávku kompletního ročníku včetně rejstříku z předcházejícího roku a je od předplatitelů vybíráno formou záloh ve výši oznámené ve Sbírce zákonů. Závěrečné vyúčtování se provádí po dodání kompletního ročníku na základě počtu skutečně vydaných částek (první záloha na rok 2021 činí 6 000,- Kč) - Vychází podle potřeby - Distribuce: Walstead Moraviapress s. r. o., U Póny 3061, 690 02 Břeclav, celoroční předplatné a objednávky jednotlivých částek (dobírky) - 516 205 175, objednávky - knihkupci - 516 205 175, e-mail - sbirky@walstead-moraviapress.com. Internetová prodejna: www.sbirkyzakonu.cz - Drobný prodej - Brno: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Obchodní galerie IBC (2. patro), Příkop 6; Cheb: EFREX, s. r. o., Karlova 31; Chomutov: DDD Knihkupectví - Antikvariát, Ruská 85; Kadaň: Knihařství - Přibíková, J. Švermy 14; Liberec: Podještědské knihkupectví, Moskevská 28; Pardubice: ABONO s. r. o., Sportovců 1121; Plzeň: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, nám. Českých bratří 8; Praha 3: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Řipská 23, BMSS START, s. r. o., Olšanská 3; Praha 4: Tiskárna Ministerstva vnitra, Bartůňkova 4; Praha 6: DOVOZ TISKU SUWECOCZ, s. r. o., Sestupná 153/11; Praha 10: MONITOR CZ, s.r.o., Třebohostická 5, tel.: 283 872 605;Ústí nad Labem: KARTOON, s.r.o., Klíšská 3392/37 -vazby sbírek tel. a fax: 475 501 773, e-mail: kartoon@kartoon.cz; Zábřeh: Mgr. Ivana Patková, Žižkova 45. Distribuční podmínky předplatného: jednotlivé částky jsou expedovány neprodleně po dodání z tiskárny. Objednávky nového předplatného jsou vyřizovány do 15 dnů a pravidelné dodávky jsou zahajovány od nejbližší částky po ověření úhrady předplatného nebo jeho zálohy. Částky vyšlé v době od zaevidování předplatného do jeho úhrady jsou doposílány jednorázově. Změny adres a počtu odebíraných výtisků jsou prováděny do 15 dnů. Reklamace: informace na tel. čísle 516 205 175. Podávání novinových zásilek povoleno Českou poštou, s. p., Odštěpný závod Jižní Morava Ředitelství v Brně č. j. P/2-4463/95 ze dne 8. 11. 1995.
