Ročník 2020
SBÍRKA ZÁKONŮ
ČESKÁ REPUBLIKA



Částka 91
Rozeslána dne 19. května 2020
Cena Kč 37,-




OB S A H:
	•	Zákon o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru označovaného jako SARS CoV-2 na oblast kulturních akcí
	•	Zákon o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru SARS CoV-2 v oblasti ochrany zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele
	•	Zákon o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru označovaného jako SARS CoV-2 v oblasti sportu
	•	Vyhláška o způsobu stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení a pracoviště III. kategorie a pracovi š t ě IV. kategorie
247
ZÁKON ze dne 13. května 2020 o n ě kterých opat ř eních ke zmírn ě ní dopad ů epidemie koronaviru ozna č ovaného jako SARS CoV-2 na oblast kulturních akcí


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
§1
Předmět úpravy
Tento zákon upravuje některá opatření v oblasti kulturních festivalů, přehlídek a obdobných kulturních akcí (dále jen „kulturní akce“) v souvislosti s epidemií koronaviru označovaného jako SARS CoV-2.
§2
Působnost
Tento zákon se použije na kulturní akce s předpokládaným termínem konání do 31. října 2020.
§3
Ochranná doba
	•	Ochranná doba je doba, o kterou se odkládá povinnost pořadatele kulturní akce podle § 2 (dále jen „pořadatel“) k vrácení vstupného za kulturní akci podle § 2 uhrazeného zákazníkem nebo v jeho prospěch před nabytím účinnosti tohoto zákona.
	•	Ochranná doba počíná běžet dnem oznámení pořadatele o zrušení kulturní akce prostřednictvím hromadných sdělovacích prostředků a končí dnem 31. října 2021, neskončí-li podle tohoto zákona dříve.
Poukaz na kulturní akci §4
	•	Zákazník může do 31. března 2021 požádat pořadatele o poukaz na kulturní akci (dále jen „poukaz“). Pořadatel je povinen poukaz vydat nejméně v hodnot ě uhrazeného vstupného.
	•	Poukaz je platný po dobu trvání ochranné doby.
	•	Poukaz obsahuje zejména
	•	peněžní částku odpovídající nejméně hodnotě uhrazeného vstupného a
	•	obchodní firmu nebo název nebo jméno a příjmení pořadatele, jeho identifikační číslo osoby a adresu sídla.
	•	Pořadatel vydá zákazníkovi poukaz v listinné podobě; v elektronické podobě je možné poukaz zákazníkovi vydat, jestliže byla původní smlouva uzavřena prostředky komunikace na dálku nebo s tím zákazník vyslovil souhlas.
§5
	•	Po dobu trvání ochranné doby nabídne na základě poukazu pořadatel zákazníkovi náhradní kulturní akci. Pořadatel nesmí požadovat od zákazníka nad rámec poukazu doplacení případného rozdílu v ceně vstupného oproti původní smlouvě.
	•	Ochranná doba končí, jestliže pořadatel
a) nevydal zákazníkovi poukaz do 1 měsíce od jeho žádosti nebo
b) nenabídl zákazníkovi do 6 měsíců od vydání poukazu náhradní kulturní akci s termínem konání do 31. října 2021.
	•	Je-li zákazníkem osoba, která je ke dni oznámení pořadatele o zrušení kulturní akce držitelem průkazu osoby se zdravotním postižením), osoba vedená v evidenci úřadu práce jako uchazeč o zam ě stnání, osoba t ě hotná, osoba č erpající mate ř - skou nebo rodičovskou dovolenou nebo osoba starší 65 let nebo osamělý rodič) pečující o nezaopatřené dítě), ochranná doba rovněž končí, jestliže takový zákazník požádá pořadatele o vrácení vstupného.
	•	Povinnost vrácení vstupného, jejíž plnění bylo odloženo po dobu trvání ochranné doby, se považuje za splněnou využitím poukazu k úhradě vstupného na náhradní kulturní akci, které není nižší než peněžní částka podle § 4 odst. 3 písm. a).
	•	Pořadatel zákazníkovi na základě jeho žádosti vrátí veškeré uhrazené platby nejpozději do 14 dnů od skončení ochranné doby.
§6
Pořadatel jasným, srozumitelným a zřetelným způsobem poučí zákazníka o jeho právech podle tohoto zákona.
§7
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
248
ZÁKON ze dne 13. května 2020 o n ě kterých opat ř eních ke zmírn ě ní dopad ů epidemie koronaviru SARS CoV-2 v oblasti ochrany zam ě stnanc ů p ř i platební neschopnosti zam ě stnavatele


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
§1
Tento zákon upravuje některá opatření v oblasti ochrany zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele v souvislosti s přijetím zákona č. 191/ /2020 Sb., o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru SARS CoV-2 na osoby účastnící se soudního řízení, poškozené, oběti trestných činů a právnické osoby a o změně insolvenč- ního zákona a občanského soudního řádu.
§2
Zvláštní opatření ve vztahu ke mzdovým nárokům dlužníkových zaměstnanců
	•	Pro účely zákona č. 118/2000 Sb., o ochraně zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon o ochraně zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele“) je zaměstnavatel v platební neschopnosti také tehdy, pokud neuspokojil splatné mzdové nároky zaměstnanců, a to dnem, kdy Úřad práce České republiky poprvé obdrží usnesení vydané podle § 13 odst. 2 zákona č. 191/2020 Sb.
	•	Pro účely stanovení rozhodného období podle § 3 písm. a) části věty za středníkem zákona o ochran ě zam ě stnanc ů p ř i platební neschopnosti zaměstnavatele se za insolvenční návrh považuje též návrh, na jehož základě se zaměstnavatel považuje za platebně neschopného podle odstavce 1.
	•	Zaměstnavatel je povinen uhradit Úřadu práce České republiky finanční prostředky vyplacené zaměstnanci podle zákona o ochraně zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele a č ástky odpovídající srá ž kám a odvod ů m, které Úřad práce České republiky prostřednictvím krajské pobočky Úřadu práce České republiky odvedl podle jiných právních předpisů na základě žádosti podané v dob ě , kdy se podle § 13 odst. 1 zákona č . 191/2020 Sb. nepřihlíží k insolvenčnímu návrhu, a to do 15 pracovních dnů ode dne, kdy byl krajskou pobočkou Úřadu práce České republiky písemně vyzván k jejich úhrad ě . Krajská pobo č ka Ú ř adu práce Č eské republiky takto učiní nejdříve 3 měsíce po skončení doby stanovené v § 13 odst. 1 zákona č. 191/2020 Sb. Ustanovení § 12 odst. 4 zákona o ochraně zaměstnanců při platební neschopnosti zaměstnavatele platí obdobně.
§3
Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
249
ZÁKON ze dne 13. května 2020 o n ě kterých opat ř eních ke zmírn ě ní dopad ů epidemie koronaviru označovaného jako SARS CoV-2 v oblasti sportu


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
§1
Tento zákon upravuje některá opatření v oblasti sportu v souvislosti s epidemií koronaviru označovaného jako SARS CoV-2.
§2
Národní sportovní agentura vykonává ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona působnost podle § 3d odst. 1 písm. c) a d) zákona č . 115/2001 Sb., o podpo ř e sportu, ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , s výjimkou podpory, o níž bylo nebo bude rozhodnuto Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy prostřednictvím jím vyhlašovaných programů na rozvoj a podporu sportu, turistiky a sportovní reprezentace; ministerstvo postupuje podle čl. II bodu 2 zákona č. 178/2019 Sb.
§3 Účinnost
Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
250
VYHLÁŠKA ze dne 7. května 2020 o zp ů sobu stanovení rezervy na vy ř azování z provozu jaderného za ř ízení a pracovi š t ě III. kategorie a pracovi š t ě IV. kategorie


Ministerstvo průmyslu a obchodu stanoví podle § 237 odst. 3 zákona č . 263/2016 Sb., atomový zákon, k provedení § 51 odst. 6 písm. c) a § 75 odst. 5 písm. d):
§1
Tato vyhláška upravuje způsob stanovení rezervy na vyřazování z provozu jaderného zařízení, pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie (dále jen „rezerva na vyřazování“).
§2
Tvorba rezervy na vyřazování
(1) Rezerva na vyřazování je vytvářena ve zdaňovacím období podle § 3 zákona o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů v případě
a) jaderného zařízení bez jaderného reaktoru ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, která uplynou od doby nabytí právní moci o vydání povolení podle § 9 odst. 1 písm. e) atomového zákona do ukončení provozu,
b) výzkumného jaderného zařízení ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, která uplynou od doby nabytí právní moci o vydání povolení podle § 9 odst. 1 písm. c) atomového zákona do trvalého ukončení využívání jaderného reaktoru jako zdroje ionizujícího záření pro účely výzkumu, vzdělávání, výroby radionuklidů, neutronové radio- grafie, testování materiálů nebo poskytování zdravotních služeb,
	•	jaderného zařízení s jaderným reaktorem neuvedeného v písmenu b) ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a po č tu let, která uplynou od doby nabytí právní moci o vydání povolení podle § 9 odst. 1 písm. c) atomového zákona do ukončení výroby elektrické energie,
	•	pracoviště III. kategorie a pracoviště IV. kategorie ve výši podílu odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu a počtu let, které uplynou od doby nabytí právní moci o vydání povolení podle § 9 odst. 2 písm. b) atomového zákona do ukončení provozu.
(2) V případě jaderného zařízení nebo pracoviště podle odstavce 1 písm. a), b) a d) je při aktualizaci odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu rezerva na vyřazování vytvářena od zdaňovacího období, ve kterém došlo k předchozí aktualizaci celkových nákladů, ve výši podílu rozdílu aktualizovaných celkových nákladů na vyřazování z provozu a ji ž vytvo ř ených pen ěž ních prost ř edk ů a po č tu let zbývajících do konce období stanoveného v odstavci 1.
	•	V případě jaderného zařízení podle odstavce 1 písm. c) je při aktualizaci odhadu celkových nákladů na vyřazování z provozu rezerva na vyřazování vytvářena od zdaňovacího období, ve kterém došlo k aktualizaci celkových nákladů, ve výši podílu rozdílu aktualizovaných celkových nákladů a již vytvořených peněžních prostředků a rozdílu počtu let stanovených podle odstavce 1 a počtu let, po která byla rezerva na vyřazování tvořena. Pokud v okamžiku ukončení výroby elektrické energie nebude vytvořena rezerva na vyřazování v rozsahu nezbytném pro potřeby přípravy a realizace vyřazování z provozu, bude pokra č ovat tvorba rezervy na vyřazování obdobně podle odstavce 1 písm. c) tak, aby nejpozději do 10 let od tohoto okamžiku byly peněžní prostředky vedené na vázaném účtu k dispozici pro potřeby přípravy a realizace vyřazování z provozu v plné výši.
	•	Do počtu let rozhodných pro tvorbu rezervy na vyřazování se zahrnuje rok, ve kterém bylo vydáno povolení uvedené v odstavci 1, a nezahrnuje se rok, ve kterém nastane okamžik, do nějž má být podle odstavce 1 rezerva na vyřazování vytvořena. Při vypořádání rezervy na vyřazování se postupuje tak, že prostředky rezervy na vyřazování mohou být čerpány nejpozději ve zdaňovacím období ukončení vyřazování z provozu.
§3
Odhad nákladů na vyřazování z provozu musí zahrnovat náklady na všechny činnosti související s p ř ípravou a realizací vy ř azování z provozu, v č etn ě nákladů na tvorbu dokumentace pro povolovanou činnost podle § 9 odst. 1 písm. g) nebo § 9 odst. 2 písm. d) atomového zákona, na projektovou přípravu a na správní poplatky.
§4
Účinnost
Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2020.


Ministr:
doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.
20
20
Vydává a tiskne: Tiskárna Ministerstva vnitra, p. o., Bartůňkova 4, pošt. schr. 10, 149 01 Praha 415, telefon: 272 927 011, fax: 974 887 395 - Redakce: Ministerstvo vnitra, nám. Hrdinů 1634/3, pošt. schr. 155/SB, 140 21 Praha 4, telefon: 974 817 289, fax: 974 816 871 - Administrace: písemné objednávky předplatného, změny adres a počtu odebíraných výtisků - Walstead Moraviapress s.r.o., U Póny 3061, 69002 Břeclav, tel.: 516205175, e-mail: sbirky@walstead-moraviapress.com. Roční předplatné se stanovuje za dodávku kompletního ročníku včetně rejstříku z předcházejícího roku a je od předplatitelů vybíráno formou záloh ve výši oznámené ve Sbírce zákonů. Závěrečné vyúčtování se provádí po dodání kompletního ročníku na základěpočtu skutečněvydanýchčástek (první záloha na rok 2020 činí 6 000,- Kč) - Vychází podle potřeby- Distribuce: Walstead Moraviapress s. r. o., U Póny 3061, 690 02 Břeclav, celoroční předplatné a objednávky jednotlivých částek (dobírky) - 516 205 175, objednávky - knihkupci - 516 205 175, e-mail - sbirky@walstead-moraviapress.com. Internetová prodejna: www.sbirkyzakonu.cz - Drobný prodej - Brno: Ing. Jiří Hrazdil, Vranovská 16, Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Obchodní galerie IBC (2. patro), Příkop 6; Cheb: EFREX, s. r. o., Karlova 31; Chomutov: DDD Knihkupectví - Antikvariát, Ruská 85; Kadaň: Knihařství - Přibíková, J. Švermy 14; Liberec: Podještědské knihkupectví, Moskevská 28; Olomouc: Zdeněk Chumchal - Knihkupectví Tycho, Ostružnická 3; Pardubice: ABONO s.r.o., Sportovců 1121; Plzeň: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, nám. Českých bratří 8; Praha 3: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Řipská 23; Praha 4: Tiskárna Ministerstva vnitra, Bartůňkova 4; Praha 9: DOVOZ TISKU SUWECO CZ, Klečákova 347; Praha 10: BMSS START, s. r. o., Vinohradská 190, MONITOR CZ, s. r. o., Třebohostická 5, tel.: 283 872 605; Ústí nad Labem: PNS Grosso s. r. o., Havířská 327, tel.: 475 259 032, fax: 475 259 029, KARTOON, s. r. o., Klíšská 3392/37 -vazby sbírek tel. a fax: 475 501 773, e-mail: kartoon@kartoon.cz; Zábřeh: Mgr. Ivana Patková, Žižkova 45; Žatec: Jindřich Procházka, Bezděkov 89 - Vazby Sbírek, tel.: 415 712 904. Distribuční podmínky předplatného: jednotlivé částky jsou expedovány neprodleně po dodání z tiskárny. Objednávky nového předplatného jsou vyřizovány do 15 dnů a pravidelné dodávky jsou zahajovány od nejbližší částky po ověření úhrady předplatného nebo jeho zálohy. Částky vyšlé v době od zaevidování předplatného do jeho úhrady jsou doposílány jednorázově. Změny adres a počtu odebíraných výtisků jsou prováděny do 15 dnů. Reklamace: informace na tel. čísle 516 205 175. Podávání novinových zásilek povoleno Českou poštou, s. p., Odštěpný závod Jižní Morava Ředitelství v Brně č. j. P/2-4463/95 ze dne 8. 11. 1995.
