172
NAŘÍZENÍ VLÁDY ze dne 14. dubna 2020 o pou ž ití Armády Č eské republiky k záchranným pracím v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru SARS CoV-2


Vláda nařizuje podle § 14 odst. 3 a § 15 zákona č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky, ve znění pozdějších předpisů:
§1
K záchranným pracím spo č ívajícím ve vykonávání pomocných prací v zařízeních provozovaných poskytovateli sociálních služeb v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru SARS CoV-2 se povolává nejvýše 360 vojáků v činné službě.
§2
Ministr obrany určí vojáky v činné službě, včetně vojenské techniky, k plnění úkolu podle § 1.
§3
Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Předseda vlády: Ing. Babiš v. r.
1. místopředseda vlády a ministr vnitra: Hamáček v. r.
Ministr obrany:
Mgr. Metnar v. r.
