174 USNESENÍ VLÁDY ČESKÉ REPUBLIKY ze dne 14. dubna 2020 č. 416 o p ř ijetí krizového opat ř ení
V návaznosti na usnesení vlády č . 194 ze dne 12. b ř ezna 2020, kterým vláda v souladu s č l. 5 a 6 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, vyhlásila pro území České republiky z důvodu ohrožení zdraví v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru /označovaný jako SARS CoV-2/ na území České republiky nouzový stav a ve smyslu § 5 písm. a) až e) a § 6 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o zm ě n ě n ě kterých zákon ů (krizový zákon), ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , pro ř e š ení vzniklé krizové situace, rozhodla o přijetí krizových opatření, tímto ve smyslu ustanovení § 6 odst. 1 písm. c) a ustanovení § 6 odst. 2 písm. e) krizového zákona.
Vláda nařizuje, že zajištění nezbytné péče o děti ve věku od 3 do 10 let stanovené v bodě 1. usnesení vlády ze dne 15. března 2020 č. 219, vyhlášeném pod č. 89/2020 Sb., se vztahuje i na děti, jejichž zákonní zástupci jsou zaměstnanci Úřadu práce České republiky a České správy sociálního zabezpečení a okresních správ sociálního zabezpečení.
Předseda vlády: Ing. Babiš v. r.
