Ročník 2020
SBÍRKA ZÁKONŮ
ČESKÁ REPUBLIKA



Částka 168
Rozeslána dne 16. října 2020
Cena Kč 53,-




OB S A H:
	•	Nařízení vlády o použití Armády České republiky k záchranným pracím při ochraně obyvatelstva a prevenci šíření koronaviru SARS CoV-2 spočívající ve vybudování záložního zdravotnického zařízení a jeho částečné obsluze
	•	Usnesení vlády České republiky o přijetí krizového opatření
	•	Usnesení vlády České republiky o přijetí krizového opatření
	•	Usnesení vlády České republiky o přijetí krizového opatření
	•	Usnesení vlády České republiky o přijetí krizového opatření
416
NAŘÍZENÍ VLÁDY ze dne 16. října 2020 o pou ž ití Armády Č eské republiky k záchranným pracím p ř i ochran ě obyvatelstva a prevenci š í ř ení koronaviru SARS CoV-2 spo č ívající ve vybudování zálo ž ního zdravotnického za ř ízení a jeho č áste č né obsluze
Vláda nařizuje podle § 14 odst. 3 a § 15 zákona č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky, ve znění pozdějších předpisů:
§1
K záchranným pracím p ř i ochran ě obyvatelstva a prevenci š í ř ení koronaviru SARS CoV-2 se za ú č e- lem pomoci Ministerstvu zdravotnictví a posílení zdravotnických kapacit při zvládání epidemie povolává nejvýše 260 vojáků v činné službě za účelem vybudování záložního zdravotnického zařízení
Vláda nařizuje podle § 14 odst. 3 a § 15 zákona č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky, ve znění pozdějších předpisů:
§1
K záchranným pracím p ř i ochran ě obyvatelstva a prevenci š í ř ení koronaviru SARS CoV-2 se za ú č e- lem pomoci Ministerstvu zdravotnictví a posílení zdravotnických kapacit při zvládání epidemie povolává nejvýše 260 vojáků v činné službě za účelem vybudování záložního zdravotnického zařízení
a jeho č áste č né obsluhy, v č etn ě poskytování zdravotních služeb.
§2
Ministr obrany určí vojáky v činné službě, včetně vojenské techniky, k plnění úkolů podle § 1.
§3
Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.
a jeho č áste č né obsluhy, v č etn ě poskytování zdravotních služeb.
§2
Ministr obrany určí vojáky v činné službě, včetně vojenské techniky, k plnění úkolů podle § 1.
§3
Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.
Předseda vlády: Ing. Babiš v. r.
	•	místopředseda vlády a ministr vnitra: Hamáček v. r.
Ministr obrany: Mgr. Metnar v. r.
417
USNESENÍ
VLÁDY ČESKÉ REPUBLIKY ze dne 16. října 2020 č. 1048 o p ř ijetí krizového opat ř ení
V návaznosti na usnesení vlády č . 957 ze dne 30. zá ř í 2020, kterým vláda v souladu s č l. 5 a 6 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, vyhlásila pro území České republiky z důvodu ohrožení zdraví v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru /označovaný jako SARS CoV-2/ na území České republiky nouzový stav a ve smyslu § 5 písm. a) až e) a § 6 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o zm ě n ě n ě kterých zákon ů (krizový zákon), ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , pro ř e š ení vzniklé krizové situace, rozhodla o přijetí krizových opatření, tímto ve smyslu ustanovení § 6 odst. 1 písm. c) krizového zákona.
Vláda s účinností ode dne 17. října 2020 od 00:00 hod.
	•	mění bod I/4 usnesení vlády ze dne 12. října 2020 č. 1023, vyhlášeného pod č. 409/2020 Sb., který nově zní:
„4. všem
	•	orgánům ochrany veřejného zdraví,
	•	poskytovatelům zdravotnické záchranné služby,
	•	poskytovatelům zdravotních služeb lůžkové péče a
	•	poskytovatelům sociálních služeb v zařízení domovů pro osoby se zdravotním postižením, domovů pro seniory a domovů se zvláštním režimem a všem odlehčovacím sociálním službám v pobytové formě (podle § 48, 49, 50 a 44 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách)
využívat na svém území pracovní povinnost osob uvedených v bodu 1 a informovat Ministerstvo zdravotnictví o přijatých opatřeních v tomto směru,“;
	•	zrušuje přílohu usnesení vlády ze dne 12. října 2020 č. 1023, vyhlášeného pod č. 409/2020 Sb.
Předseda vlády:
Ing. Babiš v. r.
418
USNESENÍ VLÁDY ČESKÉ REPUBLIKY ze dne 16. října 2020 č. 1049 o p ř ijetí krizového opat ř ení
V návaznosti na usnesení vlády č . 957 ze dne 30. zá ř í 2020, kterým vláda v souladu s č l. 5 a 6 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, vyhlásila pro území České republiky z důvodu ohrožení zdraví v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru /označovaný jako SARS CoV-2/ na území České republiky nouzový stav a ve smyslu § 5 písm. a) až e) a § 6 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o zm ě n ě n ě kterých zákon ů (krizový zákon), ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , pro ř e š ení vzniklé krizové situace, rozhodla o přijetí krizových opatření, tímto ve smyslu ustanovení § 6 odst. 1 písm. c) krizového zákona.
Vláda
	•	nařizuje s účinností ode dne 19. října 2020 od 00:00 hodin po dobu trvání nouzového stavu vyhlášeného usnesením vlády č. 957 ze dne 30. září 2020 pohlížet na čestné prohlášení
1. osob, jejichž pracovněprávní vztah vznikne ode dne vyhlášení tohoto opatření do ukončení nouzového stavu a jejichž sjednaný druh práce je podle zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o zm ě n ě n ě kterých souvisejících zákon ů , ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , za ř azen do kategorie první nebo druhé a není-li součástí této práce činnost, pro jejíž výkon jsou podmínky zdravotní způsobilosti stanoveny jiným právním předpisem nebo v příloze č. 2 části II vyhlášky č. 79/2013 Sb., o pracovně- lékařských službách a některých druzích posudkové péče, ve znění pozdějších předpisů, s výjimkou bodů 1, 2, 4, 5 a 13 uvedené přílohy, a u nichž dosud nebyla provedena vstupní lékařská prohlídka, jako na posouzení zdravotní způsobilosti osoby ucházející se o zaměstnání podle zákona č. 373/2011 Sb., o specifických zdravotních slu ž bách, ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů ; vzor č estného prohlá š ení, kterým lze nahradit posouzení zdravotní způsobilosti osoby ucházející se o zaměstnání, je uveden v příloze č. 1 tohoto opatření; toto čestné prohlášení je platné nejdéle do uplynutí 90 dnů ode dne následujícího po dni ukončení nouzového stavu,
	•	osob, jejichž pracovněprávní vztah vznikne ode dne vyhlášení tohoto opatření do ukončení nouzového stavu a které vykonávají činnosti epidemiologicky závažné, jako na zdravotní průkaz vydávaný podle § 19 odst. 2 zákona č . 258/2000 Sb.; čestné prohlášení, kterým lze nahradit zdravotní průkaz, je platné nejdéle do uplynutí 90 dnů ode dne následujícího po dni ukončení nouzového stavu;
II. uděluje s účinností ode dne 19. října 2020 od 00:00 hodin po dobu trvání nouzového stavu vyhlášeného usnesením vlády č. 957 ze dne 30. září 2020 výjimku z provádění periodických lékařských prohlídek podle vyhlášky č. 79/2013 Sb.; periodické lékařské prohlídky není třeba v době trvání tohoto nouzového stavu zajišťovat a provádět;
	•	ukládá s ú č inností ode dne 19. ř íjna 2020 od 00:00 hodin
1. po dobu nouzového stavu vyhlášeného usnesením vlády č. 957 ze dne 30. září 2020 považovat za nadále platné lékařské posudky, jejichž platnost skončí v době trvání tohoto nouzového stavu, a to a) lékařské posudky o zdravotní způsobilosti vydané na základě vstupních lékařských prohlídek podle § 59 odst. 1 zákona č. 373/2011 Sb. a podle § 10 vyhlášky č. 79/2013 Sb., anebo periodických lékařských prohlídek podle § 11 vyhlášky č. 79/2013 Sb., po dobu do ukončení nouzového stavu a dále po dobu dal š ích nejvý š e
i) 90 dnů ode dne následujícího po dni ukončení nouzového stavu, pokud závěr lékařského posudku uvádí, že posuzovaná osoba pro účel, pro který byla posuzována, je zdravotně způsobilá,
ii) 30 dnů ode dne následujícího po dni ukončení nouzového stavu, pokud závěr lékařského posudku uvádí, že posuzovaná osoba pro účel, pro který byla posuzována, je způsobilá s podmínkou,
b) lékařské posudky o zdravotní způsobilosti k práci vydané na základě mimořádné prohlídky podle § 12 odst. 2 písm. e) nebo písm. f) bodu 3 vyhlá š ky č . 79/2013 Sb., jejich ž platnost skon č ila v dob ě vyhlášeného nouzového stavu, na dobu do ukončení nouzového stavu a dále po dobu dalších nejvýše
i) 90 dnů ode dne následujícího po dni ukončení nouzového stavu, pokud závěr lékařského posudku uvádí, že posuzovaná osoba pro účel, pro který byla posuzována, je zdravotně způsobilá,
ii) 30 dnů ode dne následujícího po dni ukončení nouzového stavu, pokud závěr lékařského posudku uvádí, že posuzovaná osoba pro účel, pro který byla posuzována, je způsobilá s podmínkou,
	•	poskytovatelům pracovnělékařských služeb podle zákona č. 373/2011 Sb. nebo registrujícím poskytovatelům posuzované osoby, kteří jsou k tomu podle zákona č. 373/2011 Sb. nebo jiného právního předpisu oprávněni, provést na žádost zaměstnavatele vstupní lékařskou nebo periodickou lékařskou prohlídku dotčené osoby a vydání lékařského posudku o její zdravotní způsobilosti k práci ve lhůtě určené podle bodu I. pro platnost čestného prohlášení nebo bodu III/1 pro platnost lékařských posudků.
Předseda vlády:
Ing. Babiš v. r.
Příloha k usnesení vlády č. 418/2020 Sb. (ze dne 16. října 2020 č. 1049)
ČESTNÉ PROHLÁŠENÍ
Jméno a příjmení: 	
Datum narození:		
Bydliště:		
tímto, ve smyslu usnesení vlády České republiky č. 1049 ze dne 16. října 2020 o přijetí krizového opatření, vyhlášeného pod č. 418/2020 Sb., čestně prohlašuje, že:
	•	je zdravotně způsobilý/á k výkonu činnosti	;
	•	byl/a dostatečně poučen/a ve vztahu k bezpečnosti a ochraně zdraví při práci, jakož
i o druhu, charakteristice a kategorizaci činnosti, kterou bude vykonávat a s ní souvisejícími riziky (např. manipulace s břemeny, lokální svalová zátěž, pracovní polohy, hluk a jeho následky, zátěž chladem nebo teplem, zraková zátěž, psychická zátěž, práce ve výškách na žebříku, řízení manipulační techniky, atp.), jakož i že konzultoval/a se zaměstnavatelem v této souvislosti svůj zdravotní stav, včetně veškerých předešlých úrazů/anamnéz a je schopen/schopna činnost vykonávat;
	•	v posledních 21 dnech nenavštívil/a některý ze státu s vysokým rizikem přenosu nákazy koronaviru, označovaný jako SARS CoV-2, který byl jako rizikový stát stanovený vládou České republiky;
	•	netrpí žádným onemocněním, které by znemožňovalo vydání zdravotního průkazu ve smyslu § 19 odst. 2 zákona č. 258/2000 Sb., ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, (pokud se jedná o fyzickou osobu vykonávající činnosti epidemiologicky závažné);
	•	je zdravotně způsobilý/á k výkonu činností epidemiologicky závažných spočívajících ve výrobě a/nebo uvádění potravin do oběhu, ve smyslu příslušných právních předpisů1 (pokud se jedná o fyzickou osobu vykonávající činnosti epidemiologicky závažné).
Současně se zavazuje (pokud se jedná o fyzickou osobu vykonávající činnosti epidemiologicky závažné), že při výkonu činností epidemiologicky závažných spočívajících ve výrobě a/nebo uvádění potravin do oběhu, ve smyslu příslušných právních předpisů bude:
	•	mít u sebe toto čestné prohlášení a na vyzvání ho předloží orgánu ochrany veřejného zdraví, případně ostatním kontrolním orgánům provádějícím kontrolu dle relevantních právních předpisů,
	•	uplatňovat při pracovní činnosti znalosti nutné k ochraně veřejného zdraví a dodržovat zásady osobní a provozní hygieny v rozsahu upraveném v prováděcím právním předpisu.
V	dne	
jméno a příjmení
1 Tj. ve smyslu zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
419
USNESENÍ
VLÁDY ČESKÉ REPUBLIKY ze dne 16. října 2020 č. 1050 o p ř ijetí krizového opat ř ení
V návaznosti na usnesení vlády č . 957 ze dne 30. zá ř í 2020, kterým vláda v souladu s č l. 5 a 6 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, vyhlásila pro území České republiky z důvodu ohrožení zdraví v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru /označovaný jako SARS CoV-2/ na území České republiky nouzový stav a ve smyslu § 5 písm. a) až e) a § 6 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o zm ě n ě n ě kterých zákon ů (krizový zákon), ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , pro ř e š ení vzniklé krizové situace, rozhodla o přijetí krizových opatření, tímto ve smyslu ustanovení § 5 písm. c) a e) a § 6 odst. 1 písm. b) krizového zákona.
Vláda
I. nařizuje cizincům, kteří jsou držiteli zaměstnanecké karty nebo modré karty, nejpozději v den nástupu oznámit změnu zaměstnavatele Ministerstvu vnitra, jedná-li se o zaměstnavatele provádějícího krizová opatření nebo napomáhajícího k provádění krizových opatření v nouzovém stavu; podmínky pro výkon zaměstnání jsou považovány za splněné učiněným oznámením, pokud je současně doloženo prohlášení zaměstnavatele provádějícího či napomáhajícího k provádění krizových opatření v době nouzového stavu, které zveřejní Ministerstvo vnitra; sdělení o splnění podmínek Ministerstvo vnitra nevydává;
II. schvaluje možnost cizinců změnit na území České republiky zaměstnavatele bez nutnosti splnění podmínky 6 měsíců předchozího zaměstnání na území České republiky (§ 42g odst. 7 zákona č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů).
Předseda vlády:
Ing. Babiš v. r.
420
USNESENÍ
VLÁDY ČESKÉ REPUBLIKY ze dne 16. října 2020 č. 1051 o p ř ijetí krizového opat ř ení
V návaznosti na usnesení vlády č . 957 ze dne 30. zá ř í 2020, kterým vláda v souladu s č l. 5 a 6 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky, vyhlásila pro území České republiky z důvodu ohrožení zdraví v souvislosti s prokázáním výskytu koronaviru /označovaný jako SARS CoV-2/ na území České republiky nouzový stav a ve smyslu § 5 písm. a) až e) a § 6 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o zm ě n ě n ě kterých zákon ů (krizový zákon), ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , pro ř e š ení vzniklé krizové situace, rozhodla o přijetí krizových opatření, tímto ve smyslu ustanovení § 6 odst. 1 písm. b) krizového zákona.
Vláda
I. zakazuje ve vazebních věznicích, věznicích a v ústavech pro výkon zabezpečovací detence po dobu trvání nouzového stavu s účinností ode dne 23. října 2020 od 00:00 hodin návštěvy
	•	obviněných uskutečňované podle § 14 zákona č. 293/1993 Sb., o výkonu vazby, ve znění pozdějších předpisů; zákaz se nevztahuje na návštěvy uskutečňované podle § 14 odst. 9 a 10 a podle § 28 odst. 2 tohoto zákona,
	•	odsouzených uskutečňované podle § 19 zákona č. 169/1999 Sb., o výkonu trestu odnětí svobody a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů,
	•	chovanců uskutečňované podle § 10 zákona č. 129/2008 Sb., o výkonu zabezpečovací detence a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů; zákaz se nevztahuje na osoby uvedené v § 10 odst. 2 tohoto zákona;
II. stanovuje, že výjimku z tohoto mimořádného opatření může udělit ministryně spravedlnosti.
Předseda vlády:
Ing. Babiš v. r.
Částka 168
Sbírka zákonů 2020
Strana 4529


Strana 4530
Sbírka zákonů 2020
Částka 168


Částka 168
Sbírka zákonů 2020
Strana 4531


Strana 4532
Sbírka zákonů 2020
Částka 168


Částka 168
Sbírka zákonů 2020
Strana 4533


Strana 4534
Sbírka zákonů 2020
Částka 168


Částka 168
Sbírka zákonů 2020
Strana 4535

























20
















Vydává a tiskne: Tiskárna Ministerstva vnitra, p. o., Bartůňkova 4, pošt. schr. 10, 149 01 Praha 415, telefon: 272 927 011, fax: 974 887 395 - Redakce: Ministerstvo vnitra, nám. Hrdinů 1634/3, pošt. schr. 155/SB, 140 21 Praha 4, telefon: 974 817 289, fax: 974 816 871 - Administrace: písemné objednávky předplatného, změny adres a počtu odebíraných výtisků - Walstead Moraviapress s.r.o., U Póny 3061, 69002 Břeclav, tel.: 516205175, e-mail: sbirky@walstead-moraviapress.com. Roční předplatné se stanovuje za dodávku kompletního ročníku včetně rejstříku z předcházejícího roku a je od předplatitelů vybíráno formou záloh ve výši oznámené ve Sbírce zákonů. Závěrečné vyúčtování se provádí po dodání kompletního ročníku na základěpočtu skutečněvydanýchčástek (první záloha na rok 2020 činí 6 000,- Kč, druhá záloha na rok 2020 činí 7 000,- Kč) - Vychází podle potřeby - Distribuce: Walstead Moraviapress s. r. o., U Póny 3061, 690 02 Břeclav, celoroční předplatné a objednávky jednotlivých částek (dobírky) - 516 205 175, objednávky - knihkupci - 516 205 175, e-mail - sbirky@walstead-moraviapress.com. Internetová prodejna: www.sbirkyzakonu.cz - Drobný prodej - Brno: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Obchodní galerie IBC (2. patro), Příkop 6; Cheb: EFREX, s. r. o., Karlova 31; Chomutov: DDD Knihkupectví - Antikvariát, Ruská 85; Kadaň: Knihařství - Přibíková, J. Švermy 14; Liberec: Podještědské knihkupectví, Moskevská 28; Pardubice: ABONO s.r. o., Sportovců 1121; Plzeň: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, nám. Českých bratří 8; Praha 3: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Řipská 23, BMSS START, s. r. o., Olšanská 3; Praha 4: Tiskárna Ministerstva vnitra, Bartůňkova 4; Praha 6: DOVOZ TISKU SUWECO CZ, s. r. o., Sestupná 153/11; Praha 10: MONITOR CZ, s. r. o., Třebohostická 5, tel.: 283 872 605; Ústí nad Labem: KARTOON, s. r. o., Klíšská 3392/37 - vazby sbírek tel. a fax: 475 501 773, e-mail: kartoon@kartoon.cz; Zábřeh: Mgr. Ivana Patková, Žižkova 45. Distribuční podmínky předplatného: jednotlivé částky jsou expedovány neprodleně po dodání z tiskárny. Objednávky nového předplatného jsou vyřizovány do 15 dnů a pravidelné dodávky jsou zahajovány od nejbližší částky po ověření úhrady předplatného nebo jeho zálohy. Částky vyšlé v době od zaevidování předplatného do jeho úhrady jsou doposílány jednorázově. Změny adres a počtu odebíraných výtisků jsou prováděny do 15 dnů. Reklamace:informacenatel. čísle 516 205 175. Podávání novinových zásilek povoleno Českou poštou, s. p., Odštěpný závod Jižní Morava Ředitelství v Brně č. j. P/2-4463/95 ze dne 8. 11. 1995.
