Ročník 2020
SBÍRKA ZÁKONŮ
ČESKÁ REPUBLIKA



Částka 189
Rozeslána dne 13. listopadu 2020
Cena Kč 53,-




OB S A H:
460. Zákon, kterým se mění zákon č. 191/2020 Sb., o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru SARS CoV-2 na osoby účastnící se soudního řízení, poškozené, oběti trestných činů a právnické osoby a o změně insolvenčního zákona a občanského soudního řádu, a zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění pozdějších předpisů
461. Zákon o kompenzačním bonusu v souvislosti se zákazem nebo omezením podnikatelské činnosti v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2
460
ZÁKON
ze dne 10. listopadu 2020,
kterým se mění zákon č. 191/2020 Sb., o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru SARS CoV-2 na osoby účastnící se soudního řízení, poškozené, oběti trestných činů a právnické osoby a o zm ě n ě insolven č ního zákona a ob č anského soudního ř ádu, a zákon č . 182/2006 Sb., o úpadku a zp ů sobech jeho ř e š ení (insolven č ní zákon), ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
ČÁST PRVNÍ
Změna zákona o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru SARS CoV-2 na osoby účastnící se soudního řízení, poškozené, oběti trestných činů a právnické osoby
Čl. I
Zákon č. 191/2020 Sb., o některých opatřeních ke zmírnění dopadů epidemie koronaviru SARS CoV-2 na osoby účastnící se soudního řízení, poškozené, oběti trestných činů a právnické osoby a o zm ě n ě insolven č ního zákona a ob č anského soudního řádu, se mění takto:
	•	V § 12 odst. 2 se slova „31. prosince 2020“ nahrazují slovy „30. června 2021“.
	•	V § 14 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „ , případně jiným opatřením přijatým Českou republikou do 30. června 2021 v reakci na rozšíření onemocnění COVID-19 způsobeného novým koro- navirem SARS CoV-2“.
	•	V § 23 odst. 1 se slova „30. června 2020“ nahrazují slovy „31. ledna 2021“.
	•	V § 24 odst. 1 se slova „Do 30. června 2020“ nahrazují slovy „Do 31. ledna 2021“.
	•	V § 27 odst. 1 se slova „do 31. prosince 2020“ nahrazují slovy „do 28. února 2021“.
Čl. II
Přechodné ustanovení
V ř ízeních o výkonu rozhodnutí a v exeku č ních řízeních zahájených přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se § 23 a 24 zákona č. 191/2020 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, nepoužijí, byl-li udělen příklep přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.
ČÁST DRUHÁ Změna insolvenčního zákona
Čl. III
Zákon č. 182/2006 Sb., o úpadku a způsobech jeho řešení (insolvenční zákon), ve znění zákona č. 312/2006 Sb., zákona č. 108/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 362/2007 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 458/2008 Sb., zákona č. 7/2009 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 163/2009 Sb., zákona č. 217/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 241/2010 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 260/ /2010 Sb., zákona č. 409/2010 Sb., zákona č. 69/ /2011 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 139/ /2011 Sb., zákona č. 188/2011 Sb., zákona č. 458/ /2011 Sb., zákona č. 466/2011 Sb., zákona č. 167/ /2012 Sb., zákona č. 334/2012 Sb., zákona č. 396/ /2012 Sb., zákona č. 399/2012 Sb., zákona č. 45/ /2013 Sb., zákona č. 185/2013 Sb., zákona č. 294/ /2013 Sb., zákona č. 375/2015 Sb., zákona č. 377/ /2015 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 64/ /2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 291/ /2017 Sb., zákona č. 182/2018 Sb., zákona č. 307/ /2018 Sb., zákona č. 31/2019 Sb., zákona č. 80/ /2019 Sb., zákona č. 230/2019 Sb., zákona č. 119/ /2020 Sb. a zákona č. 191/2020 Sb., se mění takto:
	•	V § 127a odst. 1 se slova „31. srpna 2020“ nahrazují slovy „30. června 2021“ a slova „ke 12. březnu 2020“ se nahrazují slovy „k 5. říjnu 2020“.
	•	V § 127a odst. 2 písm. e) bodě 2 se slova „ke 12. březnu 2020“ nahrazují slovy „k 5. říjnu 2020“.
	•	V § 127a odst. 3 se za slovo „návrhu“ vkládají slova „ani dříve vyhlášeno mimořádné morato- rium“.
	•	V § 127a se na konci odstavce 8 doplňuje věta „Souhlas věřitelů s prodloužením mimořádného moratoria podle věty první se nevyžaduje, podal-li dlužník návrh na mimořádné moratorium do 31. srpna 2020.“.
	•	V § 418 odst. 7 se věta druhá nahrazuje větami „Učiní tak po jednání, které insolvenční soud nařídí vždy, navrhl-li to insolvenční správce nebo věřitel nebo trvá-li na něm dlužník. Platí, že dlužník na jednání netrvá, jestliže se tak přes výzvu insol- venčního soudu nevyjádří do 10 dnů ode dne, kdy mu byla doručena. K tomuto jednání insolvenční soud předvolá dlužníka, insolvenčního správce, věřitelský výbor a věřitele, který zrušení oddlužení navrhl.“.
ČÁST TŘETÍ
ÚČINNOST
Čl. IV
Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
461
ZÁKON
ze dne 10. listopadu 2020
o kompenza č ním bonusu v souvislosti se zákazem nebo omezením podnikatelské č innosti v souvislosti s výskytem koronaviru SARS CoV-2


Parlament se usnesl na tomto zákoně České republiky:
ČÁST PRVNÍ
ÚVODNÍ USTANOVENÍ
§1
Předmět úpravy
Tento zákon upravuje daňový bonus na kompenzaci některých hospodářských následků bezprostředně souvisejících s omezením nebo zákazem podnikatelské činnosti v důsledku opatření přijatých orgány státní správy k ochraně obyvatelstva a prevenci nebezpečí vzniku a rozšíření onemocnění COVID-19 způsobeného koronavirem označovaným jako SARS CoV-2 (dále jen „kompenzační bonus“).
ČÁST DRUHÁ KOMPENZAČNÍ BONUS
§2
Subjekt kompenzačního bonusu v případě osoby samostatně výdělečně činné
	•	Subjektem kompenzačního bonusu je osoba samostatně výdělečně činná podle zákona upravujícího důchodové pojištění.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu může být pouze ten, kdo ke dni 5. října 2020 byl
	•	osobou podle odstavce 1, nebo
	•	osobou, jejíž samostatná výdělečná činnost je přerušena ode dne, který nastal po 12. březnu 2020.
§3
Subjekt kompenzačního bonusu v případě společníka společnosti s ručením omezeným
	•	Subjektem kompenzačního bonusu je také fyzická osoba, která je společníkem společnosti s ručením omezeným založené za účelem dosažení zisku, která má
	•	nejvýše 2 společníky, kteří jsou fyzickými osobami a jejichž podíl není představován kmenovým listem, nebo
	•	pouze společníky, kteří jsou členy jedné rodiny a jejich ž podíl není p ř edstavován kmenovým listem.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu podle odstavce 1 může být pouze ten, kdo
	•	splňoval podmínky podle odstavce 1 ke dni 5. října 2020,
	•	byl ke dni 5. října 2020 daňovým
1. rezidentem České republiky, nebo
2. nerezidentem České republiky, který předpokládá, že splní všechny podmínky pro uplatnění snížení daně za zdaňovací období, do něhož spadá příslušné bonusové období, podle § 35ba odst. 2 zákona o daních z příjmů.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu podle odstavce 1 nemůže být společník společnosti s ručením omezeným, která v bonusovém období
	•	byla v úpadku nebo v likvidaci nebo
	•	byla nespolehlivým plátcem nebo nespolehlivou osobou podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu podle odstavce 1 nemůže být společník společnosti s ručením omezeným,
a) jejíž obrat podle § 1d odst. 2 zákona o účetnictví za skončené zdaňovací období daně z příjmů právnických osob bezprostředně předcházející bonusovému období nepřekročil částku 180 000 Kč, nebo která předpokládá, že její obrat podle § 1d odst. 2 zákona o účetnictví za první dosud neskončené zdaňovací období daně z příjmů právnických osob, po jehož celou délku tato společnost vykonává činnost, nepřekročí částku 120 000 Kč,
b) která nebyla ke dni 5. října 2020 daňovým rezidentem České republiky, nebo jiného členského státu Evropské unie nebo Evropského hospodářského prostoru.
	•	V případě, že je fyzická osoba společníkem více společností s ručením omezeným, posuzuje se splnění podmínek podle odstavců 1 až 4 ve vztahu ke každé společnosti s ručením omezeným samostatně.
§4
Subjekt kompenzačního bonusu v případě osoby vykonávající práci na základě dohody o práci konané mimo pracovní poměr
	•	Subjektem kompenzačního bonusu je také osoba, která vykonávala v rozhodném období práci na základě dohody o práci konané mimo pracovní poměr a v důsledku toho byla alespoň 3 kalendářní měsíce účastna nemocenského pojištění jako zaměstnanec a současně nevykonávala jinou činnost, v jejímž důsledku by byla účastna nemocenského pojištění jako zaměstnanec.
	•	Dohodou o práci konané mimo pracovní poměr se pro účely tohoto zákona rozumí dohoda o provedení práce nebo dohoda o pracovní č innosti podle zákoníku práce.
	•	Zaměstnancem se pro účely tohoto zákona rozumí zaměstnanec podle zákona upravujícího nemocenské pojištění.
§5
Společná ustanovení pro subjekt kompenzačního bonusu
	•	Subjekt kompenzačního bonusu je daňovým subjektem.
	•	Subjektem kompenzačního bonusu nemůže být osoba, která v bonusovém období
a) byla v úpadku nebo
b) byla nespolehlivým plátcem nebo nespolehlivou osobou podle zákona upravujícího daň z přidané hodnoty.
	•	Členy jedné rodiny se pro účely tohoto zákona rozumí příbuzný v řadě přímé, sourozenec a man ž el nebo partner podle zákona upravujícího registrované partnerství.
	•	Rozhodným obdobím je období od 1. června 2020 do 30. září 2020.
§6
Předmět kompenzačního bonusu
	•	Předmětem kompenzačního bonusu je výkon samostatné výdělečné činnosti nebo výkon činnosti společnosti s ručením omezeným, které je subjekt kompenzačního bonusu společníkem, a to v kalendá ř ním dni, ve kterém byla tato č innost bezprostředně zakázána nebo omezena opatřením podle § 1.
	•	Předmětem kompenzačního bonusu je také výkon samostatné výdělečné činnosti nebo výkon činnosti společnosti s ručením omezeným, které je subjekt kompenzačního bonusu společníkem, a to v kalendá ř ním dni, ve kterém byla tato č innost alespoň z 80 % vyloučena v důsledku bezprostředního zákazu nebo omezení opatřením podle § 1 vztahujícího se na
a) odběratele zboží, služeb nebo jiných výstupů subjektu kompenzačního bonusu, nejedná-li se o č innost subjektu kompenza č ního bonusu, jejíž výstupy lze bez zásadních obtíží poskytovat jinému odběrateli, nebo
b) osobu, v jejíchž prostorách je činnost subjektu kompenzačního bonusu vykonávána, nejedná-li se o činnost subjektu kompenzačního bonusu, kterou lze bez zásadních obtíží vykonávat jinde.
	•	Předmětem kompenzačního bonusu v případě subjektu kompenzačního bonusu podle § 2 je výkon činnosti podle odstavce 1 nebo 2 pouze, pokud se jedná o subjekt, u něhož převažující část příjmů v rozhodném období bezprostředně pocházela z jedné nebo více těchto činností; přitom se zohlední pouze příjmy podle § 6, 7 a 9 zákona o daních z příjmů.
	•	Předmětem kompenzačního bonusu v případě subjektu kompenzačního bonusu podle § 3 je výkon činnosti podle odstavce 1 nebo 2 pouze, pokud se jedná o
a) společnost s ručením omezeným, u níž převažující část příjmů v rozhodném období bezprostředně pocházela z jedné nebo více těchto činností,
b) subjekt, u něhož převažující část příjmů v rozhodném období bezprostředně pocházela z jedné nebo více t ě chto č inností spole č nosti podle písmene a); přitom se zohlední pouze příjmy odpovídající podílu společníka v této společnosti a dále příjmy podle § 6, 7 a 9 zákona o daních z p ř íjm ů .
	•	Pro splnění podmínky podle odstavců 3 a 4 lze namísto převažující části příjmů zohlednit převažující část přidané hodnoty pocházející z dané činnosti.
§7
Předmět kompenzačního bonusu v případě osoby vykonávající práci na základě dohody o práci konané mimo pracovní poměr
	•	Předmětem kompenzačního bonusu je také výkon práce na základě dohody o práci konané mimo pracovní poměr zakládající účast na nemocenském pojištění v kalendářním měsíci, v němž nastal den, za který se poskytuje kompenzační bonus, pokud tato práce nemohla být vykonávána z důvodů na straně zaměstnavatele, které nastaly v důsledku bezprostředního zákazu nebo omezení jeho činnosti opatřením podle § 1.
	•	Předmětem kompenzačního bonusu v případě subjektu kompenzačního bonusu podle § 4 je výkon práce podle odstavce 1 pouze, pokud se jedná o subjekt, u n ě ho ž p ř eva ž ující č ást p ř íjm ů v rozhodném období plynula od zaměstnavatele podle odstavce 1; přitom se zohlední pouze příjmy podle § 6, 7 a 9 zákona o daních z p ř íjm ů .
	•	Pro splnění podmínky podle odstavce 2 lze namísto převažující části příjmů zohlednit převažující část přidané hodnoty pocházející z dané činnosti.
	•	Zaměstnavatelem podle odstavce 1 se rozumí zaměstnavatel, se kterým měl subjekt kompenzačního bonusu
a) v rozhodném období uzavřenu dohodu o práci konané mimo pracovní poměr a který mu za toto období zúčtoval započitatelný příjem v č ástce zakládající ú č ast na nemocenském pojištění a
b) ke dni 5. října 2020 uzavřenu dohodu o práci konané mimo pracovní poměr.
§8
Vyloučení nároku na kompenzační bonus
	•	Subjektu kompenzačního bonusu nevzniká nárok na
a) podporu v nezaměstnanosti podle zákona upravujícího zaměstnanost za kalendářní den, za který obdržel kompenzační bonus,
b) kompenzační bonus za kalendářní den, za který obdržel podporu v nezaměstnanosti podle zákona upravujícího zaměstnanost,
	•	kompenzační bonus za kalendářní den, za který obdržel v České republice nebo v některém z č lenských stát ů Evropské unie nebo Evropského hospodářského prostoru podporu související se zmírňováním následků výskytu koro- naviru označovaného jako SARS CoV-2,
	•	kompenzační bonus podle § 3 za kalendářní den, za který společnost s ručením omezeným, které je společníkem, obdržela
1. v České republice nebo v některém z členských států Evropské unie nebo Evropského hospodářského prostoru podporu obdobnou kompenzačnímu bonusu,
2. z důvodu zaměstnání tohoto společníka podporu poskytovanou zaměstnavatelům v souvislosti se zmírněním některých hospodářských následků vzniku a rozšíření onemocnění COVID-19 způsobeného koronavirem označovaným jako SARS CoV-2.
	•	Subjektu kompenzačního bonusu může nárok na kompenzační bonus vzniknout za kalendářní den pouze
a) podle § 2, 3 nebo 4,
b) jednou v případě, že je společníkem více společností s ručením omezeným,
	•	jednou bez ohledu na počet činností podle § 6 odst. 1 nebo 2,
	•	jednou v případě, že vykonává činnost na základě více než jedné dohody o práci konané mimo pracovní poměr.
	•	Kompenzační bonus je započitatelným příjmem pro stanovení nároku na dávky vyplácené podle zákona upravujícího pomoc v hmotné nouzi a zákona upravujícího státní sociální podporu.
§9
Výše kompenzačního bonusu
Výše kompenzačního bonusu činí 500 Kč za každý kalendářní den bonusového období.
§ 10
Bonusové období
	•	Prvním bonusovým obdobím je období od 5. října do 4. listopadu 2020.
	•	Dojde-li k prodloužení doby trvání nouzového stavu trvajícího v rámci dosavadního bonuso- vého období, je dalším bonusovým obdobím období odpovídající době prodloužení nouzového stavu.
ČÁST TŘETÍ
SPRÁVA KOMPENZAČNÍHO BONUSU
§ 11
Správa a správce kompenzačního bonusu
	•	Kompenzační bonus se spravuje jako daň podle daňového řádu.
	•	Kompenzační bonus je vratkou daně z p ř íjm ů fyzických osob ze závislé č innosti.
	•	Správcem kompenzačního bonusu je finanční úřad místně příslušný ke správě daně z příjmů daňového subjektu, který podal žádost o kompenzační bonus, (dále jen „správce bonusu“).
§ 12
Žádost o kompenzační bonus
	•	Kompenzační bonus se vyměřuje na základě žádosti o kompenzační bonus, která kromě obecných náležitostí podání obsahuje také
a) čestné prohlášení osvědčující splnění podmínek pro vznik nároku na kompenzační bonus,
b) účet u poskytovatele platebních služeb v české měně, na který má být kompenzační bonus vyplacen,
	•	identifikaci společnosti s ručením omezeným, jejíž výkon činnosti je předmětem kompenzačního bonusu,
	•	určení činnosti podle § 6 odst. 1 nebo 2 nebo § 7 odst. 1 a kalendářních dní bonusového období, v nich ž byla tato č innost bezprost ř edn ě zakázána nebo omezena opatřením podle § 1.
	•	Žádost o kompenzační bonus se podává za bonusové období.
	•	Žádost o kompenzační bonus lze podat nejpozději do 2 měsíců po skončení bonusového období. Není-li tato žádost v této lhůtě podána, nárok na kompenzační bonus zaniká.
	•	Potvrzení podání podle § 71 odst. 3 daňového řádu lze v případě žádosti o kompenzační bonus učinit také pomocí elektronické kopie dokumentu opatřeného vlastnoručním podpisem, zaslané na elektronickou adresu zveřejněnou správcem bonusu.
	•	Pokud je žádost o kompenzační bonus podána ve formě elektronické kopie dokumentu opatřeného vlastnoručním podpisem, považuje se za potvrzenou podle § 71 odst. 3 daňového řádu.
§ 13
Žádost o kompenzační bonus v případě osoby činné na základě dohody o práci konané mimo pracovní poměr
(1) Žádost o kompenzační bonus podle § 4 obsahuje kromě náležitostí podle § 12 také
a) identifikaci zaměstnavatele, pokud na jeho straně nastaly důvody podle § 7 odst. 1,
b) kopii dohody o práci konané mimo pracovní poměr podle § 4 odst. 1,
	•	kopii mzdového listu zahrnujícího kalendářní měsíce, kdy byl subjekt kompenzačního bonusu účasten nemocenského pojištění na základě dohody o práci konané mimo pracovní poměr podle písmene b) v rozhodném období.
(2) Kopii mzdového listu podle odstavce 1 písm. c) lze nahradit potvrzením od zaměstnavatele prokazujícím splnění podmínek podle § 4 odst. 1.
§ 14
Stanovení kompenzačního bonusu
(1) Kompenzační bonus se stanoví za bonusové období.
(2) Kompenzační bonus se považuje za vyměřený dnem podání žádosti o kompenzační bonus, a to ve vý š i odpovídající sou č inu vý š e kompenza č - ního bonusu a počtu dní bonusového období.
	•	Zjistí-li správce bonusu na základě postupu k odstran ě ní pochybností nebo na základ ě da ň ové kontroly, že nebyly splněny podmínky pro vznik nároku na kompenzační bonus a kompenzační bonus nebyl vyměřen ve správné výši, doměří daň ve výši rozdílu vyměřeného kompenzačního bonusu a č ástky nov ě zji š t ě né.
	•	Ve lhůtě podle § 12 odst. 3 lze žádost o kompenza č ní bonus zm ě nit. Dojde-li ke zm ě n ě žádosti ještě před předepsáním vyměřeného kompenzačního bonusu do evidence daní, správce bonusu změnu zohlední v rámci tohoto předepsání. Dojde-li k pozdější změně žádosti, správce bonusu může na jejím základě doměřit daň nebo kompenzační bonus.
	•	Povinnost uhradit penále z částky doměřené daně nevzniká.
	•	Ke zkrácení doby trvání zákazů a omezení v rámci opat ř ení podle § 1 stanovených na dobu určitou, ke kterému došlo po dni podání žádosti o kompenza č ní bonus, která se k t ě mto zákaz ů m a omezením vztahuje, se p ř i posouzení spln ě ní podmínek pro vznik nároku na kompenzační bonus nepřihlíží.
§ 15
Placení kompenzačního bonusu
(1) Vyměřený kompenzační bonus správce bonusu předepíše do evidence daní. Kompenzační bonus se eviduje na samostatném osobním daňovém účtu daňového subjektu.
(2) Přeplatek vzniklý předepsáním vyměřeného kompenzačního bonusu je vratitelným přeplatkem a správce bonusu jej vrátí da ň ovému subjektu bez zbytečného odkladu ode dne vyměření kompenzačního bonusu; úrok z vratitelného přeplatku v případě kompenzačního bonusu nevzniká.
	•	Vrácení přeplatku podle odstavce 2 se provede bezhotovostně na účet u poskytovatele platebních služeb vedený v české měně uvedený v žádosti o kompenza č ní bonus.
	•	Kompenzační bonus nepodléhá výkonu rozhodnutí ani exekuci.
	•	Poskytovatel platebních služeb může finanční prostředky odpovídající vyplacenému kompenzačnímu bonusu vyplatit povinnému bez ohledu na to, že je veden výkon rozhodnutí nebo exekuce přikázáním pohledávky z účtu u poskytovatele platebních služeb. Tuto výplatu oznámí příslušnému orgánu provádějícímu výkon rozhodnutí nebo exekuci.
ČÁST ČTVRTÁ ZÁVĚREČNÉ USTANOVENÍ
§ 16 Zvláštní ustanovení o osvobození od dan ě z p ř íjm ů
Od daně z příjmů fyzických osob je v roce 2021 osvobozen příjem z dotace v rámci dotačního programu Ministerstva průmyslu a obchodu „OŠETŘOVNÉ“ PRO OSVČ.
ČÁST PÁTÁ ÚČINNOST
§ 17
Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.


Vondráček v. r. Zeman v. r.
Babiš v. r.
Částka 189
Sbírka zákonů 2020
Strana 5121


Strana 5122
Sbírka zákonů 2020
Částka 189


Částka 189
Sbírka zákonů 2020
Strana 5123


Strana 5124
Sbírka zákonů 2020
Částka 189


Částka 189
Sbírka zákonů 2020
Strana 5125


Strana 5126
Sbírka zákonů 2020
Částka 189


Částka 189
Sbírka zákonů 2020
Strana 5127


UPOZORNĚNÍ ODBĚRATELŮM
Tato částka je rozesílána přednostně před částkami 184/2020 Sb., 185/2020 Sb., 186/2020 Sb., 187/2020 Sb. a 188/2020 Sb.
Redakce
20
20
Vydává a tiskne: Tiskárna Ministerstva vnitra, p. o., Bartůňkova 4, pošt. schr. 10, 149 01 Praha 415, telefon: 272 927 011, fax: 974 887 395 - Redakce: Ministerstvo vnitra, nám. Hrdinů 1634/3, pošt. schr. 155/SB, 140 21 Praha 4, telefon: 974 817 289, fax: 974 816 871 - Administrace: písemné objednávky předplatného, změny adres a počtu odebíraných výtisků - Walstead Moraviapress s.r.o., U Póny 3061, 69002 Břeclav, tel.: 516205175, e-mail: sbirky@walstead-moraviapress.com. Roční předplatné se stanovuje za dodávku kompletního ročníku včetně rejstříku z předcházejícího roku a je od předplatitelů vybíráno formou záloh ve výši oznámené ve Sbírce zákonů. Závěrečné vyúčtování se provádí po dodání kompletního ročníku na základěpočtu skutečněvydanýchčástek (první záloha na rok 2020 činí 6 000,- Kč, druhá záloha na rok 2020 činí 7 000,- Kč) - Vychází podle potřeby - Distribuce: Walstead Moraviapress s. r. o., U Póny 3061, 690 02 Břeclav, celoroční předplatné a objednávky jednotlivých částek (dobírky) - 516 205 175, objednávky - knihkupci - 516 205 175, e-mail - sbirky@walstead-moraviapress.com. Internetová prodejna: www.sbirkyzakonu.cz - Drobný prodej - Brno: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Obchodní galerie IBC (2. patro), Příkop 6; Cheb: EFREX, s. r. o., Karlova 31; Chomutov: DDD Knihkupectví - Antikvariát, Ruská 85; Kadaň: Knihařství - Přibíková, J. Švermy 14; Liberec: Podještědské knihkupectví, Moskevská 28; Pardubice: ABONO s.r. o., Sportovců 1121; Plzeň: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, nám. Českých bratří 8; Praha 3: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Řipská 23, BMSS START, s. r. o., Olšanská 3; Praha 4: Tiskárna Ministerstva vnitra, Bartůňkova 4; Praha 6: DOVOZ TISKU SUWECO CZ, s. r. o., Sestupná 153/11; Praha 10: MONITOR CZ, s. r. o., Třebohostická 5, tel.: 283 872 605; Ústí nad Labem: KARTOON, s. r. o., Klíšská 3392/37 - vazby sbírek tel. a fax: 475 501 773, e-mail: kartoon@kartoon.cz; Zábřeh: Mgr. Ivana Patková, Žižkova 45. Distribuční podmínky předplatného: jednotlivé částky jsou expedovány neprodleně po dodání z tiskárny. Objednávky nového předplatného jsou vyřizovány do 15 dnů a pravidelné dodávky jsou zahajovány od nejbližší částky po ověření úhrady předplatného nebo jeho zálohy. Částky vyšlé v době od zaevidování předplatného do jeho úhrady jsou doposílány jednorázově. Změny adres a počtu odebíraných výtisků jsou prováděny do 15 dnů. Reklamace:informacenatel. čísle 516 205 175. Podávání novinových zásilek povoleno Českou poštou, s. p., Odštěpný závod Jižní Morava Ředitelství v Brně č. j. P/2-4463/95 ze dne 8. 11. 1995.
