Ročník 2020
SBÍRKA ZÁKONŮ
ČESKÁ REPUBLIKA



Částka 127
Rozeslána dne 15. července 2020
Cena Kč 37,-




OB S A H:
	•	Nařízení vlády o použití Armády České republiky k záchranným pracím při ochraně obyvatelstva a prevenci šíření koronaviru SARS CoV-2 v období do 31. prosince 2020
	•	Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 280/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, a některé další vyhlášky, ve znění pozdějších předpisů
	•	Sdělení Ministerstva financí, jímž se určují emisní podmínky pro Státní eurodluhopis České republiky, 2020-2027, 0,00 %
	•	Sdělení Ministerstva vnitra o vyhlášení nových voleb do zastupitelstva obce
318
NAŘÍZENÍ VLÁDY ze dne 13. července 2020 o pou ž ití Armády Č eské republiky k záchranným pracím p ř i ochran ě obyvatelstva a prevenci š í ř ení koronaviru SARS CoV-2 v období do 31. prosince 2020


Vláda nařizuje podle § 14 odst. 3 a § 15 zákona č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky, ve znění pozdějších předpisů:
§1
K záchranným pracím p ř i ochran ě obyvatelstva a prevenci š í ř ení koronaviru SARS CoV-2 se za ú č e- lem pomoci Ministerstvu zdravotnictví, krajským hygienickým stanicím a zdravotním ústavům při zvládání epidemie povolává nejvýše 68 vojáků v činné službě.
§2
Ministr obrany určí vojáky v činné službě, včetně vojenské techniky, k plnění úkolů podle § 1.
§3
(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.
(2) Toto nařízení pozbývá platnosti uplynutím dne 31. prosince 2020.


Předseda vlády:
Ing. Babiš v. r.
	•	místopředseda vlády a ministr vnitra: v z. PhDr. Zaorálek v. r.
ministr kultury
Ministr obrany:
Mgr. Metnar v. r.
319
VYHLÁŠKA ze dne 2. července 2020, kterou se mění vyhláška č. 280/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o p ř ed š kolním vzd ě lávání, ve zn ě ní pozd ě j š ích p ř edpis ů , a n ě které dal š í vyhlá š ky, ve znění pozdějších předpisů


Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy stanoví podle § 35 odst. 3 zákona č. 561/2004 Sb., o p ř ed š kolním, základním, st ř edním, vy šš ím odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění zákona č. 178/2016 Sb.:
Čl. I
Vyhláška č. 280/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 14/2005 Sb., o předškolním vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů, a některé další vyhlášky, ve znění vyhlášky č. 151/2018 Sb. a vyhlášky č. 310/ /2018 Sb., se mění takto:
	•	V části první čl. I se body 18 a 19 zrušují.
	•	V části čtvrté čl. V bodu 1 se slova „ , a ustanovení části první čl. I bodů 18 a 19, která nabývají účinnosti dnem 1. září 2020“ zrušují.
Čl. II
Účinnost
Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2020.


Ministr školství, mládeže a tělovýchovy: Ing. Plaga, Ph.D., v. r.
320
SDĚLENÍ Ministerstva financí ze dne 13. července 2020,
jímž se určují emisní podmínky pro Státní eurodluhopis České republiky, 2020-2027, 0,00 %


Česká republika vydává zaknihované státní dluhopisy prostřednictvím Ministerstva financí (dále také jen „ministerstvo“) v souladu s ustanovením § 26 zákona č . 190/2004 Sb., o dluhopisech, ve zn ě ní pozdějších předpisů, (dále jen „zákon o dluhopisech“). Ministerstvo určuje tyto emisní podmínky, které podrobněji vymezují práva a povinnosti emi- tenta a vlastníků dluhopisů, jakož i informace o emisi dluhopisů a náležitosti Státního eurodluhopisu České republiky, 2020-2027, 0,00 % (dále také jen „dluhopis“, případně „dluhopisy“).
	•	Základní popis dluhopisů:
Emitent: Česká republika - Ministerstvo financí Název: Státní eurodluhopis České republiky, 2020-2027, 0,00 %
Zkrácený název: ČR, 0,00 %, 27
Pořadové číslo emise: 129.
Jmenovitá hodnota: 1 000 EUR (slovy: jeden tisíc eur)
Forma dluhopisu: zaknihovaný cenný papír na doručitele
Kategorie dluhopisu: státní dluhopis
Měna, v níž jsou dluhopisy denominovány: euro (EUR)
Datum počátku lhůty pro upisování emise: 15. 7. 2020
Datum ukončení lhůty pro upisování emise: 27. 6. 2027
Datum emise: 17. 7. 2020
Datum splatnosti: 27. 7. 2027 Výnos dluhopisu: 0,00 % p. a.
Zlomek dní: ACT/ACT (ICMA)
ISIN: CZ0001006043
	•	Dluhopisy jsou ve smyslu ustanovení § 25 odst. 2 zákona o dluhopisech vydávány na základě jiných zákonů.
	•	Dluhopisy jsou vydávány jako zaknihované cenné papíry a k datu emise jsou evidovány v centrální evidenci zaknihovaných cenných papírů, kterou v souladu s § 92 odst. 1 zákona č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu, ve znění pozdějších předpisů, podle českého práva vede Centrální depozitář cenných papírů, a.s., se sídlem Rybná 14, 110 05 Praha 1, Česká republika, zapsaný Městským soudem v Praze, oddíl B, vložka 4308, IČ: 25081489, (dále jen „centrální depozitář“). Jiná osoba než centrální depozitář, která je oprávněna vést evidenci zaknihovaných cenných papírů, vede evidenci dluhopisů, rozhodl-li tak emitent.
	•	Dluhopisy mohou upisovat a nabývat právnické a fyzické osoby se sídlem nebo bydlištěm na území České republiky i v zahraničí (dále také jen „upisovatel“, případně „upisovatelé“).
	•	Převoditelnost dluhopisů a možnost zřídit k dluhopisům zástavní právo se po datu 27. 6. 2027 vylučují.
	•	Dluhopis je v souladu s ustanovením § 6 odst. 1 písm. e) zákona o dluhopisech bez výnosu. Oddělení práva na výnos dluhopisu od dluhopisu se vylučuje.
	•	Pro účely jakéhokoli výpočtu spojeného s dluhopisy vydanými na základě těchto emisních podmínek se použije zlomek dní na bázi konvence skutečného počtu uplynulých dnů v období, za něž je příslušný výpočet prováděn, a skutečného počtu kalendářních dnů v roce [standard ACT/ /ACT (ICMA)].
	•	Emise dluhopisů může být vydávána v rámci lhůty pro upisování emise postupně po částech (v tranších).
	•	Emisní kurz dluhopisu příslušné tranše emise dluhopisů bude určován kurzem dosaženým v aukci. V případě vydání dluhopisů zápisem na majetkový účet emitenta podle § 35 odst. 7 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů, bude emisní kurz dluhopisu určen ve výši 100 % jmenovité hodnoty.
	•	Dluhopisy se nabízejí k úpisu v České republice veřejně a dle § 26 odst. 4 zákona o dluhopisech se prodávají na primárním trhu prostřednictvím České národní banky. Primární prodej dluhopisů, způsob a místo upisování dluhopisů, způsob a lhůtu předání dluhopisů jednotlivým upi- sovatelům a způsob a místo úhrady emisního kurzu upsaného dluhopisu se řídí platnými Pravidly pro primární prodej státních dluhopisů organizovaný Českou národní bankou (dále jen „Pravidla aukcí“), která se uveřejňují na internetových stránkách České národní banky a ministerstva, případně dalšími postupy a pravidly obsaženými ve smluvní dokumentaci mezi emiten- tem a vybranými účastníky aukce, přičemž v případě rozporu jsou rozhodující postupy a pravidla obsa ž ená ve smluvní dokumentaci. Primární prodej dluhopisů se provádí formou aukcí. Aukčním místem je Česká národní banka. Účastnit aukce se může pouze osoba určená emi- tentem nebo emitent. Další upisovatelé se mohou aukce dluhopisů zúčastnit pouze nepřímo prostřednictvím osob určených emitentem nebo prostřednictvím emitenta. Emitent je oprávněn zapsat dluhopisy při jejich vydání nejprve na majetkový účet emitenta dle ustanovení § 15 odst. 4 zákona o dluhopisech a nabývat dluhopisy před datem jejich splatnosti, včetně odku- pování dluhopisů kdykoli po datu emise za jakoukoli cenu a za dalších podmínek určených ministerstvem. Vlastní dluhopisy nabyté emiten- tem před datem jejich splatnosti, včetně dluhopisů odkoupených emitentem, nezanikají a je na uvážení emitenta, zda je ponechá v majetku emi- tenta a případně je prodá, či zda rozhodne jinak.
	•	Primární prodej dluhopisů první tranše emise dluhopisů bude proveden prostřednictvím aukce pořádané dne 15. 7. 2020 Českou národní bankou dle Pravidel aukcí, případně dle pravidel obsažených ve smluvní dokumentaci. O vydávání a primárním prodeji dluhopis ů dal š ích tran š í emise dluhopisů následujících po první tranši emise dluhopisů rozhodne emitent a určí datum a zp ů sob p ř íslu š ných aukcí dle Pravidel aukcí. Oznámení o aukci a způsobu aukce se uveřejňují v dostate č ném č asovém p ř edstihu p ř ed datem konání aukce na internetových stránkách ministerstva.
	•	Dluhopisy mohou být v souladu s ustanovením § 7 zákona o dluhopisech vydány v menší nebo ve větší celkové jmenovité hodnotě emise dluhopisů, než byla předpokládaná celková jmenovitá hodnota emise dluhopisů. Možný rozsah zvětšení celkové jmenovité hodnoty emise dluhopisů činí 2 000 000 000 EUR (slovy: dvě miliardy eur).
	•	Dluhopisy budou splaceny ve jmenovité hodnotě k datu 27. 7. 2027. Dluhopisy budou splaceny osobě, která je vlastníkem dluhopisů k datu 27. 6. 2027. Připadne-li datum splacení dluhopisů na den, který není pracovním dnem, bude tato platba provedena bezprostředně následující pracovní den bez nároku na výnos za toto odložení.
	•	Emitent se zavazuje, že zabezpečí dle těchto emisních podmínek splacení dluhopisů osobám, které jsou k datu stanovenému těmito emisními podmínkami oprávněné vykonávat práva spojená s dluhopisem, výlučně v eurech. Na zabezpečení splacení dluhopisů se podílejí Česká národní banka a ministerstvo. Jmenovitá hodnota dluhopisů bude splacena bezhotovostním převodem dle instrukcí osob, které jsou k datu stanovenému těmito emisními podmínkami oprávněné vykonávat práva spojená s dluhopisem. Platebním místem je Česká národní banka, která uveřejní způsob, jakým bude provedeno splacení dluhopisů.
	•	Platné ohodnocení finanční způsobilosti (rating) dlouhodobých závazků v zahraničních měnách k datu ur č ení t ě chto emisních podmínek provedené společností S&P Global Ratings je na úrovni AA-, společností Moody's na úrovni Aa3, společností Fitch Ratings na úrovni AA-, společností Japan Credit Rating Agency na úrovni AA-, společností R&I na úrovni AA—, společností Scope Ratings na úrovni AA, společností Dagong Global Credit Rating na úrovni A+, společností ACRA Europe na úrovni AA a společností ACRA na úrovni AA.
	•	Dluhopisy jsou přímými, nepodmíněnými a ne- podřízenými dluhy České republiky, které jsou na stejné úrovni se všemi ostatními existujícími i budoucími přímými, nepodmíněnými a nepod- řízenými dluhy České republiky.
	•	Právo spojené s dluhopisem se promlčuje ve lhůtě stanovené právními předpisy platnými v době, kdy mohlo být právo uplatněno poprvé.
	•	Tyto emisní podmínky vyhlašuje ministerstvo ve Sbírce zákonů. Údaj o předpokládané celkové jmenovité hodnotě emise dluhopisů se zpřístupní společně s těmito emisními podmínkami uveřejněním v českém jazyce na internetových stránkách ministerstva v části, v níž emitent uveřejňuje informace o jím vydávaných státních dluhopisech. Stejným způsobem se uveřejňují také jakákoli případná další oznámení vlastníkům dluhopisů a oznámení pro veřejnost týkající se těchto dluhopisů.
	•	Česká národní banka nevykonává dohled nad emisí dluhopisů a nad jejich emitentem.
	•	Pokud prospekt schvaluje Česká národní banka, je tento prospekt posouzen Českou národní bankou pouze z hlediska úplnosti údajů v něm obsažených, Česká národní banka při jeho schvalování neposuzuje hospodářské výsledky ani finanční situaci emitenta a Česká národní banka schválením prospektu negarantuje budoucí ziskovost emitenta ani jeho schopnost splatit výnosy a jmenovitou hodnotu dluhopisu.
	•	Tyto emisní podmínky mohou být přeloženy do cizích jazyků. Dojde-li k rozporu mezi různými jazykovými verzemi emisních podmínek, je rozhodující verze česká.
	•	Dluhopisy jsou vydávány dle českého práva a zda ň ování výnosu dluhopisu probíhá dle právních předpisů České republiky. Práva a povinnosti z těchto emisních podmínek a z dluhopisů vydaných na jejich základě se řídí a jsou vykládány v souladu s českým právem, bez ohledu na ustanovení kolizních norem.


Ministryně financí:
JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.
321
SDĚLENÍ
Ministerstva vnitra
ze dne 8. července 2020
o vyhlá š ení nových voleb do zastupitelstva obce
Ministr vnitra podle § 58 odst. 4 zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, vyhlašuje na den 12. prosince 2020 nové volby do zastupitelstva obce:
obec
okres
kraj
Vracovice
Znojmo
Jihomoravský

Ministr:
Hamáček v. r.
20
20
Vydává a tiskne: Tiskárna Ministerstva vnitra, p. o., Bartůňkova 4, pošt. schr. 10, 149 01 Praha 415, telefon: 272 927 011, fax: 974 887 395 - Redakce: Ministerstvo vnitra, nám. Hrdinů 1634/3, pošt. schr. 155/SB, 140 21 Praha 4, telefon: 974 817 289, fax: 974 816 871 - Administrace: písemné objednávky předplatného, změny adres a počtu odebíraných výtisků - Walstead Moraviapress s.r.o., U Póny 3061, 69002 Břeclav, tel.: 516205175, e-mail: sbirky@walstead-moraviapress.com. Roční předplatné se stanovuje za dodávku kompletního ročníku včetně rejstříku z předcházejícího roku a je od předplatitelů vybíráno formou záloh ve výši oznámené ve Sbírce zákonů. Závěrečné vyúčtování se provádí po dodání kompletního ročníku na základěpočtu skutečněvydanýchčástek (první záloha na rok 2020 činí 6 000,- Kč, druhá záloha na rok 2020 činí 7 000,- Kč) - Vychází podle potřeby - Distribuce: Walstead Moraviapress s. r. o., U Póny 3061, 690 02 Břeclav, celoroční předplatné a objednávky jednotlivých částek (dobírky) - 516 205 175, objednávky - knihkupci - 516 205 175, e-mail - sbirky@walstead-moraviapress.com. Internetová prodejna: www.sbirkyzakonu.cz - Drobný prodej - Brno: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Obchodní galerie IBC (2. patro), Příkop 6; Cheb: EFREX, s. r. o., Karlova 31; Chomutov: DDD Knihkupectví - Antikvariát, Ruská 85; Kadaň: Knihařství - Přibíková, J. Švermy 14; Liberec: Podještědské knihkupectví, Moskevská 28; Pardubice: ABONO s.r. o., Sportovců 1121; Plzeň: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, nám. Českých bratří 8; Praha 3: Vydavatelství a nakladatelství Aleš Čeněk, Řipská 23, BMSS START, s. r. o., Olšanská 3; Praha 4: Tiskárna Ministerstva vnitra, Bartůňkova 4; Praha 6: DOVOZ TISKU SUWECO CZ, s. r. o., Sestupná 153/11; Praha 10: MONITOR CZ, s. r. o., Třebohostická 5, tel.: 283 872 605; Ústí nad Labem: KARTOON, s. r. o., Klíšská 3392/37 - vazby sbírek tel. a fax: 475 501 773, e-mail: kartoon@kartoon.cz; Zábřeh: Mgr. Ivana Patková, Žižkova 45. Distribuční podmínky předplatného: jednotlivé částky jsou expedovány neprodleně po dodání z tiskárny. Objednávky nového předplatného jsou vyřizovány do 15 dnů a pravidelné dodávky jsou zahajovány od nejbližší částky po ověření úhrady předplatného nebo jeho zálohy. Částky vyšlé v době od zaevidování předplatného do jeho úhrady jsou doposílány jednorázově. Změny adres a počtu odebíraných výtisků jsou prováděny do 15 dnů. Reklamace:informacenatel. čísle 516 205 175. Podávání novinových zásilek povoleno Českou poštou, s. p., Odštěpný závod Jižní Morava Ředitelství v Brně č. j. P/2-4463/95 ze dne 8. 11. 1995.
