

LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO 2020 M. GRUODŽIO 4 D. ĮSAKYMO NR. V-2797 „DĖL COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) NUSTATYMO TYRIMŲ IR SEROLOGINIŲ TYRIMŲ ATLIKIMO TVARKOS APRAŠO PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO

2021 m. vasario 9 d. Nr. V-257
Vilnius

P a k e i č i u COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) nustatymo tyrimų ir serologinių tyrimų atlikimo tvarkos aprašą, patvirtintą Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. gruodžio 4 d. įsakymu Nr. V-2797 „Dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) nustatymo tyrimų ir serologinių tyrimų atlikimo tvarkos aprašo patvirtinimo“:
1.	Pakeičiu 3 punkto pirmąją pastraipą ir ją išdėstau taip:
„3. Ėminių COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) diagnozuoti paėmimas organizuojamas vadovaujantis Ėminių iš paciento nosiaryklės ir ryklės paėmimo mobiliuosiuose punktuose COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratoriniams tyrimams atlikti organizavimo tvarkos aprašo, patvirtinto Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 16 d. įsakymu Nr. V-390 „Dėl Ėminių iš paciento nosiaryklės ir ryklės paėmimo mobiliuosiuose punktuose COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratoriniams tyrimams atlikti organizavimo tvarkos aprašo patvirtinimo“, nustatyta tvarka arba ėminius ima asmens sveikatos priežiūros įstaigos (toliau – ASPĮ), turinčios:“.
2.	Papildau 31 punktu:
„3¹. Ėminių paėmimas gali būti atliekamas ir kitoje vietoje, nei nurodyta 3.1 papunktyje, kai užtikrinama, kad ėminių paėmimą atlieka asmens sveikatos priežiūros specialistas, užtikrindamas medicinos dokumentų pildymo ir infekcijų kontrolės reikalavimus.“
3.	Papildau 41 punktu:
„41. COVID-19 ligai (koronaviruso infekcijai) diagnozuoti atliekamam tyrimui naudojamo ėminio turinio tipas pasirenkamas pagal ištyrimui naudojamų reagentų specifikacijose nurodytus duomenis.“
4.	Pripažįstu netekusiu galios 10.7 papunktį.
5.	Papildau 10.8 papunkčiu:
„10.8. Besimptomių asmenų tyrimo stacionarines asmens sveikatos priežiūros paslaugas teikiančioje asmens sveikatos priežiūros įstaigoje algoritmas (8 priedas).“
6.	Pakeičiu 14 punktą ir jį išdėstau taip:
„14. Asmens sveikatos priežiūros specialistas turi teisę atlikti paciento ištyrimą serologiniais tyrimais ar paimti ėminį, reikalingą serologiniam tyrimui atlikti asmens sveikatos priežiūros įstaigoje ar kitoje vietoje, kai užtikrinama, kad ėminių paėmimą atlieka asmens sveikatos priežiūros specialistas, užtikrindamas medicinos dokumentų pildymo ir infekcijų kontrolės reikalavimus.“
7.	Papildau 20 punktu:
„20. Asmenys, norintys teikti asmens sveikatos priežiūros įstaigoms Europos Sąjungos ir (ar) Europos ekonominės erdvės valstybėse validuotiems serologiniams tyrimams atlikti reikalingus testus ar reagentus, Valstybinei akreditavimo sveikatos priežiūros veiklai tarnybai prie Sveikatos apsaugos ministerijos turi pateikti informaciją ir dokumentus, patvirtinančius validacijos atlikimą ir rezultatų atitiktį Aprašo 13 punkte nustatytiems reikalavimams.“
8.	Pakeičiu 6 priedą ir jį išdėstau nauja redakcija (pridedama).
9.	 Papildau 8 priedu (pridedama).



Sveikatos apsaugos ministras	Arūnas Dulkys


COVID-19 ligos (koronaviruso
infekcijos) nustatymo tyrimų ir
serologinių tyrimų atlikimo
tvarkos aprašo 
6 priedas

Profilaktinio besimptomių asmenų institucijose, kuriose susiduriama su didesne rizika užsikrėsti COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), ir besimptomių asmens sveikatos priežiūros įstaigų pacientų tyrimo algoritmas

Serologinis tyrimas, kaip turimo imuniteto žymenį nustatant anti-S, anti-S1 arba anti-RBD IgG
Aktyvi infekcija neaptikta
Besimptomis asmuo: periodinis prevencinis testavimas 
Antigenų testas
PGR arba kaupinių PGR tyrimas 

Aktyvi infekcija
Aktyvi infekcija
Aktyvi infekcija neaptikta
Asmuo profilaktiškai netiriamas*
Serologinis tyrimas, kaip turimo imuniteto žymenį nustatant anti-S, anti-S1 arba anti-RBD IgG
Aktyvi infekcija neaptikta
Besimptomis asmuo: periodinis prevencinis testavimas 
Antigenų testas
PGR arba kaupinių PGR tyrimas 

Aktyvi infekcija
Aktyvi infekcija
Aktyvi infekcija neaptikta
Asmuo profilaktiškai netiriamas*




















*Asmuo profilaktiškai netiriamas tokį patį laikotarpį, kokį jam netaikoma izoliacija, vadovaujantis Asmenų, sergančių COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), asmenų, įtariamų, kad serga COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), ir asmenų, turėjusių sąlytį, izoliavimo namuose, kitoje gyvenamojoje vietoje ar savivaldybės administracijos numatytose patalpose taisyklių, patvirtintų Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 12 d. įsakymu Nr. V-352 „Dėl Asmenų, sergančių COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), asmenų, įtariamų, kad serga COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), ir asmenų, turėjusių sąlytį, izoliavimo namuose, kitoje gyvenamojoje vietoje ar savivaldybės administracijos numatytose patalpose taisyklių patvirtinimo“, 6 priedu.

COVID-19 ligos (koronaviruso
infekcijos) nustatymo tyrimų ir
serologinių tyrimų atlikimo
tvarkos aprašo 
8 priedas

Besimptomių asmenų tyrimo stacionarines asmens sveikatos priežiūros paslaugas teikiančioje asmens sveikatos priežiūros įstaigoje algoritmas
Serologinis tyrimas, kaip turimo imuniteto žymenį nustatant anti-S, anti-S1 arba anti-RBD IgG
Asmuo netiriamas
ARBA
ARBA
Aktyvi infekcija neaptikta
Asmuo, neturintis COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) simptomų
PGR tyrimas
Greitasis PGR tyrimas 
Antigenų testas 
Aktyvi infekcija
Aktyvi infekcija neaptikta
Aktyvi infekcija
PGR tyrimas arba greitasis PGR tyrimas

Serologinis tyrimas, kaip turimo imuniteto žymenį nustatant anti-S, anti-S1 arba anti-RBD IgG
Asmuo netiriamas
ARBA
ARBA
Aktyvi infekcija neaptikta
Asmuo, neturintis COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) simptomų
PGR tyrimas
Greitasis PGR tyrimas 
Antigenų testas 
Aktyvi infekcija
Aktyvi infekcija neaptikta
Aktyvi infekcija
PGR tyrimas arba greitasis PGR tyrimas













