

LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO 2020 M. KOVO 4 D. ĮSAKYMO NR. V-281 „DĖL SVEIKATOS PRIEŽIŪROS PASLAUGŲ DĖL COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) ORGANIZAVIMO TVARKOS APRAŠO  PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO

2020 m. gruodžio 4 d. Nr. V-2829
Vilnius


P a k e i č i u  Sveikatos priežiūros paslaugų dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) organizavimo tvarkos aprašą, patvirtintą Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 4 d. įsakymu Nr. V-281 „Dėl Sveikatos priežiūros paslaugų dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) organizavimo tvarkos  aprašo patvirtinimo“:
1.	Pakeičiu 21 punktą ir jį išdėstau taip:
„21. Pagrindinių ASPĮ infekcinių ligų padaliniuose Aprašo 2.1 papunktyje nurodytiems pacientams paslaugas teikia atitinkamai infekcinių ligų gydytojas arba vidaus ligų gydytojas, arba vaikų infekcinių ligų gydytojas, arba vaikų ligų gydytojas, dirbdami kartu su kitais gydytojais specialistais ir bendrosios praktikos slaugytojais, arba, esant dideliam pacientų srautui, kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai. Kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai pacientams teikia būtinąją medicinos pagalbą, vadovaudamiesi Būtinosios medicinos pagalbos teikimo tvarkos ir masto aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2004 m. balandžio 8 d. įsakymu Nr. V-208 „Dėl Būtinosios medicinos pagalbos teikimo tvarkos ir masto aprašo patvirtinimo“ (toliau  – įsakymas              Nr. V-208), taip pat atlieka simptominį gydymą, stebi paciento bendrą sveikatos būklę, prireikus, vadovaudamiesi Vaikų ir suaugusiųjų COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) diagnostikos ir gydymo tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 16 d. įsakymu Nr. V-383 „Dėl  Vaikų ir suaugusiųjų COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) diagnostikos ir gydymo tvarkos aprašo patvirtinimo“, ir infekcinių ligų gydytojo, vidaus ligų gydytojo, vaikų infekcinių ligų gydytojo ar vaikų ligų gydytojo metodiniais nurodymais, priima sprendimus dėl reikalingų asmens sveikatos priežiūros paslaugų, atlieka kitas funkcijas, nustatytas Lietuvos medicinos normoje MN 7:1995 „Medicinos gydytojas. Funkcijos, pareigos, teisės, kompetencija ir atsakomybė“, patvirtintoje Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro               1995 m. įsakymu Nr. 217 „Dėl Lietuvos medicinos normos MN 7:1995 „Medicinos gydytojas. Funkcijos, pareigos, teisės, kompetencija ir atsakomybė“ patvirtinimo“ (toliau – MN 7:1995) ir atitinkamoje sveikatos priežiūros specialisto medicinos normoje. Infekcinių ligų gydytojas, vidaus ligų gydytojas, vaikų infekcinių ligų gydytojas ir vaikų ligų gydytojas turi teisę instruktuoti ir metodiškai vadovauti kitų profesinių kvalifikacijų gydytojams. Reanimacijos ir intensyviosios terapijos paslaugų suaugusiesiems ir (ar) vaikams teikimą organizuoja ir vykdo atitinkamai gydytojas anesteziologas reanimatologas ir vaikų intensyviosios terapijos gydytojas.“
2.	Pakeičiu 22 punktą ir jį išdėstau taip:
„22. ASPĮ, kuriose nėra infekcinių ligų padalinio, paslaugas pacientams teikia gydytojai, kurie, vadovaudamiesi įsakymu Nr. V-208, teikia būtinąją medicinos pagalbą, taip pat atlieka simptominį gydymą, stebi paciento bendrą sveikatos būklę, prireikus priima sprendimus dėl reikalingų asmens sveikatos priežiūros paslaugų ir atlieka kitas funkcijas, nustatytas MN 7:1995 ir atitinkamoje sveikatos priežiūros specialisto medicinos normoje. ASPĮ, kuriose nėra infekcinių ligų padalinio, paslaugos pacientams teikiamos vadovaujantis pagrindinių ASPĮ infekcinių ligų gydytojų ar vidaus ligų gydytojų, ar vaikų infekcinių ligų, ar vaikų ligų gydytojų ir paslaugų teikimą organizuojančių ASPĮ metodiniais nurodymais.“
3.	Pakeičiu 2 priedą ir jį išdėstau nauja redakcija (pridedama).



Laikinai einantis sveikatos apsaugos ministro pareigas	Aurelijus Veryga


Sveikatos priežiūros paslaugų dėl COVID-19 ligos 
(koronaviruso infekcijos) organizavimo tvarkos aprašo 
2 priedas

COVID-19 LIGA (KORONAVIRUSO INFEKCIJA) SERGANTIEMS PACIENTAMS GYDYTI SKIRTŲ LOVŲ PLANAS

Eil. Nr.
Regionas ir asmens sveikatos priežiūros įstaigos
Lovų su deguonies teikimo įranga skaičius (ne mažiau kaip)
Reanimacijos intensyvios terapijos ir (ar) lovų su DPV aparatais skaičius (ne mažiau kaip)
Lovų be deguonies tiekimo įrangos  skaičius 
Lovų plėtra
1. 
Vilniaus regionas




1.1.
VšĮ Vilniaus universiteto ligoninė Santaros klinikos
142
50
Pagal poreikį.
Užimtumo vertinimas kasdien.
Plėtra vykdoma atsisakant planinių paslaugų teikimo.

1.2.
VšĮ Vilniaus miesto klinikinė ligoninė
205
6


1.3.
VšĮ Ukmergės ligoninė 
58
7


1.4.
VšĮ Alytaus S. Kudirkos ligoninė
100
6


1.5.
VšĮ Respublikinė Vilniaus universitetinė ligoninė
30
4


1.6.
VšĮ Druskininkų ligoninė
30
-


1.7. 
VšĮ Trakų ligoninė 
25



1.8. 
VšĮ Švenčionių rajono ligoninė
25




Iš viso regione
615
73


2.
Kauno regionas




2.1.
Lietuvos sveikatos mokslų universiteto Kauno ligoninė
200
16
Pagal poreikį.
Užimtumo vertinimas kasdien.
Plėtra vykdoma atsisakant planinių paslaugų teikimo.

2.2.
Lietuvos sveikatos mokslų universiteto Kauno klinikos
20
20


2.3.
VšĮ Kėdainių ligoninė
50
2


2.4.
VšĮ Jonavos ligoninė
25
2


2.5.
VšĮ Prienų ligoninė
25
2


2.6.
VšĮ Marijampolės ligoninė
50
4


2.7.
VšĮ Jurbarko ligoninė
40
4



Iš viso regione
410
50


3.
Klaipėdos regionas




3.1.
VšĮ Klaipėdos universitetinė ligoninė
175
15
Pagal poreikį.
Užimtumo vertinimas kasdien.
Plėtra vykdoma atsisakant planinių paslaugų teikimo.

3.2.
VšĮ Respublikinė Klaipėdos ligoninė
85
8


3.3.
VšĮ Klaipėdos jūrininkų ligoninė
55
8


3.4.
VšĮ Klaipėdos vaikų ligoninė
40
6


3.5.
VšĮ Tauragės ligoninė
80
8


3.6.
VšĮ Šilutės ligoninė
40
6


3.7.
VšĮ Šilalės ligoninė
40
1


3.8.
VšĮ Kretingos ligoninė
29
2


3.9.
VšĮ Gargždų ligoninė
12
1



Iš viso regione
556
55


4.
Šiaulių regionas




4.1.
VšĮ Respublikinė Šiaulių ligoninė
103
37
Pagal poreikį.
Užimtumo vertinimas kasdien.
Plėtra vykdoma atsisakant planinių paslaugų teikimo.
4.2.
VšĮ Mažeikių ligoninė
53
3


4.3.
VšĮ Regioninė Telšių ligoninė
25
1


4.4.
VšĮ Plungės ligoninė
10
3


4.5.
VšĮ Radviliškio ligoninė
9
1


4.6.
VšĮ Kelmės ligoninė
14




Iš viso regione
214
45


5.
Panevėžio regionas




5.1.
VšĮ Respublikinė Panevėžio ligoninė
170

21
Pagal poreikį.
Užimtumo vertinimas kasdien.
Plėtra vykdoma atsisakant planinių paslaugų teikimo.

5.2.
VšĮ Utenos ligoninė
25
2


5.3.
VšĮ Rokiškio r. ligoninė
15
1


5.4.
VšĮ Molėtų ligoninė
20
4


5.5.
VšĮ Visagino ligoninė
10
-


5.6.
VšĮ Kupiškio ligoninė
7
1


5.7.
VšĮ Pasvalio ligoninė
14



5.8.
VšĮ Biržų ligoninė
7



5.9.
VšĮ Ignalinos r. ligoninė
4



5.10.
VšĮ Anykščių r. savivaldybės ligoninė
3




Iš viso regione
275
29



Iš viso
2070
252




___________


Laikinai einantis sveikatos apsaugos ministro pareigas	Aurelijus Veryga

