

LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO 2020 M. KOVO 9  D. ĮSAKYMO NR. V-314 „DĖL GREITOSIOS MEDICINOS PAGALBOS PASLAUGŲ DĖL COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) ORGANIZAVIMO TVARKOS APRAŠO  PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO


2021 m. kovo 18 d. Nr. V-564
Vilnius

P a k e i č i u  Greitosios medicinos pagalbos paslaugų dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) organizavimo tvarkos aprašą, patvirtintą Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. kovo 9 d. įsakymu Nr. V-314 „Dėl Greitosios medicinos pagalbos paslaugų dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) organizavimo tvarkos aprašo patvirtinimo“:
1. Pakeičiu 5 punktą ir jį išdėstau taip:
„5. Pagrindinės GMP įstaigos, teikdamos paslaugas asmenims, kuriems įtariama COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), pasitelkia šias GMP įstaigas:
Eil. Nr.
Pagrindinė GMP įstaiga 
GMP įstaigos  pagal veikimo teritorija, kurias Pagrindinė GMP įstaiga  pasitelkia organizuodama paslaugų teikimą
1.
VšĮ Kauno miesto greitosios medicinos pagalbos stotis 
1. Kauno apskritis:
Birštono savivaldybė
Jonavos rajono savivaldybė
Kaišiadorių rajono savivaldybė
Kauno miesto savivaldybė
Kauno rajono savivaldybė
Kėdainių rajono savivaldybė
Prienų rajono savivaldybė
Raseinių rajono savivaldybė

2. Marijampolės apskritis (išskyrus Kalvarijos, Kazlų Rūdos ir Marijampolės savivaldybes):
Šakių rajono savivaldybė
Vilkaviškio rajono savivaldybė

3. Alytaus apskritis:
Alytaus miesto savivaldybė
Alytaus rajono savivaldybė
Druskininkų savivaldybė
Lazdijų rajono savivaldybė
Varėnos rajono savivaldybė

4. Tauragės apskritis:
Jurbarko rajono savivaldybė
Pagėgių savivaldybė
Šilalės rajono savivaldybė
Tauragės rajono savivaldybė
2.
VšĮ Greitosios medicinos pagalbos stotis
1. Vilniaus apskritis:
1.1. VšĮ Greitosios medicinos pagalbos stotis
1.2. VšĮ Trakų pirminės sveikatos priežiūros centras
1.3. VšĮ Vievio pirminės sveikatos priežiūros centras
1.4. VšĮ Šalčininkų pirminės sveikatos priežiūros centras
1.5. VšĮ Ukmergės pirminės sveikatos priežiūros centras
1.6. VšĮ Vilniaus rajono centrinė poliklinika

2. Utenos apskritis:
2.1. VšĮ Utenos pirminės sveikatos priežiūros centras
2.2. VšĮ Molėtų rajono greitosios medicinos pagalbos centras
2.3. UAB „Ambulansas“
2.4. Zarasų rajono savivaldybės VšĮ Pirminės sveikatos priežiūros centras
2.5. VšĮ Ignalinos rajono poliklinika
3.
VšĮ Klaipėdos greitosios medicinos pagalbos stotis

1. Klaipėdos apskritis: 
Klaipėdos miesto savivaldybė
Klaipėdos rajono savivaldybė
Kretingos rajono savivaldybė
Neringos savivaldybė
Palangos miesto savivaldybė
Šilutės rajono savivaldybė
Skuodo rajono savivaldybė
4.
VšĮ Šiaulių greitosios medicinos pagalbos stotis
1. Šiaulių apskritis:
Akmenės rajono savivaldybė
Joniškio rajono savivaldybė
Kelmės rajono savivaldybė
Pakruojo rajono savivaldybė
Radviliškio rajono savivaldybė
Šiaulių miesto savivaldybė
Šiaulių rajono savivaldybė

2. Telšių apskritis (išskyrus Mažeikių rajono  ir Telšių rajono savivaldybes):
Plungės rajono savivaldybė
Rietavo savivaldybė
5.
VšĮ Panevėžio miesto greitosios medicinos pagalbos stotis
1. Panevėžio apskritis:
Biržų rajono savivaldybė
Kupiškio rajono savivaldybė
Panevėžio miesto savivaldybė
Panevėžio rajono savivaldybė
Pasvalio rajono savivaldybė
Rokiškio rajono savivaldybė

2. Marijampolės apskritis (išskyrus Šakių rajono ir Vilkaviškio rajono savivaldybes):
Kalvarijos savivaldybė
Kazlų Rūdos savivaldybė
Marijampolės savivaldybė

3. Utenos apskritis (išskyrus Ignalinos rajono, Molėtų rajono, Utenos rajono, Zarasų rajono ir Visagino miesto savivaldybes):
Anykščių rajono savivaldybė

4. Telšių apskritis (išskyrus Plungės rajono ir Rietavo savivaldybes):
Mažeikių rajono savivaldybė
Telšių rajono savivaldybė“




Sveikatos apsaugos ministras	Arūnas Dulkys
