



VALSTYBINĖS MOKESČIŲ INSPEKCIJOS
PRIE LIETUVOS RESPUBLIKOS FINANSŲ MINISTERIJOS 
VIRŠININKAS

ĮSAKYMAS
DĖL VALSTYBINĖS MOKESČIŲ INSPEKCIJOS 
PRIE LIETUVOS RESPUBLIKOS FINANSŲ MINISTERIJOS 
VIRŠININKO 2020 M. KOVO 26 D. ĮSAKYMO NR. VA-27 „DĖL PAGALBOS PRIEMONIŲ MOKESČIŲ MOKĖTOJAMS, PAVEIKTIEMS KORONAVIRUSO 
(COVID-19) SUKELTŲ NEIGIAMŲ PASEKMIŲ“ PAKEITIMO 

2020 m. spalio 23 d. Nr. VA-73
Vilnius


Pakeičiu Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos viršininko 2020 m. kovo 26 d. įsakymą Nr. VA-27 „Dėl pagalbos priemonių mokesčių mokėtojams, paveiktiems koronaviruso (COVID-19) sukeltų neigiamų pasekmių“ ir 1 punktą išdėstau taip:
„1. Nurodau Valstybinės mokesčių inspekcijos valstybės tarnautojams ir darbuotojams, dirbantiems pagal darbo sutartį:
1.1. nuo 2020 m. kovo 16 d. (karantino paskelbimo) iki 2020 m. gruodžio 31 d. mokesčių mokėtojus automatiškai įtraukti į Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos (toliau – VMI prie FM) viešai skelbiamą sąrašą „Juridiniai asmenys, kuriems be pateikto prašymo taikomos mokestinės pagalbos priemonės dėl COVID-19“, taip pat fizinių asmenų, vykdančių veiklą, viešai skelbiamą individualių veiklų, vykdomų pagal individualios veiklos pažymą arba verslo liudijimus, kurių vykdymui nustatyti draudimai / apribojimai sąrašą ir priimti prašymus tų mokesčių mokėtojų, kurie ar jų vykdomos veiklos, neįtrauktos į šiame papunktyje nurodytus sąrašus, dėl pripažinimo neigiamą poveikį patyrusiais mokesčių mokėtojais (toliau – neigiamą poveikį patyrę mokesčių mokėtojai), taikant pasirinktą (pagal nusimatytus vertinimo kriterijus) teikiamų prašymų pagrįstumo kontrolę, t. y. pareikalaujant mokesčių mokėtojo pateikti papildomą informaciją / duomenis, kurie pagrindžia prašyme pateiktą informaciją ir patirtas neigiamas pasekmes dėl koronaviruso (COVID-19) paplitimo;
1.2.  nuo 2020 m. kovo 16 d. (karantino paskelbimo) iki 2020 m. gruodžio 31 d. ir dar du mėnesius po 2020 m. gruodžio 31 d., t. y. iki 2021 m. vasario 28 d. priimti ir nagrinėti neigiamą poveikį patyrusių mokesčių mokėtojų prašymus sudaryti mokestinės paskolos sutartį (toliau – MPS) ar pakeisti jau sudarytos MPS sąlygas dėl nepriemokų, susidariusių iki 2020 m. gruodžio 31 d., privalomai neteikiant papildomų dokumentų, nurodytų Prašymo atidėti arba išdėstyti mokestinės nepriemokos sumokėjimą, sudarant mokestinės paskolos sutartį, reikalavimų apraše, patvirtintame Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos viršininko 2001 m. spalio 3 d. įsakymu Nr. 236 „Dėl Mokestinės paskolos sutarties ir Fizinių asmenų anketos formų bei Prašymo atidėti arba išdėstyti mokestinės nepriemokos sumokėjimą, sudarant mokestinės paskolos sutartį, reikalavimų aprašo patvirtinimo“ (toliau – Aprašas), jei prašomas mokestinės nepriemokos sumokėjimo atidėjimo laikotarpis yra ne ilgesnis nei iki 2021 m. vasario 28 d., o išdėstymo laikotarpis – ne ilgesnis nei iki 2022 m. gruodžio 31 d. 
Jei prašoma mokestinės nepriemokos sumokėjimo pradžią atidėti ilgesniam nei iki 2021 m. vasario 28 d. laikotarpiui, o mokestinės nepriemokos mokėjimą išdėstyti ne ilgesniam nei iki 2022 m. gruodžio 31 d. laikotarpiui, o atidedama / išdėstoma suma fiziniams asmenims yra lygi arba didesnė nei 100 000 Eur, juridiniams asmenims – lygi arba didesnė nei 300 000 Eur, turi būti pateikti Apraše numatyti prašymą pagrindžiantys ir finansinę būklę apibūdinantys dokumentai. 
Kai prašoma mokestinės nepriemokos mokėjimą išdėstyti ilgesniam nei iki 2022 m. gruodžio 31 d. laikotarpiui, visais atvejais turi būti pateikti Apraše numatyti prašymą pagrindžiantys ir finansinę būklę apibūdinantys dokumentai. Ši nuostata taikoma ir neigiamą poveikį patyrusių mokesčių mokėtojų prašymams pakeisti MPS, pateiktiems po 2021 m. vasario 28 d. dėl nepriemokų, susidariusių iki 2020 m. gruodžio 31 d.
Bendras mokestinės nepriemokos atidėjimo / išdėstymo laikotarpis negali būti ilgesnis nei 5 metai nuo prašymo sudaryti MPS pateikimo dienos, bet ne anksčiau kaip nuo mokestinės nepriemokos susidarymo dienos.
Visais šiame papunktyje numatytais atvejais, kai nereikalaujama pateikti Apraše numatytų prašymą pagrindžiančių ir finansinę būklę apibūdinančių dokumentų, gali būti taikoma pasirinkta (pagal nusimatytus vertinimo kriterijus) teikiamų prašymų pagrįstumo kontrolė;
1.3. nuo 2020 m. kovo 16 d. (karantino paskelbimo) iki 2021 m. vasario 28 d. neigiamą poveikį patyrusių mokesčių mokėtojų pateiktų prašymų pagrindu sudarytoms ar pakeistoms MPS dėl nepriemokų, susidariusių iki 2020 m. gruodžio 31 d., netaikyti palūkanų visą mokestinės nepriemokos atidėjimo / išdėstymo laikotarpį, bet ne ilgiau kaip iki 2022 m. gruodžio 31 d. 
Jei prašomas ar keičiamas mokestinės nepriemokos išdėstymo laikotarpis yra ilgesnis nei iki 2022 m. gruodžio 31 d., nuo 2023 m. sausio 1 d. skaičiuojamos palūkanos;
1.4. galiojančioms MPS, kurios sudarytos iki 2020 m. kovo 16 d. (karantino paskelbimo) su neigiamą poveikį patyrusiais mokesčių mokėtojais netaikyti palūkanų nuo 2020 m. kovo 16 d. (karantino paskelbimo) iki 2020 m. gruodžio 31 d.;
1.5. nagrinėjant neigiamą poveikį patyrusių mokesčių mokėtojų iki 2021 m. vasario 28 d. pateiktus prašymus sudaryti ar pakeisti MPS dėl nepriemokų, susidariusių iki 2020 m. gruodžio 31 d., jei prašoma mokestinės nepriemokos mokėjimą atidėti / išdėstyti ne ilgesniam nei iki 2022 m. gruodžio 31 d. laikotarpiui, nereikalauti mokestinės prievolės užtikrinti hipoteka, įkeitimu, laidavimu ar garantija, tačiau pasiliekant tokią teisę pagal atskirai numatytus vertinimo kriterijus.
Jeigu prašoma sudaryti MPS išdėstant mokėjimus ilgesniam nei iki 2022 m. gruodžio 31 d. terminui, o išdėstoma suma fiziniams asmenims yra lygi arba didesnė nei 100 000 Eur, juridiniams asmenims – lygi arba didesnė nei 300 000 Eur., mokesčių mokėtojai teikdami prašymą turi pateikti siūlymą dėl užtikrinimo priemonių - įkeitimo, hipotekos, laidavimo ar garantijos - taikymo galimybių. Jei mokesčių mokėtojas sudaro ne pirmą MPS, užtikrinimo priemonės taikomos toms MPS, kurių sudarymo metu pasiekiama nurodyta suma.“



Viršininkė       	  Edita Janušienė  
