



LIETUVOS RESPUBLIKOS ŽEMĖS ŪKIO MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL ŽEMĖS ŪKIO MINISTRO 2020 M. BIRŽELIO 26 D. ĮSAKYMO NR. 3D-482 „DĖL VALSTYBĖS PAGALBOS PRIEMONĖS „PALŪKANŲ IR GARANTINĖS ĮMOKOS KOMPENSAVIMAS COVID-19 LIGOS PROTRŪKIO LAIKOTARPIU“ SCHEMOS PATVIRTINIMO“ PAKEITIMO

2020 m. gruodžio 30 d. Nr. 3D-893
Vilnius

P a k e i č i u Valstybės pagalbos priemonės „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemą, patvirtintą Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro 2020 m. birželio 26 d. įsakymu Nr. 3D-482 „Dėl Valstybės pagalbos priemonės „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“:
1. Pakeičiu 1 punktą ir jį išdėstau taip:
„1.

Teisinis pagrindas

2020 m. kovo 19 d. Europos Komisijos komunikatas „Laikinoji valstybės pagalbos priemonių, skirtų ekonomikai remti reaguojant į dabartinį COVID-19 ligos protrūkį, sistema“ su visais pakeitimais (toliau – Komunikatas).
Schema parengta, vadovaujantis specialiais reikalavimais, nurodytais Komunikato 3.1 skirsnyje, ir bendraisiais reikalavimais, nurodytais Komunikato 4 skyriuje.
Europos Komisijos sprendimas Nr. SA. 57529 (2020/N) dėl valstybės pagalbos schemos patvirtinimo.
Europos Komisijos sprendimas Nr. SA.60073 (2020/N) dėl valstybės pagalbos schemos Nr. SA.57529 (2020/N) pakeitimo.“

2. Pakeičiu 2 punktą ir jį išdėstau taip:
„2.
Schemos galiojimo trukmė
Valstybės pagalba pagal priemonę „Palūkanų ir garantinės įmokos kompensavimas COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ (toliau – Priemonė) skiriama iki  2021 m. sausio 15 d.“

3. Pakeičiu 6 punktą ir jį išdėstau taip:
„6.

Pagalbos teikimo sąlygos

6.1. Garantinės įmokos kompensavimo sąlygos: kompensuojama 100 proc. garantinės įmokos, sumokėtos už nuo schemos patvirtinimo teikiamas paskolas ir (ar) finansinės nuomos (lizingo) paslaugas iki 2020 m. gruodžio 31 d. 
6.2. Palūkanų kompensavimo sąlygos: 
6.2.1. tuo atveju, kai paskola su garantija ir (ar) be garantijos paimta ir (ar) lizingo paslaugos nupirktos nuo schemos patvirtinimo ir dėl šių paskolų ir (ar) lizingo paslaugų iki šios schemos patvirtinimo nebuvo priimta sprendimų kompensuoti palūkanas:
6.2.1.1. kompensuojama 100 proc. palūkanų, sumokėtų nuo schemos patvirtinimo iki 2020 m. gruodžio 31 d., ir 80 proc. palūkanų, sumokėtų nuo 2021 m. sausio 1 d.;
6.2.1.2. bendras palūkanų kompensavimo laikotarpis negali būti ilgesnis kaip 36 mėnesiai skaičiuojant nuo paskolos ir (ar) lizingo sutarties pasirašymo dienos;
6.2.1.3. maksimali metinė palūkanų norma, nuo kurios skaičiuojama kompensacija, – 8 proc.;
6.2.2. tuo atveju, kai paskola su garantija paimta ir (ar) lizingo paslaugos su garantija nupirktos iki arba po schemos patvirtinimo ir (ar) paskola be garantijos paimta pagal nacionalinės plėtros įstaigos UAB Žemės ūkio paskolų garantijų fondo (toliau – Garantijų fondas) įgyvendinamas finansines priemones iki arba po schemos patvirtinimo ir dėl šių paskolų ir (ar) lizingo paslaugų iki šios schemos patvirtinimo buvo priimti sprendimai kompensuoti palūkanas:
6.2.2.1. kompensuojama 100 proc. palūkanų, sumokėtų nuo 2020 m. birželio 1 d. iki 2020 m. gruodžio 31 d., bet tik už tuos mėnesius, už kuriuos sumokėtos palūkanos nebuvo kompensuojamos pagal anksčiau priimtus sprendimus; 
6.2.2.2. maksimali metinė palūkanų norma, nuo kurios skaičiuojama kompensacija, – 8 proc.
6.3. Pratęsus paskolos sutarties ar finansinės nuomos (lizingo) sutarties laikotarpį, dalinis palūkanų kompensavimo terminas nepratęsiamas. Palūkanos bei delspinigiai, mokami už pradelsto termino paskolas ar finansinės nuomos (lizingo) sutartis, nekompensuojami.
6.4. Sprendimas suteikti pagalbą turi būti priimtas iki  2021 m. sausio 15 d.
6.5. Vienam pagalbos gavėjui pagalbos suma (įskaitant ir anksčiau suteiktą pagalbą pagal Komunikato 3.1 punkto nuostatas pagal kitas priemones) negali viršyti Komunikate nustatytų ribų: 100 000 Eur – ūkio subjektams, užsiimantiems pirmine gamyba, ir 800 000 Eur – ūkio subjektams, užsiimantiems žemės ūkio produktų perdirbimu ir prekyba.
6.6. Siekiant užtikrinti, kad teikiant pagalbą nebūtų pažeistos nustatytos ribos, vertinamas įmonių susietumas vadovaujantis kriterijais, pateiktais reglamento (ES) Nr. 651/2014 I priede ir reglamento (ES) Nr. 702/2014 I priede;
6.7. Palūkanos, sumokėtos už paskolas, kurios ūkio subjektams suteiktos pagal skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos ūkio subjektų, veikiančių žemės ūkio ir žuvininkystės produktų gamybos, perdirbimo ir prekybos srityse, likvidumui užtikrinti COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemą, patvirtintą Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro 2020 m. liepos 16 d. įsakymu Nr. 3D-539 „Dėl Skatinamosios finansinės priemonės „Paskolos ūkio subjektų, veikiančių žemės ūkio ir žuvininkystės produktų gamybos, perdirbimo ir prekybos srityse, likvidumui užtikrinti COVID-19 ligos protrūkio laikotarpiu“ schemos patvirtinimo“, pagal Priemonę nekompensuojamos.“



Žemės ūkio ministras								Kęstutis Navickas
