

LIETUVOS RESPUBLIKOS SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL TEPINĖLIŲ IŠ PACIENTO NOSIARYKLĖS IR RYKLĖS PAĖMIMO MOBILIUOSE PUNKTUOSE COVID-19 LIGOS (KORONAVIRUSO INFEKCIJOS) LABORATORINIAMS TYRIMAMS ATLIKTI ORGANIZAVIMO TVARKOS APRAŠO PATVIRTINIMO

2020 m. kovo 16 d. Nr. V-390
Vilnius


Vadovaudamasis Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo 9 straipsnio         1 dalies 3 punktu ir 10 straipsnio 6 punktu, Lietuvos Respublikos žmonių užkrečiamųjų ligų profilaktikos ir kontrolės įstatymo 8 straipsniu, 9 straipsniu, 22 straipsnio 2 dalimi, 26 straipsniu, įgyvendindamas Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2002 m. birželio 13 d. įsakymą Nr. 278 „Dėl Pavojingų ir ypač pavojingų užkrečiamųjų ligų, dėl kurių ligoniai, asmenys, įtariami, kad serga pavojingomis ar ypač pavojingomis užkrečiamosiomis ligomis, asmenys, turėję sąlytį, ar šių ligų sukėlėjų nešiotojai turi būti hospitalizuojami, izoliuojami, tiriami ir (ar) gydomi privalomai, sąrašo patvirtinimo“ ir atsižvelgdamas į tai, kad Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. vasario 26 d. nutarimu Nr. 152 „Dėl valstybės lygio ekstremaliosios situacijos paskelbimo“ paskelbta valstybės lygio ekstremalioji situacija visoje šalyje dėl COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) plitimo grėsmės:
1.	T v i r t i n u Tepinėlių iš paciento nosiaryklės ir ryklės paėmimo mobiliuose punktuose COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratoriniams tyrimams atlikti organizavimo tvarkos aprašą (pridedama). 
2.	P a v e d u įsakymo vykdymą kontroliuoti viceministrui pagal veiklos sritį.
3.	Į p a r e i g o j u:
3.1.	savivaldybių administracijas:
3.1.1.	užtikrinti mobilių punktų steigimo organizavimą, aprūpinimą priemonėmis, mobilios komandos narių saugumo užtikrinimą teikiant šio įsakymo 1 punktu patvirtintame Tepinėlių iš paciento nosiaryklės ir ryklės paėmimo mobiliuose punktuose COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratoriniams tyrimams atlikti organizavimo tvarkos apraše (toliau – Aprašas) nurodytas paslaugas;
3.1.2.	užtikrinti pacientų, kuriems būtina atlikti COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) laboratorinį tyrimą, tačiau negalinčių atvykti į mobilų punktą savo transportu, atvežimą į mobilų punktą.
3.2. ambulatorines ir (ar) stacionarines asmens sveikatos priežiūros paslaugas teikiančias įstaigas paskirti Apraše nurodytus mobilios komandos narius.


Sveikatos apsaugos ministras                        	   	                        Aurelijus Veryga
	


