
LIETUVOS RESPUBLIKOS SUSISIEKIMO MINISTRAS

ĮSAKYMAS
DĖL EKONOMIKOS SKATINIMO IR KORONAVIRUSO (COVID-19) PLITIMO SUKELTŲ PASEKMIŲ MAŽINIMO PRIEMONIŲ PLANO LĖŠŲ PASKIRSTYMO GYVENVIETĖSE ESANTIEMS IR GYVENVIETES JUNGIANTIEMS KELIAMS (GATVĖMS) SU ŽVYRO DANGA ASFALTUOTI

2020 m. gegužės 25 d. Nr. 3-346
Vilnius


Vadovaudamasis Ekonomikos skatinimo ir koronaviruso (COVID-19) plitimo sukeltų pasekmių mažinimo priemonių plano lėšų valstybinės ir vietinės reikšmės kelių rekonstrukcijos, taisymo (remonto) darbams paskirstymo ir naudojimo tvarkos aprašo, patvirtinto Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. balandžio 22 d. nutarimu Nr. 422 „Dėl Ekonomikos skatinimo ir koronaviruso (COVID-19) plitimo sukeltų pasekmių mažinimo priemonių plano lėšų valstybinės ir vietinės reikšmės kelių rekonstrukcijos, taisymo (remonto) darbams paskirstymo ir naudojimo tvarkos aprašo patvirtinimo“ (toliau – Aprašas), 19 punktu ir atsižvelgdamas į Valstybinės ir vietinės reikšmės kelių objektų, finansuojamų iš Ekonomikos skatinimo ir koronaviruso (COVID-19) plitimo sukeltų pasekmių mažinimo priemonių plano lėšų, atrankos komisijos, sudarytos Lietuvos Respublikos susisiekimo ministro 2020 m. balandžio 28 d. įsakymu Nr. 3-248 „Dėl Valstybinės ir vietinės reikšmės kelių objektų, finansuojamų iš Ekonomikos skatinimo ir koronaviruso (COVID-19) plitimo sukeltų pasekmių mažinimo priemonių plano lėšų, atrankos komisijos sudarymo“, 2020 m. gegužės 18 d. posėdyje priimtus sprendimus (2020 m. gegužės 20 d. protokolas Nr. 6-1717) bei teikimą dėl konkrečių kelių projektų:
1.	P a s k i r s t a u  Ekonomikos skatinimo ir koronaviruso (COVID-19) plitimo sukeltų pasekmių mažinimo priemonių plano lėšas pagal Aprašo 4.2 papunktyje nurodytą veiklą atrankos komisijos atrinktiems gyvenvietėse esantiems ir gyvenvietes jungiantiems keliams (gatvėms) su žvyro danga asfaltuoti (pridedama). 
2.	Lėšos numatomos iš valstybės biudžeto programos „Susisiekimo valstybinės ir vietinės reikšmės keliais užtikrinimas“ (programos kodas 01.009) priemonės „Finansuoti iš KPPP vietinės reikšmės kelių priežiūrą“ (programos priemonės kodas 01.009.01.01.02) finansavimo šaltinio „Valstybės biudžeto lėšos, kai programos sąmata didinama iš valstybės vardu pasiskolintų lėšų, kurios naudojamos viršijant Lietuvos Respublikos Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas“ (finansavimo šaltinio kodas 1.1.1.1.5) išlaidų klasifikacijos pagal valstybės funkcijas „Kelių transporto plėtra, kontrolė ir priežiūra“ (valstybės funkcijos kodas 04.05.01.02) ekonominės klasifikacijos straipsnių „Dotacijos savivaldybėms einamiems tikslams“ (straipsnio kodas 2.5.3.1.1.02) arba „Dotacijos savivaldybėms turtui įsigyti“ (straipsnio kodas 2.5.3.2.1.02).



Susisiekimo ministras	Jaroslav Narkevič

PATVIRTINTA
Lietuvos Respublikos susisiekimo ministro
2020 m. gegužės 25 d. įsakymu Nr. 3-346

EKONOMIKOS SKATINIMO IR KORONAVIRUSO (COVID-19) PLITIMO SUKELTŲ PASEKMIŲ MAŽINIMO PRIEMONIŲ PLANO LĖŠŲ gyvenvietėse esantiems ir gyvenvietes jungiantiems keliams (gatvėms) su žvyro danga asfaltuoti, Paskirstymo SĄRAŠAS

Eil. Nr.
Apskrities,
savivaldybės
pavadinimas
Kelių objekto pavadinimas, numatomi darbai
Suma,
tūkst. Eur

Ekonomikos skatinimo ir koronaviruso (COVID-19) plitimo sukeltų pasekmių mažinimo priemonių plano lėšos gyvenvietėse esantiems ir gyvenvietes jungiantiems keliams (gatvėms) su žvyro danga asfaltuoti,
iš šiai veiklai numatytų lėšų:
27 411,8



1.
ALYTAUS APSKRITIS
1.1.
Alytaus miesto
Genių gatvei (Nr. AM0054) kapitališkai remontuoti
50,0


Vėtrungės gatvei (Nr. AM0239) kapitališkai remontuoti
100,0


Ryto gatvei (Nr. AM0164) kapitališkai remontuoti
120,0


Rugių gatvei (Nr. AM0167) kapitališkai remontuoti
50,0
1.2.
Alytaus rajono
Punios seniūnijos Medukštos kaimo Sodininkų gatvei  (Nr. 7007) kapitališkai remontuoti
207,0


Punios seniūnijos Norgeliškių kaimo Parko gatvei  (Nr. AL7024) kapitališkai remontuoti
35,0


Punios seniūnijos Padvariškių kaimo Serbentų gatvei  (Nr. AL7023) kapitališkai remontuoti
81,0


Simno miesto Pavasario gatvei (Nr. AL1886) kapitališkai remontuoti
72,0
1.3.
Lazdijų rajono
Šventežerio seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. LZ0919 „Privažiuojamasis kelias prie Barčių gamybinio centro nuo Valstybinės reikšmės rajoninio kelio Nr. 2509 Rūda–Šventežeris–Teizai–Kavalčiuka“ kapitališkai remontuoti 
527,5
1.4.
Varėnos rajono
Valkininkų ir Matuizų seniūnijų vietinės reikšmės keliui  Nr. Val-20 ir Mat-20d Naujieji Valkininkai–Pamerkiai rekonstruoti
771,6


Jakėnų seniūnijos Bartelių kaimo Merkio gatvei (Nr. JakBar1) kapitališkai remontuoti
62,7


Matuizų seniūnijos Biekšių kaimo Paupio gatvei  (Nr. MatBie1) kapitališkai remontuoti
59,6
2.
KAUNO APSKRITIS
2.1.
Kauno miesto
Naujadvario gatvei (Nr. 4795) kapitališkai remontuoti
423,0


Kanalo gatvei (Nr. 2745) kapitališkai remontuoti
348,9


Gurguolių gatvei (Nr. 2175) kapitališkai remontuoti
24,0


Griškabūdžio gatvei (Nr. 2050) kapitališkai remontuoti
227,0


Pagirėnų gatvei (Nr. 5052) kapitališkai remontuoti
169,0


Tyrulių gatvės (Nr. 7690) ruožui nuo Vaškų gatvės iki Laimės gatvės kapitališkai remontuoti
164,0


Dūkšto gatvei (Nr. 1410)  kapitališkai remontuoti
48,0
2.2.
Birštono
Birštono seniūnijos vietinės reikšmės kelių Nr. BR-9 ir BR-10 „Vietinės reikšmės viešasis kelias Būdų k.–Širvinių k.–Birštono vs.“ ruožui kapitališkai remontuoti
89,2

2.3.
Jonavos rajono
Šveicarijos seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. DU-084 Šveicarija–Gaižiūnų gel. stotis kapitališkai remontuoti
253,0

2.4.
Kauno rajono
Domeikavos seniūnijos Domeikavos kaimo Vyturio gatvei (Nr. d-62g) kapitališkai remontuoti
150,0


Neveronių seniūnijos Neveronių kaimo Tvenkinio gatvei  (Nr. n-8g) kapitališkai remontuoti 
143,0


Ringaudų seniūnijos Mitkūnų kaimo Tvenkinio gatvei  (Nr. rg-48g) kapitališkai remontuoti
250,0


Alšėnų seniūnijos Mastaičių kaimo Miglės gatvės daliai  (Nr. al-32g) ir Samanų gatvei (Nr. al-33g) kapitališkai remontuoti
300,0


Karmėlavos seniūnijos Rykštynės kaimo Vieškelio gatvei (Nr. kr-67-1g) ir Pelenių kaimo Pamiškės gatvei (Nr. kr-67g) kapitališkai remontuoti
216,0


Ringaudų seniūnijos Ringaudų kaimo Kamšos gatvei (Nr. rg-15g) kapitališkai remontuoti
75,0
3.
KLAIPĖDOS APSKRITIS
3.1.
Klaipėdos
miesto
Tauralaukio gyvenvietės Virkučių gatvei (Nr. LM2160) ir Klaipėdos gatvei (Nr. LM1258) kapitališkai remontuoti
300,0


Joniškės gatvės (Nr. LM1221) ruožui nuo Klemiškės gatvės (Nr. LM1367) iki Liepų gatvės (Nr. LM1251), Šienpjovių gatvės (Nr. LM1227), Paupio alėjos (Nr. LM1226) rekonstruoti (II etapas)
55,0
3.2.
Klaipėdos
rajono
Dovilų seniūnijos vietinės reikšmės kelio Nr. KL0402 Kiškėnai–Lėbartai–Ketvergiai ruožui Lėbartai–Ketvergiai rekonstruoti 
583,5

3.3.
Kretingos
rajono
Kretingos miesto Teresiečių gatvės (Nr. KT8218) ruožui nuo Pievų gatvės iki Mėguvos gatvės rekonstruoti
330,0

3.4.
Skuodo rajono
Aleksandrijos seniūnijos Klauseikių kaimo vietinės reikšmės keliui Nr. Al-36-2 „Nuo kelio Skuodas–Mažeikiai į Knežę (Jedžiotų gatvė)“ kapitališkai remontuoti
285,0


Skuodo miesto Šatrijos gatvei (Nr. SM-59) rekonstruoti 
135,0


Mosėdžio seniūnijos Mosėdžio miestelio Ežero gatvei  (Nr. MO-73) rekonstruoti
310,0


Aleksandrijos seniūnijos Aleksandrijos kaimo Bijūnų gatvei (Nr. AL-54) kapitališkai remontuoti
105,0
4.
MARIJAMPOLĖS APSKRITIS
4.1.
Kazlų Rūdos
Jankų seniūnijos Jankų kaimo Pievų gatvės (Nr. KR7201) ruožui nuo Mokyklos gatvės iki Pušyno gatvės rekonstruoti
223,8
4.2.
Marijampolės
Marijampolės miesto Marių gatvei (Nr. MR8116) rekonstruoti
300,0


Marijampolės miesto Lazdynų gatvei (Nr. MR8322) kapitališkai remontuoti
73,0


Marijampolės miesto Aušros gatvei (Nr. MR8018) kapitališkai remontuoti
136,7


Marijampolės miesto Naručio gatvei (Nr. MR8124-1) rekonstruoti
93,0


Kumelionių kaimo Marių gatvei (Nr. MS0157) rekonstruoti
200,0


Kumelionių kaimo Gando gatvei (Nr. MS0155) kapitališkai remontuoti
74,0


Igliaukos seniūnijos Igliaukos kaimo vietinės reikšmės keliui Nr. IS0007 „Igliaukos k.–Igliaukos k. kapinės“ kapitališkai remontuoti
90,0
4.3.
Vilkaviškio
rajono
Klausučių seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. VK0813 „Privažiuojamasis kelias prie Biliūnų kaimo (nuo kelio 5112 Virbalis-Žalioji)“ Privažiuojamasis kelias prie Biliūnų kaimo (nuo kelio 5112 Virbalis–Žalioji)“ ir vietinės reikšmės keliui Nr. VK0812 Klausučiai–Drebulinė kapitališkai remontuoti
1 363,7


Kybartų seniūnijos Kybartų miesto J. Žemaitės gatvei  (Nr. VK7152) kapitališkai remontuoti
147,2
5.
PANEVĖŽIO APSKRITIS
5.1.
Panevėžio
miesto
Bruknynės gatvei (Nr. Pnv-053) kapitališkai remontuoti
70,4


Liublino gatvei (Nr. Pnv-153) kapitališkai remontuoti
95,2
5.2.
Kupiškio
rajono
Šimonių seniūnijos Migonių kaimo vietinės reikšmės keliui Nr. 3v4 „Privažiavimas prie Migonių nuo kelio 1202 Pagojė–Viešintos–Nociūnai“ (Vedrupio gatvei) rekonstruoti  (I etapas)
423,6


Kupiškio seniūnijos Šepetos kaimo Saulėtekio gatvei  (Nr. 1v159) ir Skodinio gatvei (Nr. 1v157) rekonstruoti
237,1


Šimonių seniūnijos Šimonių miestelio Šimonėlių gatvei (Nr. 3s8) rekonstruoti
147,0


Šimonių seniūnijos Migonių kaimo vietinės reikšmės keliui Nr. 3v4 „Privažiavimas prie Migonių nuo kelio 1202 Pagojė–Viešintos–Nociūnai“ (Vedrupio gatvei) rekonstruoti  (II etapas)
175,0


Kupiškio miesto S. Dariaus ir S. Girėno gatvei (Nr. 5), Topolių gatvei (Nr. 42) ir Račiupėnų gatvei (Nr. 33) rekonstruoti 
200,0
5.3.
Pasvalio rajono
Pasvalio apylinkių seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. Ps-038 „Privažiuojamasis kelias į Čižiškių kaimą nuo magistralinio kelio A-10 Panevėžys–Pasvalys–Ryga“ kapitališkai remontuoti
220,0
6.
ŠIAULIŲ APSKRITIS
6.1.
Šiaulių miesto
Pailių gatvei (Nr. SM181) kapitališkai remontuoti 
380,0
6.2.
Joniškio rajono
Kepalių seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. JN0513 Kirnaičiai–Gasčiūnai kapitališkai remontuoti
727,0
6.3.
Kelmės rajono
Pakražančio seniūnijos Šimaitukų kaimo vietinės reikmės keliui Nr. Pa-16 „Kelias A12–Palėkinis“ kapitališkai remontuoti
190,0


Kelmės miesto Kęstučio gatvei (Nr. Ke-32) kapitališkai remontuoti
121,1
6.4.
Pakruojo
rajono
Pakruojo seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. PK0019 Mažeikoniai–Noreikoniai–Telišioniai kapitališkai remontuoti
170,6
6.5.
Radviliškio
rajono
Radviliškio miesto Turgaus gatvės (Nr. RD8031) ruožui tarp Žalgirio gatvės ir M. Mažvydo gatvės rekonstruoti
200,0
7.
TAURAGĖS APSKRITIS
7.1.
Jurbarko
rajono
Jurbarko miesto Smukučių gatvei (Nr. jrm19683) rekonstruoti
202,8


Jurbarko miesto Miškininkų gatvės (Nr. jrm19608-1) pravažiavimui ir Klevų gatvei (Nr. jrm19600) su gatvės atkarpa (Nr. jrm19600-1) kapitališkai remontuoti
465,2


Jurbarko miesto Ugniagesių gatvei (Nr. jrm19582) rekonstruoti
226,6


Jurbarko miesto Kranto gatvei (Nr. jrm19698) rekonstruoti
357,7
7.2.
Pagėgių
Pagėgių seniūnijos Benininkų kaime Prūdo gatvei  (Nr. PG7230) kapitališkai remontuoti
188,6


Pagėgių miesto Sodų gatvės (Nr. PG7214) ruožui nuo PK06+58 iki PK09+58 kapitališkai remontuoti
99,0
7.3.
Šilalės rajono
Šilalės miesto D. Poškos gatvei (Nr. Ssi-9) ir Kovo 11-osios gatvei (Nr. Ssi 20) rekonstruoti (I etapas)
508,5


Bijotų seniūnijos Bijotų kaimo Baublių gatvei (Nr. Sbj-1) ir Malūno gatvei (Nr. Sbj-2) rekonstruoti
295,9


Pajūrio seniūnijos Kalniškių I kaimo Bijūnų gatvei (Nr. Pj-26) rekonstruoti 
105,3


Kvėdarnos seniūnijos Grimzdų kaimo Liepų gatvei (Nr. Skv-2) kapitališkai remontuoti
105,9


Bilionių seniūnijos Bilionių kaimo Aukštagirės gatvei  (Nr. Bl-06) ir Sartalės gatvei (Nr. Sbl-3) kapitališkai remontuoti 
481,8


Šilalės miesto D. Poškos gatvei (Nr. Ssi-9) ir Kovo 11-osios gatvei (Nr. Ssi 20) rekonstruoti (II etapas)
315,0


Upynos seniūnijos Naujojo Obelyno kaimo Akmenos gatvei (Nr. Up-03) kapitališkai remontuoti
151,9
7.4.
Tauragės
rajono
Mažonų seniūnijos Papušynės kaimo Šaltalankių gatvei (Nr. TR7650) rekonstruoti 
300,0


Tauragės miesto T. Ivanausko gatvei (Nr. TR7550) rekonstruoti 
300,0
8.
TELŠIŲ APSKRITIS
8.1.
Plungės
rajono
Kulių seniūnijos Šiemulių kaimo Čiuželių gatvei  (Nr. PL0387) kapitališkai remontuoti
100,0


Babrungo seniūnijos Babrungo kaimo Parko gatvei  (Nr. PL0255) kapitališkai remontuoti
100,0
9.
UTENOS APSKRITIS
9.1.
Visagino
Karlų kaimo Karlų gatvei (Nr. 81) kapitališkai remontuoti
65,2
9.2.
Anykščių
rajono
Skiemonių seniūnijos Pūstalaukių kaimo Pūstalaukių gatvei (Nr. 27SkS) kapitališkai remontuoti
180,0


Anykščių seniūnijos Naujųjų Elmininkų kaimo Šilelio gatvei (Nr. 41AS) kapitališkai remontuoti
1051,0
9.3.
Molėtų rajono
Molėtų miesto Daubos gatvei (Nr. M-13) ir Melioratorių gatvei (Nr. M-50) rekonstruoti
450,0


Joniškio seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. Jo-13 Graužiniai–Žydavainiai kapitališkai remontuoti
352,0
9.4.
Utenos rajono
Utenos miesto Žibuoklių gatvei (Nr. 134) rekonstruoti
550,0
10.
VILNIAUS APSKRITIS
10.1.

Šalčininkų
rajono
Dainavos seniūnijos Liubkiškių kaimo vietinės reikšmės kelio Nr. Da-9 „Dainavos k.–Trėbuškių k.“ ruožui rekonstruoti
320,0


Šalčininkų seniūnijos Zavišonių kaimo Visinčios gatvei (Nr. ŠA-12151) ir Visinčios gatvės tiltui rekonstruoti
323,0
10.2.
Širvintų rajono
Musninkų seniūnijos Musninkų kaimo Vyšnių gatvei  (Nr. MUSN7 ir MUSN8) kapitališkai remontuoti
98,0


Jauniūnų seniūnijos Skėterių kaimo Kalno gatvei ir  Pasieniečių gatvei (Nr. JAU20) kapitališkai remontuoti
123,3


Gelvonų seniūnijos Gelvonų kaimo vietinės reikšmės keliui Nr. GEL14 Gelvonai–Žieveliškiai–Bagaslaviškis kapitališkai remontuoti
18,0


Gelvonų seniūnijos Liukonių kaimo Malūno gatvei  (Nr. GEL22) kapitališkai remontuoti
8,0


Širvintų miesto Atgimimo gatvei (Nr. ŠIRVM55) ir Liepų gatvei (Nr. ŠIRVM56) rekonstruoti
100,1


Širvintų seniūnijos Kabaldos kaimo Kriaunaitiškių gatvei  (Nr. ŠIR130) rekonstruoti
150,0


Musninkų seniūnijos Musninkų miestelio Krunų gatvei  (Nr. MUSN4) ir Barboros gatvei (MUSN10) kapitališkai remontuoti
107,7
10.3.
Švenčionių
rajono
Švenčionių miesto Saulėtekio gatvės (Nr. 11.43) ruožui rekonstruoti
157,0


Švenčionių miesto Statybininkų gatvės (Nr. 11.47) ruožui rekonstruoti
174,5


Švenčionėlių miesto Kranto gatvei (Nr. 10.21) rekonstruoti
451,4


Švenčionėlių miesto Ateities gatvės (Nr. 10.4) ruožui rekonstruoti (II etapas)
369,1


Kločiūnų kaimo Magūnų gatvei (Nr. 6.150) taisyti (remontuoti) 
232,2


Pabradės seniūnijos Pavoverės kaimo Bažnyčios gatvei   (Nr. 6.131) taisyti (remontuoti)
27,0


Pabradės seniūnijos Pavoverės kaimo Parko gatvei  (Nr. 6.132) taisyti (remontuoti)
180,0


Pabradės seniūnijos Pavoverės kaimo Piorkų gatvei  (Nr. 6.133) taisyti (remontuoti)
34,2


Pabradės seniūnijos Pavoverės kaimo Svajonės gatvei  (Nr. 6.135) taisyti (remontuoti)
54,0
10.4.
Trakų rajono
Paluknio seniūnijos Liepynų kaimo Liepynų gatvei  (Nr. PSV44) kapitališkai remontuoti
250,0


Aukštadvario seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. ASV17 Čižiūnai–Ubiškės kapitališkai remontuoti
500,0


Lentvario seniūnijos Rykantų kaimo Bažnyčios gatvei  (Nr. LSV113) kapitališkai remontuoti
142,7


Rūdiškių seniūnijos Anglininkų kaimo Malūno gatvei  (Nr. RSV92) kapitališkai remontuoti
136,0


Lentvario seniūnijos Rykantų kaimo Balčiūnų gatvei  (Nr. LSV116) kapitališkai remontuoti
57,1


Rūdiškių seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. RSV55 Slabada–Karažiškės kapitališkai remontuoti
342,5


Grendavės seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. GSV15 „Privažiuojamasis kelias prie Žuklijų nuo kelio 4734 Moniai–Bagdanonys–Strėva“ kapitališkai remontuoti
400,0


Paluknio seniūnijos Paluknio kaimo Rūdiškių gatvei   (Nr. PSV23) kapitališkai remontuoti
400,0


Rūdiškių seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. RSV35 „Privažiuojamasis kelias prie Lieponių nuo kelio 4704 Paluknys–Žėronys–Valkininkų g. st.“ (Liepų gatvei) kapitališkai remontuoti
296,8


Rūdiškių seniūnijos Tiltų kaimo Tvenkinio gatvei  (Nr. RSV082) kapitališkai remontuoti
57,1
10.5.
Ukmergės
rajono
Deltuvos seniūnijos vietinės reikšmės keliui Nr. De-60 Pagojė–Leonpolis kapitališkai remontuoti
711,3
10.6.
Vilniaus
rajono
Rukainių seniūnijos Juodiškių kaimo vietinės reikšmės keliui Nr. VL2125 Arklėnai–Juodiškės–Varkalabiškės ir Juodiškių gatvei (Nr. VL8824) kapitališkai remontuoti
760,0


Nemėžio seniūnijos Klonių kaimo Šv. Jono Pauliaus II gatvei (Nr. VL7140) kapitališkai remontuoti
300,0
______________________________
